+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सुदेव उवाच।  
विदर्भराजो धर्मात्मा भीमो नाम महाद्युतिः।  
सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विदर्भराज इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजा तु नैषधो नाम वीरसेनसुतो नलः।  
भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स द्यूतेन जितो भ्रात्रा हृतराज्यो महीपतिः।  
दमयन्त्या गतः सार्धं न प्राज्ञायत कस्यचित्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते वयं दमयन्त्यर्थे चरामः पृथिवीमिमाम्।  
सेयमासादिता बाला तव पुत्रनिवेशने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्या रूपेण सदृशी मानुषी न हि विद्यते।  
अस्या ह्येष भ्रुवोर्मध्ये सहजः पिप्लुरुत्तमः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पिप्लुः रक्ततिलकाकृतिलाञ्छनं महाराष्ट्राणां ‘मस’ इति प्रसिद्धम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्यामायाः पद्मसङ्काशो लक्षितोन्तर्हितो मया।  
मलेन संवृतो ह्यस्याश्छन्नोभ्रेणेव चन्द्रमाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चिह्नभूतो विभूत्यर्थमयं धात्रा विनिर्मितः।  
प्रतिपत्कलुषस्येन्दोर्लेखा नातिविराजते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चास्या नश्यते रूपं वपुर्मलसमाचितम्।  
असंस्कृतमभिव्यक्तं भाति काञ्चनसन्निभम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनेन वपुषा बाला पिप्लुनानेन सूचिता।  
लक्षितेयं मया देवी निभृतोऽग्निरिवोष्मणा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सुदेवस्य विशाम्पते।  
सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स मलेनापकृष्टेन पिप्लुस्तस्या व्यरोचत।  
दमयन्त्या यथा व्यभ्रे नभसीव निशाकरः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अपकृष्टेन दूरीकृतेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पिप्लुं दृष्ट्वा सुनन्दा च राजमाता च भारत।  
रुदन्त्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्सृज्य बाष्पं शनकै राजमातेदमब्रवीत्।  
भगिन्या दुहिता मेऽसि पिप्लुनानेन सूचिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहं च तव माता च राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
सुते दशार्णाधिपतेः सुदाम्नश्चारुदर्शने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीमस्य राज्ञः सा दत्ता वीरबाहोरहं पुनः।  
त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गृहे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथैव ते पितुर्गेहं तथैव मम भाविनि।  
यथैव च ममैश्वर्यं दमयन्ती तथा तव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तां प्रहृष्टेन मनसा दमयन्ती विशाम्पते।  
प्रणम्य मातुर्भगिनीमिदं वचनमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अज्ञायमानापि सती सुखमस्म्युषिता त्वयि।  
सर्वकामैः सुविहिता रक्ष्यमाणा सदा त्वया॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुखात्सुखतरो वासो भविष्यति न संशयः।  
चिरविप्रोषितां मातर्मामनुज्ञातुमर्हसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दारकौ च हि मे नीतौ वसतस्तत्र बालकौ।  
पित्रा विहीनौ शोकार्तौ मया चैव कथं नु तौ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दारकौ सुतः सुता च। बालकौ अल्पवयस्कौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदि चापि प्रियं किञ्चिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि।  
विदर्भान्यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बाढमित्येव तामुक्त्वा हृष्टा मातृष्वसा नृप।  
गुप्तां बलेन महता पुत्रस्यानुमते ततः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रास्थापयद्राजमाता श्रीमतीं नरवाहिना।  
यानेन भरतश्रेष्ठ स्वन्नपानपरिच्छदाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सा न चिरादेव विदर्भानगमत्पुनः।  
तां तु बन्धुजनः सर्वः प्रहृष्टः समपूजयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वान्कुशलिनो दृष्ट्वा बान्धवान्दारकौ च तौ।  
मातरं पितरं चोभौ सर्वं चैव सखीजनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवताः पूजयामास ब्राह्मणांश्च यशस्विनी।  
परेण विधिना देवी दमयन्ती विशाम्पते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अतर्पयत्सुदेवं च गोसहस्रेण पार्थिवः।  
प्रीतो दृष्ट्वैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सा व्युष्टा रजनीं तत्र पितुर्वेश्मनि भाविनी।  
विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

व्युष्टा वासं कृतवती ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दमयन्त्युवाच।  
मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मातः सत्यं ब्रवीमि ते।  
नरवीरस्य चैतस्य नलस्यानयने यतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

यत यत्नं कुरु। अनुदात्तेत्वलक्षणस्यात्मनेपदस्य चक्षिङो ङित्करणेनानित्यत्वज्ञापनात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दमयन्त्या तथोक्ता तु सा देवी भृशदुःखिता।  
बाष्पेणापिहिता राज्ञी नोत्तरं किञ्चिदब्रवीत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तदवस्थां तु तां दृष्ट्वा सर्वमन्तःपुरं तदा।  
हाहाभूतमतीवासीद्भृशं च प्ररुरोद ह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो भीमं महाराजं भार्या वचनमब्रवीत्।  
दमयन्ती तव सुता भर्तारमनुशोचति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपकृष्य च लज्जां सा स्वयमुक्तवती नृप।  
प्रयतन्तु तव प्रेष्याः पुण्यश्लोकस्य मार्गणे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तया प्रदेशितो राजा ब्राह्मणान्वशवर्तिनः।  
प्रास्थापयद्दिशः सर्वा यतध्वं नलमार्गणे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रदेशितः प्रकर्षेण प्रेरितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो विदर्भाधिपतेर्नियोगाद्ब्राह्मणास्तदा।  
दमयन्तीमथो सृत्वा प्रस्थितास्ते तथाब्रुवन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सृत्वा गत्वा ते तथा प्रस्थिताः सन्तः अब्रुवन्नलान्वेषणाय प्रस्थिताः स्म इति शेषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ तानब्रवीद्भैमी सर्वराष्ट्रेष्विदं वचः।  
ब्रूयास्त जनसंसत्सु तत्र तत्र पुनः पुनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ब्रूयास्त वदत। ब्रुवध्वमिति पाठे त्वार्षस्तङ् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्व नु त्वं कितव च्छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम।  
उत्सृज्य वपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सा वै यथा त्वया दृष्टा तथास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी।  
दह्यमाना भृशं बाला वस्त्रार्धेनाभिसंवृता॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्या रुदन्त्याः सततं तेन शोकेन पार्थिव।  
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं वदस्व च॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वदस्व। भासनोपसम्भाषेत्यादिनावदेस्तङ् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमन्यच्च वक्तव्यं कृपां कुर्याद्यथा मयि।  
वायुना धूयमानो हि वनं दहति पावकः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वायुनेति। शोकाग्निः कालवायुना दिने दिने वर्धमानः दमयन्तीशरीरवनं धक्ष्यतीति रूपकेणोक्तम्। दहतीति लट्प्रयोगस्तु वर्तमानसामीप्ये ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी हि पतिना सदा।  
तन्नष्टमुभयं कस्माद्धर्मज्ञस्य सतस्तव॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

भर्तव्याऽन्नादिना। रक्षणीया दस्युप्रभृतिभ्यः। पतिनेति पत्या। असमासेऽपि घिसञ्ज्ञाकार्यमार्षम्। उभयं रक्षणभरणात्मकम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ख्यातः प्राज्ञः कुलीनश्च सानुक्रोशो भवान्सदा।  
संवृत्तो निरनुक्रोशः शङ्के मद्भाग्यसङ्क्षयात्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सानुक्रोशः सदयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्कुरुष्व नरव्याघ्र दयां मयि नरर्षभ।  
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव हि मे श्रुतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवं ब्रुवाणान्यदि वः प्रतिब्रूयात्कथञ्चन।  
स नरः सर्वथा ज्ञेयः कश्चासौ क्व नु वर्तते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यश्चैवं वचनं श्रुत्वा बूयात्प्रतिवचो नरः।  
तदादाय वचस्तस्य ममावेद्यं द्विजोत्तमाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथा च वो न जानीयाद्ब्रुवतो मम शासनात्।  
पुनरागमनं चैव तथा कार्यमतन्द्रितैः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

मम शासनात् ब्रुवतो वः युष्मान्। यथा वच इति पाठे ब्रुवतो भवत्समुदायस्य वचो न जानीयादिति योज्यम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यदि वासौ समृद्धः स्याद्यदि वाप्यधनो भवेत्।  
यदि वाप्यसमर्थः स्याज्ज्ञेयमस्य चिकीर्षितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणाः सर्वतो दिशम्।  
नलं मृगयितुं राजंस्तदा व्यसनिनं तथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ते पुराणि सराष्ट्राणि ग्रामान्घोषांस्तथाश्रमान्।  
अन्वेषन्तो नलं राजन्नाधिजग्मुर्द्विजातयः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशाम्पते।  
श्रावयाञ्चक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम्॥५०॥
</details>
