+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अथ दीर्घस्य कालस्य पर्णादो नाम वै द्विजः।  
प्रत्येत्य नगरं भैमीमिदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैषधं मृगयाणेन दमयन्ति मया नलम्।  
अयोध्यां नगरीं गत्वा भाङ्गासुरिमुपस्थितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भाङ्गासुरिम् ऋतुपर्णम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रावितश्च मया वाक्यं त्वदीयं स महाजने।  
ऋतुपर्णो महाभागो यथोक्तं वरवर्णिनि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्छ्रुत्वा नाब्रवीत्किञ्चिदृतुपर्णो नराधिपः।  
न च पारिषदः कश्चिद्भाष्यमाणो मयाऽसकृत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनुज्ञातं तु मां राज्ञा विजने कश्चिदब्रवीत्।  
ऋतुपर्णस्य पुरुषो बाहुको नाम नामतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सूतस्तस्य नरेन्द्रस्य विरूपो ह्रस्वबाहुकः।  
शीघ्रयानेषु कुशलो मृष्टकर्ता च भोजने॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स विनिःश्वस्य बहुशो रुदित्वा च पुनःपुनः।  
कुशलं चैव मां पृष्ट्वा पश्चादिदमभाषत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः।  
आत्मानमात्मना सत्यो जितः स्वर्गो न संशयः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गोपायन्ति पालयन्ति। जितः स्वर्गस्ताभिरिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रहिता भर्तृभिश्चैव न कुप्यन्ति कदाचन।  
प्राणांश्चारित्रकवचान्धारयन्ति वरस्त्रियः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च।  
यत्सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमर्हति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः।  
आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्कृताऽसत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथागतम्।  
भ्रष्टराज्यं श्रियाहीनं क्षुधितं व्यसनाप्लुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा त्वरितोऽहमिहागतः।  
श्रुत्वा प्रमाणं भवती राज्ञश्चैव निवेदय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतच्छ्रुत्वाश्रुपूर्णाक्षी पर्णादस्य विशाम्पते।  
दमयन्ती रहोभ्येत्य मातरं प्रत्यभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयमर्थो न संवेद्यो भीमे मातः कदाचन।  
त्वत्सन्निधौ नियोक्ष्येहं सुदेवं द्विजसत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा न नृपतिर्भीमः प्रतिपद्येत मे मतम्।  
तथा त्वया प्रकर्तव्यं मम चेत्प्रियमिच्छसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा चाहं समानीता सुदेवेनाशु बान्धवान्।  
तेनैव मङ्गलेनाद्य सुदेवो यातु मा चिरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समानेतुं नलं मातरयोध्यां नगरीमितः।  
विश्रान्तं तु ततः पश्चात्पर्णादं द्विजसत्तमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्चयामास वैदर्भी धनेनातीव भामिनी।  
नले चेहागते तत्र भूयो दास्याभि ते वसु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वया हि मे बहुकृतं यदन्यो न करिष्यति।  
यद्भर्त्राहं समेष्यामि शीघ्रमेव द्विजोत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स एवमुक्तोऽथाश्वास्य आशीर्वादैः सुमङ्गलैः।  
गृहानुपययौ चापि कृतार्थः सुमहामनाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः सुदेवमाभाष्य दमयन्ती युधिष्ठिर।  
अब्रवीत्सन्निदौ मातुर्दुःखशोकसमन्विता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गत्वा सुदेव नगरीमयोध्यावासिनं नृपम्।  
ऋतुपर्णं वचो ब्रूहि सम्पतन्निव कामगः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आस्थास्यति पुनर्भैमी दमयन्ती स्वयंवरम्।  
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा च गणितः कालः श्वोभूते स भविष्यति।  
यदि सम्भाविनीयं ते गच्छ शीघ्रमरिन्दम॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सम्भाविनी सम्भाविता इयं गतिरिति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सूर्योदये द्वतीयं सा भर्तारं वरयिष्यति।  
न हि स ज्ञायते वीरो नलो जीवति वा न वा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं तया यथोक्तो वै गत्वा राजानमब्रवीत्।  
ऋतुपर्णं महाराज सुदेवो ब्राह्मणस्तदा॥२७॥
</details>
