+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
श्रुत्वा वचः सुदेवस्य ऋतुपर्णो नराधिपः।  
सान्त्वयञ्च्छ्लक्ष्णया वाचा बाहुकं प्रत्यभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदर्भान्यातुमिच्छामि दमयन्त्याः स्वयंवरम्।  
एकाह्ना हयतत्त्वज्ञ मन्यसे यदि बाहुक॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह।  
व्यदीर्यत मनो दुःखात्प्रदध्यौ च महामनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दमयन्ती वदेदेतत्कुर्याद्दुःखेन मोहिता।  
अस्मदर्थे भवेद्वायमुपायश्चिन्तितो महान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नृशंसं बत वैदर्भी भर्तृकामा तपस्विनी।  
मया क्षुद्रेण निकृता कृपणा पापबुद्धिना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्त्रीस्वभावश्चलो लोके मम दोषश्च दारुणः।  
स्यादेवमपि कुर्यात्सा विवासाद्गतसौहृदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मम शोकेन संविग्ना नैराश्यात्तनुमध्यमा।  
नैवं सा कर्हिचित्कुर्यात्सापत्या च विशेषतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सापत्या अपत्यसहिता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदत्र सत्यं वाऽसत्यं गत्वा वेत्स्यामि निश्चयम्।  
ऋतुपर्णस्य वै काममात्मार्थं च करोम्यहम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इति निश्चित्य मनसा बाहुको दीनमानसः।  
कृताञ्जलिरुवाचेदमृतुपर्णं जनाधिपम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतिजानामि ते वाक्यं गमिष्यामि नराधिप।  
एकाह्ना पुरुषव्याघ्र विदर्भनगरीं नृप॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः परीक्षामश्वानां चक्रे राजन्स बाहुकः।  
अश्वशालामुपागम्य भाङ्गासुरिनृपाज्ञया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स त्वर्यमाणो बहुश ऋतुपर्णेन बाहुकः।  
अश्वाञ्जिज्ञासमानो वै विचार्य च पुनःपुनः।  
अध्यगच्छत्कृशानश्वान्समर्थानध्वनि क्षमान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेजोबलसमायुक्तान्कुलशीलसमन्वितान्।  
वर्जिताँल्लक्षणैर्हीनैः पृथुप्रोथान्महाहनून्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तेजः कान्तिविशेषः बलं शक्तिः कुलं जातिविशेषः । शीलं सादिचित्तानुसारिता हीनैर्लक्षणैः शतपदीप्रभृतिभिर्वर्जितान् । प्रोथं नासिका । हनुः अधरं मुखफलकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शुद्धान्दशभिरावर्तैः सिन्धुजान्वातरंहसः।  
दृष्ट्वा तानब्रवीद्राजा किञ्चित्कोपसमन्वितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शुद्धान् ह्रदावर्तादि दुष्टावर्तहीनान् सिन्धुजान् सिन्धुदेशजान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किमिदं प्रार्थितं कर्तुं प्रलब्धव्या न ते वयम्।  
कथमल्पबलप्राणा वक्ष्यन्तीमे हया मम।  
महदध्वानमपि च गन्तव्यं कथमीदृशैः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ते त्वया न विप्रलब्धव्याः न वञ्चनीयाः । बलं भारसाहिष्णुता । प्राणो वेगवत्ता । वक्ष्यन्ति वहनं करिष्यन्ति । अध्वानं निःशब्दं महत् अतिदूरे दमयन्त्याः पुनर्भूत्वात्तद्वरणे महती लज्जा तथा च अवृते महत्तरा लज्जेति प्रच्छन्नतयैव तत्र गतमपि वेगवशादगतमिव यथा भवति तथा गन्तव्यमिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बाहुक उवाच।  
एको ललाटे द्वे मूर्ध्नि द्वौ द्वौ पार्श्वोपपार्श्वयोः।  
द्वौ द्वौ वक्षसि विज्ञेयौ प्रयाणे चैक एव तु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते हया गमिष्यन्ति विदर्भान्नात्र संशयः।  
यानन्यान्मन्यसे राजन्ब्रूहि तान्योजयामि ते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एते इति । एतेषु स्थलेषु आवर्तवन्त इति शेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋतुपर्ण उवाच।  
त्वमेव हयतत्त्वज्ञः कुशलो ह्यसि बाहुक।  
यान्मन्यसे समर्थांस्त्वं क्षिप्रं तानेव योजय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः सदश्वांश्चतुरः कुलशीलसमन्वितान्।  
योजयामास कुशलो जवयुक्तान्रथे नलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो युक्तं रथं राजा समारोहत्त्वरान्वितः।  
अथ पर्यपतन्भूमौ जानुभिस्ते हयोत्तमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो नरवरः श्रीमान्नलो राजा विशाम्पते।  
सान्त्वयामास तानश्वांस्तेजोबलसमन्वितान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रश्मिभिश्च समुद्यम्य नलो यातुमियेष सः।  
सूतमारोप्य वार्ष्णेयं जवमास्थाय वै परम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सूतमिति । आरोप्य सूतस्थानादुपर्युपवेश्य स्वयमेव सूतत्वं चकारेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते चोद्यमाना विधिवद्बाहुकेन हयोत्तमाः।  
समुत्पेतुरथाकाशं रथिनं मोहयन्निव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा तु दृष्ट्वा तानश्वान्वहतो वातरंहसः।  
अयोध्याधिपतिः श्रीमान्विस्मयं परमं ययौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रथघोषं तु तं श्रुत्वा हयसङ्ग्रहणं च तत्।  
वार्ष्णेयश्चिन्तयामास बाहुकस्य हयज्ञताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

किं नु स्यान्मातलिरयं देवराजस्य सारथिः।  
तथा तल्लक्षणं वीरे बाहुके दृश्यते महत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शालिहोत्रोऽथ किं नु स्याद्धयानां कुलतत्त्ववित्।  
मानुषं समनुप्राप्तो वपुः परमशोभनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शालिहोत्रः अश्वशास्त्रप्रणेता आचार्यः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उताहोस्विद्भवेद्राजा नलः परपुरञ्जयः।  
सोऽयं नृपतिरायात इत्येवं समचिन्तयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथ चेह नलो विद्यां वेत्ति तामेव बाहुकः।  
तुल्यं हि लक्षये ज्ञानं बाहुकस्य नलस्य च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपि चेदं वयस्तुल्यं बाहुकस्य नलस्य च।  
नायं नलो महावीर्यस्तद्विद्यश्च भविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रच्छन्ना हि महात्मानश्चरन्ति पृथिवीमिमाम्।  
दैवेन विधिना युक्ताः शास्त्रोक्तैश्च निरूपणैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भवेन्न मतिभेदो मे गात्रवैरूप्यतां प्रति।  
प्रमाणात्परिहीनस्तु भवेदिति मतिर्मम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वयःप्रमाणं तत्तुल्यं रूपेण तु विपर्ययः।  
नलं सर्वगुणैर्युक्तं मन्ये बाहुकमन्ततः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अन्ततः निर्णयेन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं विचार्य बहुशो वार्ष्णोयः पर्यचिन्तयत्।  
हृदयेन महाराज पुण्यश्लोकस्य सारथिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ऋतुपर्णश्च राजेन्द्रो बाहुकस्य हयज्ञताम्।  
चिन्तयन्मुमुदे राजा सहवार्ष्णेयसारथिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ऐकाग्र्यं च तथोत्साहं हयसङ्ग्रहणं च तत्।  
परं यत्नं च सम्प्रेक्ष्य परां मुदमवाप ह॥३६॥
</details>
