+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
स नदीः पर्वतांश्चैव वनानि च सरांसि च।  
अचिरेणातिचक्राम खेचरः खे चरन्निव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथा प्रयाते तु रथे तदा भाङ्गासुरिर्नृपः।  
उत्तरीयमधोपश्यद्भ्रष्टं परपुरञ्जयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः स त्वरमाणस्तु पटे निपतिते तदा।  
ग्रहीष्यामीति तं राजा नलमाह महामनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निगृह्णीष्व महाबुद्धे हयानेतान्महाजवान्।  
वार्ष्णेयो यावदेनं मे पटमानयतामिह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नलस्तं प्रत्युवाचाथ दूरे भ्रष्टः पटस्तव।  
योजनं समतिक्रान्तो नाहर्तुं शक्यते पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्ते नलेनाथ तदा भाङ्गासुरिर्नृपः।  
आससाद वने राजन्फलवन्तं बिभीतकम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं दृष्ट्वा बाहुकं राजा त्वरमाणोऽभ्यभाषत।  
ममापि सूत पश्य त्वं सङ्ख्याने परमं बलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वः सर्वं न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कश्चन।  
नैकत्र परिनिष्ठाऽस्ति ज्ञानस्य पुरुषे क्वचित्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वृक्षेऽस्मिन्यानि पर्णानि फलान्यपि च बाहुक।  
पतितान्यपि यान्यत्र तत्रैकमधिकं शतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकपत्राधिकं चात्र फलमेकं च बाहुक।  
पञ्चकोट्योऽथ पत्राणां द्वयोरपि च शाखयोः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रचिनुह्यस्य शाखे द्वे याश्चाप्यन्याः प्रशाखिकाः।  
आभ्यां फलसहस्रे द्वे पञ्चोनं शतमेव च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो रथमवस्थाप्य राजानं बाहुकोऽब्रवीत्।  
परोक्षमिव मे राजन्कत्थसे शत्रुकर्शन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रत्यक्षमेतत्कर्तास्मि शातयित्वा बिभीतकम्।  
अथात्र गणिते राजन्विध्यते न परोक्षता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रत्यक्षं ते महाराज शातयिप्ये बिभीतकम्।  
अहं हि नाभिजानामि भवेदेवं न वेति वा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सङ्ख्यास्यामि फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप।  
मुहूर्तमपि वार्ष्णेयो रश्मीन्यच्छतु वाजिनाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमब्रवीन्नृपः सूतं नायं कालो विलम्बितुम्।  
बाहुकस्त्वब्रवीदेनं परं यत्नं समास्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतीक्षस्व मुहूर्तं त्वमथवा त्वरते भवान्।  
एष याति शिवः पन्था याहि वार्ष्णेयसारथिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अब्रवीदृतुपर्णस्तु सान्त्वयन्कुरुनन्दन।  
त्वमेव यन्ता नान्योऽस्ति पृथिव्यामपि बाहुक॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वत्कृते यातुमिच्छामि विदर्भान्हयकोविद।  
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि न विघ्नं कर्तुमर्हसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कामं च ते करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि बाहुक।  
विदर्भान्यदि यात्वाद्य सूर्यं दर्शयितासि मे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथाब्रवीद्बाहुकस्तं सङ्ख्याय च बिभीतकम्।  
ततो विदर्भान्यास्यामि कुरुष्वैवं वचो मम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अकाम इव तं राजा गणयस्वेत्युवाच ह।  
एकदेशं च शाखायाः समादिष्टं मयानघ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गणयस्वाश्वतत्त्वज्ञ ततस्त्वं प्रीतिमावह।  
सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं शातयामास तं द्रुमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स विस्मयाविष्टो राजानमिदमब्रवीत्।  
गणयित्वा यथोक्तानि तावन्त्येव फलानि तु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अत्युद्भुतमिदं राजन्दृष्टवानस्मि ते बलम्।  
श्रोतुमिच्छामि तां विद्यां ययैतज्ज्ञायते नृप॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमुवाच ततो राजा त्वरितो गमने नृप।  
विद्ध्यक्षहृदयज्ञं मां सङ्ख्याने च विशारदम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अक्षहृदयज्ञम् अक्षाणाम् अक्षाभिमानिदेवताया हृदयवद्वशीकरणार्थो मन्त्रः अक्षहृदयं येन ज्ञातेन द्यूतेऽक्षा अनुकूला भवन्ति । सङ्ख्याने राशीकृतानां पत्रपुष्पफलधान्यादीनां राश्यायामविस्तारोच्छ्रायाद्यालोचनेन पाटीगणितरीत्या झटिति तत्सङ्ख्याकथने ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां मम।  
मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऋतुपर्णस्ततो राजा बाहुकं कार्यगौरवात्।  
हयज्ञानस्य लोभाच्च तं तथेत्यब्रवीद्वचः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथोक्तं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परम्।  
निक्षेपो मेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक।  
एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णो नलाय वै॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अनयोर्मध्येऽक्षाणां हृदयं परं श्रेष्ठम् इतरत्तु त्वयापि ज्ञायत इति भावः । ऋतुः कालः तद्वच्छीघ्रगामि पर्णं प्रियते व्याप्रियते व्यायच्छते देशान्तरमनेनेति पर्णं वाहनं यस्येति ऋतुपर्णनामनिरुक्तिः । अन्ये तु ऋतानि सत्यानि गणितानि पर्णानि यस्येति पाठान्तरं विप्रकल्प्य व्याकुर्वते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्याक्षहृदयज्ञस्य शरीरान्निःसृतः कलिः।  
कर्कोटकविषं तीक्ष्णं मुखात्सततमुद्वमन्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तस्याक्षहृदयज्ञस्येति सर्वेषां मन्त्राणां तत्त्वं मनोमयकोशाख्यः सूत्रात्माऽत एव तं प्रकृत्य श्रूयते। 'तस्य यजुरेव शिरः ऋग्दक्षिणः पक्षः सामोत्तरः पक्षः' इत्यादि तमजानन्तं हि अत्यन्तं धर्मिष्ठमपि कलिर्बाधते । न तु मन्त्रज्ञमिति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कलेस्तस्य तदार्तस्य शापाग्निः स विनिःसृतः।  
स तेन कर्शितो राजा दीर्घकालमनात्मवान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शापग्निर्दमयन्तीनिसृष्टः स विषरूपः । अनात्मवान् हृदयशून्यो मूढ इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो विषविमुक्तात्मा स्वं रूपमकरोत्कलिः।  
तं शप्तुमैच्छत्कुपितो निषधाधिपतिर्नलः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमुवाच कलिर्भीतो वेपमानः कृताञ्जलिः।  
कोपं संयच्छ नृपते कीर्तिं दास्यामि ते पराम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इन्द्रसेनस्य जननी कुपिता माऽशपत्पुरा।  
यदा त्वया परित्यक्ता ततोऽहं भृशपीडितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अवसं त्वयि राजेन्द्र सुदुःखमपराजित।  
विषेण नागराजस्य दह्यमानो दिवानिशम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि शृणु चेदं वचो मम।  
ये च त्वां मनुजा लोके कीर्तयिष्यन्त्यतन्द्रिताः।  
मत्प्रत्सूतं भयं तेषां न कदाचिद्भविष्यति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भयार्तं शरणं यातं यदि मां त्वं न शप्स्यसे।  
एवमुक्तो नलो राजा न्ययच्छत्कोपमात्मनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततो भीतः कलिः क्षिप्रं प्रविवेश बिभीतकम्।  
कलिस्त्वन्यैस्तदाऽदृश्यः कथयन्नैषधेन वै॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अदृश्य इति च्छेदः । कथयन् कथां कुर्वन् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो गतज्वरो राजा नैषधः परवीरहा।  
सम्प्रनष्टे कलौ राजा सङ्ख्यायास्य फलान्युत॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

फलानि सङ्ख्याय अक्षविद्यासामर्थ्यात् राशेरायामादिकमनालोच्यैवेति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मुदा परमया युक्तस्तेजसाऽथ परेण वै।  
रथमारुह्य तेजस्वी प्रययौ जवनैर्हयैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बिभीतकश्चाप्रशस्तः संवृत्तः कलिसंश्रयात्।  
हयोत्तमानुत्पततो द्विजानिव पुनः पुनः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

द्विजानिव पक्षिण इव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नलः सन्नोदयामास प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
विदर्भाभिमुखो राजा प्रययौ स महायशाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नले तु समतिक्रान्ते कलिरप्यगमद्गृहम्।  
ततो गतज्वरो राजा नलोऽभूत्पृथिवीपतिः।  
विमुक्तः कलिना राजन्रूपमात्रवियोजितः॥४३॥
</details>
