+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
ततो विदर्भान्सम्प्राप्तं सायाह्ने सत्यविक्रमम्।  
ऋतुपर्णं जना राज्ञे भीमाय प्रत्यवेदयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स भीमवचनाद्राजा कुण्डिनं प्राविशत्पुरम्।  
नादयन्रथघोषेण सर्वाः स विदिशो दिशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततस्तं रथनिर्घोषं नलाश्वास्तत्र शुश्रुवुः।  
श्रुत्वा तु समहृष्यन्त पुरेव नलसन्निधौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नलाश्वाः विदर्भनगरे ये दमयन्त्यापत्याभ्यां सह प्रेषिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दमयन्ती तु शुश्राव रथघोषं नलस्य तम्।  
यथा मेघस्य नदतो गम्भीरं जलदागमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परं विस्मयमापन्ना श्रुत्वा नादं महास्वनम्।  
नलेन सङ्गृहीतेषु पुरेव नलवाजिषु।  
सदृशं रथनिर्घोषं मेने भैमी तथा हयाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रासादस्थाश्च शिखिनः शालास्थाश्चैव वारणाः।  
हयाश्च शुश्रुवुस्तस्य रथघोषं महीपतेः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तच्छ्रुत्वा रथनिर्घोषं वारणाः शिखिनस्तथा।  
प्रणेदुरुन्मुखा राजन् मेघनाद इवोत्सुकाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शिखिनो मयूराः मेघध्वनितभ्रमात् चुक्रुशुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दमयन्त्युवाच।  
यथाऽसौ रथनिर्घोषः पूरयन्निव मेदिनीम्।  
ममाह्लादयते चेतो नल एष महीपतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अद्य चन्द्राभवक्त्रं तं न पश्यामि नलं यदि।  
असङ्ख्येयगुणं वीरं विनङ्क्ष्यामि न संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि वै तस्य वीरस्य बाह्वोर्नाद्याहमन्तरम्।  
प्रविशामि सुखस्पर्शं न भविष्याम्यसंशयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदि मां मेघनिर्घोषो नोपगच्छति नैषधः।  
अद्य चामीकरप्रख्यं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदि मां सिंहविक्रान्तो मत्तवारणविक्रमः।  
नाभिगच्छति राजेन्द्रो विनङ्क्ष्यामि न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न स्मराम्यनृतं किञ्चिन्न स्मराम्यपकारताम्।  
न च पर्युषितं वाक्यं स्वैरेष्वपि कदाचन॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पर्युषितं प्रतिज्ञातकालातिलङ्घि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रभुः क्षमावान्वीरश्च दाता चाप्यधिको नृपैः।  
रहोऽनीचानुवर्ती च क्लीबवन्मम नैषधः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जितेन्द्रियत्वमेवाह रह इति । रहसि कर्तव्ये सुरतविषये नीचकर्म पारदार्यादि तदनुवर्तत इति तदन्यः अनीचानुवर्ती परस्त्रीषु क्लीब इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुणांस्तस्य स्मरन्त्या मे तत्पराया दिवानिशम्।  
हृदयं दीर्यत इदं शोकात्प्रियविनाकृतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं विलपमाना सा नष्टसञ्ज्ञेव भारत।  
आरुरोह महद्वेश्म पुण्यश्लोकदिदृक्षया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो मध्यमकक्षायां ददर्श रथमास्थितम्।  
ऋतुपर्णं महीपालं सहवार्ष्णेयबाहुकम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽवतीर्य वार्ष्णेयो बाहुकश्च रथोत्तमात्।  
हयास्तानवमुच्याथ स्थापयामास वै रथम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽवतीर्य रथोपस्थादृतुपर्णो नराधिपः।  
उपतस्थे महाराजं भीमं भीमपराक्रमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं भीमः प्रतिजग्राह पूजया परया ततः।  
स तेन पूजितो राज्ञा ऋतुपर्णो नराधिपः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तत्र कुण्डिने रम्ये वसमानो महीपतिः।  
न च किञ्चित्तदाऽपश्यत्प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः।  
स तु राज्ञा समागम्य विदर्भपतिना तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अकस्मात्सहसा प्राप्तं स्त्रीमन्त्रं न स्म विन्दति।  
किं कार्यं स्वागतं तेऽस्तु राज्ञा पृष्टः स भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाभिजज्ञे स नृपतिर्दुहित्रर्थे समागतम्।  
ऋतुपर्णोऽपि राजा स धीमान्सत्यपराक्रमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजानं राजपुत्रं वा न स्म पश्यति कञ्चन।  
नैव स्वयंवरकथां न च विप्रसमागमम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो विगणयद्राजा मनसा कोसलाधिपः।  
आगतोऽस्मीत्युवाचैनं भवन्तमभिवादुकः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजापि च स्मयन्भीमो मनसा समचिन्तयतन्।  
अधिकं योजनशतं तस्यागमनकारणम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ग्रामान्बहूनतिक्रम्य नाध्यगच्छद्यथातथम्।  
अल्पकार्यं विनिर्दिष्टं तस्यागमनकारणम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पश्चादुदर्के ज्ञास्यामि कारणं यद्भविष्यति।  
नैतदेवं स नृपतिस्तं सत्कृत्य व्यसर्जयत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नैतदेवम् एतत् एतस्मिन् काले एवं विचार्य न व्यसर्जयत् किं तु विश्राम्यतामित्येवोवाचेत्युत्तरेणान्वयः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विश्राम्यतामित्युवाच क्लान्तोऽसीति पुनःपुनः।  
स सत्कृतः प्रहृष्टात्मा प्रीतः प्रीतेन पार्थिवः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजप्रेष्यैरनुगतो दिष्टं वेश्म समाविशत्।  
ऋतुपर्णे गते राजन्वार्ष्णेयसहिते नृपे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दिष्टं निर्दिष्टम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बाहुको रथमादाय रथशालामुपागमत्।  
स मोचयित्वा तानश्वानुपचर्य च शास्त्रतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वयं चैतान्समाश्वास्य रथोपस्थ उपाविशत्।  
दमयन्त्यपि शोकार्ता दृष्ट्वा भाङ्गासुरिं नृपम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सूतपुत्रं च वार्ष्णेयं बाहुकं च तथाविधम्।  
चिन्तयामास वैदर्भी कस्यैष रथनिःस्वनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नलस्येव महानासीन्न च पश्यामि नैषधम्।  
वार्ष्णोयेन भवेन्नूनं विद्या सैवोपशिक्षिता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेनाद्य रथनिर्घोषो नलस्येव महानभूत्।  
आहोस्विदृतुपर्णोऽपि यथा राजा नलस्यथा।  
यथाऽयं रथनिर्घोषो नैषधस्येव लक्ष्यते॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

आहोस्विदित्याश्चर्यार्थे अत एव समानार्थकं वाक्यमावर्तितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं सा तर्कयित्वा तु दमयन्ती विशाम्पते।  
दूतीं प्रस्थापयामास नैषधान्वेषणे शुभा॥३६॥
</details>
