+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दमयन्त्युवाच।  
गच्छ केशिनि जानीहि क एष रथवाहकः।  
उपविष्टो रथोपस्थे विकृतो ह्रस्वबाहुकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गच्छेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभ्येत्य कुशलं भद्रे मृदुपूर्वं समाहिता।  
पृच्छेथाः पुरुषं ह्येनं यथातत्त्वमनिन्दिते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्र मे महती शङ्का भवेदेष नलो नृपः।  
यथाच मनसस्तुष्टिर्हृदयस्य च निर्वृतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रूयाश्चैनं कथान्तं त्वं पर्णादवचनं यथा।  
प्रतिवाक्यं च सुश्रोणि बुद्ध्येथास्त्वमनिन्दिते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पर्णादवचनं क्व नु त्वं कितवच्छित्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो ममेत्यादि श्रुत्वा । विरूपो ह्रस्वबाहुकः कश्चित्प्रत्युत्तरं दत्तवान् तल्लक्षण एवायमिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः समाहिता गत्वा दूती बाहुकमब्रवीत्।  
दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्था ह्युपैक्षत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

केशिन्युवाच।  
स्वागतं ते मनुष्येन्द्र कुशलं ते ब्रवीम्यहम्।  
दमयन्त्या वचः साधु निबोध पुरुषर्षभ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कदा वै प्रस्थिता यूयं किमर्थमिह चागताः।  
तत्त्वं ब्रूहि यथान्यायं वैदर्भी श्रोतुमिच्छति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाहुक उवाच।  
श्रुतः स्वयंवरो राज्ञा कोसलेन महात्मना।  
द्वितीयो दमयन्त्या वै भविता श्व इति द्विजात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रुत्वैतत्प्रस्थितो राजा शतयोजनयायिभिः।  
हयैर्वातजवैर्मुख्यैरहमस्य च सारथिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

केशिन्युवाच।  
अथ योऽसौ तृतीयो वः स कुतः कस्य वा पुनः।  
त्वं च कस्य कथं चेदं त्वयि कर्म समाहितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बाहुक उवाच।  
पुण्यश्लोकस्य वै सूतो वार्ष्णेय इति विश्रुतः।  
स नले विद्रुते भद्रे भाङ्गासुरिमुपस्थितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहमप्यश्वकुशलः सूतत्वे च प्रतिष्ठितः।  
ऋतुपर्णेन सारथ्ये भोजने च वृतः स्वयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

केशिन्युवाच।  
अथ जानाति वार्ष्णेयः क्व नु राजा नलो गतः।  
कथं च त्वयि वा तेन कथितं स्यात्तु बाहुक॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बाहुक उवाच।  
इहैव पुत्रौ निक्षिप्य नलस्य शुभकर्मणः।  
गतस्ततो यथाकामं नैष जानाति नैषधम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न चान्यः पुरुषः कश्चिन्नलं वेत्ति यशस्विनि।  
गूढश्चरति लोकेऽस्मिन्नष्टरूपे महीपतिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आत्मैव तु नलं वेद या चास्य तदनन्तरा।  
न हि वै स्वानि लिङ्गानि नलः शंसति कर्हिचित्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

केशिन्युवाच।  
योऽसावयोध्यां प्रथमं गतोऽसौ ब्राह्मणस्तदा।  
इमानि नारीवाक्यानि कथयानः पुनःपुनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्व नु त्वं कितव च्छित्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम।  
उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा वै यथा समादिष्टा तथास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी।  
दह्यमाना दिवारात्रौ वस्त्रार्धेनाभिसंवृता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्या रुदन्त्याः सततं तेन दुःखेन पार्थिव।  
प्रसादं कुरु मे वीर प्रतिवाक्यं वदस्व च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यास्तत्प्रियमाख्यानं प्रवदस्व महामते।  
तदेव वाक्यं वैदर्भी श्रोतुमिच्छत्यनिन्दिता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतच्छ्रुत्वा प्रतिवचस्तस्य दत्तं त्वया किल।  
यत्पुरा तत्पुनस्त्वत्तो वैदर्भी श्रोतुमिच्छति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बृहदश्व उवाच।  
एवमुक्तस्य केशिन्या नलस्य कुरुनन्दन।  
हृदयं व्यथितं चासीदश्रुपूर्णे च लोचने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स निग्राह्यात्मनो दुःखं दह्यमानो महीपतिः।  
बाष्पसन्दिग्धया वाचा पुनरेवेदमब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बाहुक उवाच।  
वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः।  
आत्मानमात्मना सत्यो जितः स्वर्गो न संशयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रहिता भर्तृभिश्चापि न क्रुध्यन्ति कदाचन।  
प्राणांश्चारित्रकवचान्धारयन्ति वरस्त्रियः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च।  
यत्सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमर्हति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः।  
आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्कृताऽसत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथाविधम्।  
राज्यभ्रष्टं श्रिया हीनं क्षुधितं व्यसनाप्लुतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं ब्रुवाणस्तद्वाक्यं नलः परमदुर्मनाः।  
न बाष्पमशकत्सोढुं प्ररुरोद च भारत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
तत्सर्वं कथितं चैव विकारं तस्य चैव तम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विकारं हृदयव्यथाऽश्रुनेत्रत्वादिकम् ॥३१॥
</details>
