+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा भृशं शोकपरायणा।  
शङ्कमाना नलं तं वै केशिनीमिदमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दमयन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गच्छ केशिनि भूयस्त्वं परीक्षां कुरु बाहुके।  
अब्रुवाणा समीपस्था चरितान्यस्य लक्षय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा च किञ्चित्कुर्यात्स कारणं तत्र भामिनि।  
तत्र सञ्चेष्टमानस्य लक्षयन्ती विचेष्टितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाठान्तरे संलक्ष्यं लक्षणीयं ते त्वया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न चास्य प्रतिबन्धेन देयोऽग्निरपि केशिनि।  
याचते न जलं देयं सर्वथा त्वरमाणया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतत्सर्वं समीक्ष्य त्वं चरितं मे निवेदय।  
निमित्तं यत्त्वया दृष्टं बाहुके दैवमानुषम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यच्चान्यदपि पश्येथास्तच्चाख्येयं त्वया मम।  
दमयन्त्यैवमुक्ता सा जगामाथ च केशिनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निशम्याथ हयज्ञस्य लिङ्गानि पुनरागमत्।  
सा तत्सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
निमित्तं यत्तया दृष्टं बाहुके दिव्यमानुषम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

केशिन्युवाच।  
दृढं शुच्युपचारोसौ न मया मानुषः क्वचित्।  
दृष्टपूर्वः श्रुतो वापि दमयन्ति तथाविधः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शुच्युपचारः जलस्थलशुद्ध्यादिपरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ह्रस्वमासाद्य सञ्चारं नासौ विनमते क्वचित्।  
तं तु दृष्ट्वा यथा सङ्गमुत्सर्पति यथासुखम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सञ्चारं द्वारं ह्रस्वमपि उत्सर्पति दीर्घं भवति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सङ्कटेऽप्यस्य सुमहान्विवरो जायतेऽधिकः।  
ऋतुपर्णस्य चार्थाय भोजनीयमनेकशः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सङ्कटे सङ्कुचिते एतेन भूमिजयो दर्शितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रेषितं तत्र राज्ञा तु मांसं बहु च पाशवम्।  
तस्य प्रक्षालनार्थाय कुम्भास्तत्रोपकल्पिताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पाशवं पशुसम्बन्धि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते तेनावेक्षिताः कुम्भाः पूर्णा एवाभवंस्ततः।  
ततः प्रक्षालनं कृत्वा समधिश्रित्य बाहुकः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुम्भाः पूर्णा एवेति जलधातुजय उक्तः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तृणमुष्टिं समादाय सवितुस्तं समादधत्।  
अथ प्रज्वलितस्तत्र सहसा हव्यवाहनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वह्निजयमाह तृणेति त्रिभिः । सवितुः सकाशात् समादधत् उद्दीपितवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदद्भुततमं दृष्ट्वा विस्मिताहमिहागता।  
अन्यच्च तस्मिन्सुमहदाश्चर्यं लक्षितं मया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदग्निमपि संस्पृश्य नैवासौ दह्यते शुभे।  
छन्देन चोदकं तस्य वहत्यावर्जितं द्रुतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतीव चान्यत्सुमहदाश्चर्यं दृष्टवत्यहम्।  
यत्स पुष्पाण्युपादाय हस्ताभ्यां ममृदे शनैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वायुजयमाह अतीवेति द्वाभ्याम् । पुष्पेषु क्षीणोऽंशो झटिति वायुना अपूर्यत इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मृद्यमानानि पाणिभ्यां तेन पुष्पाणि नान्यथा।  
भूय एव सुगन्धीनि हृषितानि भवन्ति हि।  
एतान्यद्भुतलिङ्गानि दृष्ट्वाऽहं द्रुतमागता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बृहदश्व उवाच।  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा पुण्यश्लोकस्य चेष्टितम्।  
अमन्यत नलं प्राप्तं कर्मचेष्टाभिसूचितम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कर्म पाकादिचेष्टा भूतजयादि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा शङ्कमाना भर्तारं बाहुकं पुनरिङ्गितैः।  
केशिनीं श्लक्ष्णया वाचा रुदती पुनरब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बाहुकं बाहुकरूपिणामिति रूपभेदात्संशयोऽस्ति न तु क्रियात इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुनर्गच्छ प्रमत्तस्य बाहुकस्योपसंस्कृतम्।  
महानसाच्छ्रितं मांसमानयस्वेह भाविनि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सा गत्वा बाहुकस्याग्रे तन्मांसमपकृष्य च।  
अत्युष्णमेव त्वरिता तत्क्षणात्प्रियकारिणी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दमयन्त्यै ततः प्रादात्केशिनी कुरुनन्दन।  
सा चितानलसिद्धस्य मांसस्य बहुशः पुरा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मांसस्य मांसं बहुशः बहुवारम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राश्य मत्वा नलं सूतं प्राक्रोशद्भृशदुःखिता।  
वैक्लव्यं परमं गत्वा प्रक्षाल्य च मुखं ततः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मिथुनं प्रेषयामास केशिन्या सह भारत।  
इन्द्रसेनां सह भ्रात्रा समभिज्ञाय बाहुकः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिद्रुत्य ततो राजा परिष्वज्याङ्कमानयत्।  
बाहुकस्तु समासाद्य सुतौ सुरसुतोपमौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भृशं दुःखपरीतात्मा सुस्वरं प्ररुरोद ह।  
नैषधो दर्शयित्वा तु विकारमसकृत्तदा।  
उत्सृज्य सहसा पुत्रौ केशिनीमिदमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इदं च सदृशं भद्रे मिथुनं मम पुत्रयोः।  
अतो दृष्ट्वैव सहसा बाष्पमुत्सृष्टवानहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बहुशः सम्पतन्तीं त्वां जनः सङ्केतदोषतः।  
वयं च देशातिथयो गच्छ भद्रे यथासुखम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सम्पतन्तीम् आयान्तीं दोषतः कामदोषेण ॥२८॥
</details>
