+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
सर्वं विकारं दृष्ट्वा तु पुण्यश्लोकस्य धीमतः।  
आगत्य केशिनी सर्वं दमयन्त्यै न्यवेदयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दमयन्ती ततो भूयः प्रेषयामास केशिनीम्।  
मातुः सकाशं दुःखार्ता नलदर्शनकाङ्क्षया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परीक्षितो मे बहुशो बाहुको नलशङ्कया।  
रूपे मे संशयस्त्वेकः स्वयमिच्छामि वेदितुम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स वा प्रवेश्यतां मातर्मां वानुज्ञातुमर्हसि।  
विदितं वाऽथवा ज्ञातं पितुर्मे संविधीयताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्ता तु वैदर्भ्या सा देवी भीममब्रवीत्।  
दुहितुस्तमभिप्रायमन्वजानात्स पार्थिवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ।  
नलं प्रवेशयामास यत्र तस्याः प्रतिश्रयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रतिक्षयः गृहम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तां स्म दृष्ट्वैव सहसा दमयन्तीं नलो नृपः।  
आविष्टः शोकदुःखाभ्यां बभूवाश्रुपरिप्लुतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं तु दृष्ट्वा तथायुक्तं दमयन्ती नलं तदा।  
तीव्रशोकसमाविष्टा बभूव वरवर्णिनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः काषायवसना जटिला मलपङ्किनी।  
दमयन्ती महाराज बाहुकं वाक्यमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पूर्वं दृष्टस्त्वया कश्चिद्धर्मज्ञो नाम बाहुक।  
सुप्तामुत्सृज्य विपिने गतो यः पुरुषः स्त्रियम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनागसं प्रियां भार्यां विजने श्रममोहिताम्।  
अपहाय तु को गच्छेत्पुण्यश्लोकमृते नलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

किमु तस्य मया बाल्यादपराद्धं महीपतेः।  
यो मामुत्सृज्य विपिने गतवान्निद्रयार्दिताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साक्षाद्देवानपाहाय वृतो यः स पुरा मया।  
अनुव्रतां साभिकामां पुत्रिणीं त्यक्तवान्कथम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्नौ पाणिं गृहीत्वा तु देवानामग्रतस्तथा।  
भविष्यामीति सत्यं तु प्रतिश्रुत्य क्व तद्गतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दमयन्त्या ब्रुवन्त्यास्तु सर्वमेतदरिन्दम।  
शोकजं वारि नेत्राभ्यामसुखं प्रास्रवद्बहु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतीव कृष्णसाराभ्यां रक्तान्ताभ्यां जलं तु तत्।  
परिस्रवन्नलो दृष्ट्वा शोकार्तामिदमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मम राज्यं प्रनष्टं यन्नाहं तत्कृतवान्स्वयम्।  
कलिना तत्कृतं भीरु यच्च त्वामहमत्यजम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्त्वया धर्मकृच्छ्रे तु शापेनाभिहतः पुरा।  
वनस्थया दुःखितया शोचन्त्या मां दिवानिशम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स मच्छरीरे त्वच्छापाद्दह्यमानोऽवसत्कलिः।  
त्वच्छापदग्धः सततं सोऽग्नावग्निरिवाहितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मम च व्यवसायेन तपसा चैव निर्जितः।  
दुःखस्यान्तेन चानेन भवितव्यं हि नौ शुभे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विमुच्य मां गतः पापस्ततोऽहमिह चागतः।  
त्वदर्थं विपुलश्रोणि न हि मेऽन्यत्प्रयोजनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं नु नारी भर्तारमनुरक्तमनुव्रतम्।  
उत्सृज्य वरयेदन्यं यथा त्वं भीरु कर्हिचित्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दूताश्चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां नृपतिशासनात्।  
भैमी किल स्म भर्तारं द्वितीयं वरयिष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वैरवृत्ता यथाकाममनुरूपमिवात्मनः।  
श्रुत्वैव चैवं त्वरितो भाङ्गासुरिरुपस्थितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा नलस्य परिदेवितम्।  
प्राञ्जलिर्वेपमाना च भीता वचनमब्रवीत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दमयन्त्युवाच।  
न मामर्हसि कल्याण दोषेण परिशङ्कितुम्।  
मया हि देवानुत्सृज्य वृतस्त्वं निषधाधिप॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तवाभिगमनार्थं तु सर्वतो ब्राह्मणा गताः।  
वाक्यानि मम गाथाभिर्गायमाना दिशो दश॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्त्वां ब्राह्मणो विद्वान्पर्णादो नाम पार्थिव।  
अभ्यगच्छत्कोसलायामृतुपर्णनिवेशने॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन वाक्ये कृते सम्यक्प्रतिवाक्ये तथाहृते।  
उपायोऽयं मया दृष्टो नैषधानयने तव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वामृते नहि लोकेऽन्य एकाह्ना पृथिवीपते।  
समर्थो योजनशतं गन्तुमश्वैर्नराधिप॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्पृशेयं तेन सत्येन पादावेतौ महीपते।  
यथा नासत्कृतं किञ्चिन्मनसाऽपि चराम्यहम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अयं चरति लोकेऽस्मिन्भूतसाक्षी सदागतिः।  
एष मे मुञ्चतु प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सदागतिः वायुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा चरति तिग्मांशुः परितो भुवनं सदा।  
स मुञ्चतु मम प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चन्द्रमाः सर्वभूतानामन्तश्चरति साक्षिवत्।  
स मुञ्चतु मम प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

चन्द्रमाः चित्ताभिमानिनी देवता ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एते देवास्त्रयः कृत्स्नं त्रैलोक्यं धारयन्ति वै।  
विब्रुवन्तु यथा सत्यमेतद्देवास्त्यजन्तु माम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवमुक्तस्तथा वायुरन्तरिक्षादभाषत।  
नैषा कृतवती पापं नल सत्यं ब्रवीमि ते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

राजञ्च्छीलनिधिः स्फीतो दमयन्त्या सुरक्षितः।  
साक्षिणो रक्षिणश्चास्या वयं त्रीन्परिवत्सरान्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपायो विहितश्चायं त्वदर्थमतुलोऽनया।  
न ह्येकाह्ना शतं गन्ता त्वामृतेऽन्यः पुमानिह॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उपपन्ना त्वया भैमी त्वं च भैम्या महीपते।  
नात्र शङ्का त्वया कार्या सङ्गच्छ सह भार्यया॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा ब्रुवति वायौ तु पुष्पवृष्टिः पपात ह।  
देवदुन्दुभयो नेदुर्ववौ च पवनः शिवः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तदद्भुतमयं दृष्ट्वा नलो राजाथ भारत।  
दमयन्त्यां विशङ्कां तामुपाकर्षदरिन्दमः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तद्वस्त्रमजरं प्रावृणोद्वसुधाधिपः।  
संस्मृत्य नागराजं तं ततो लेभे स्वकं वपुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वरूपिणं तु भर्तारं दृष्ट्वा भीमसुता तदा।  
प्राक्रोशदुच्चैरालिङ्ग्य पुण्यश्लोकमनिन्दिता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भैमीमपि नलो राजा भ्राजमानो यथा पुरा।  
सस्वजे स्वसुतौ चापि यथावत्प्रत्यनन्दत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः स्वोरसि विन्यस्य वक्त्रं तस्य शुभानना।  
परीता तेन दुःखेन निशश्वासायतेक्षणा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तथैव मलदिग्धाङ्गीं परिष्वज्य शुचिस्मिताम्।  
सुचिरं पुरुषव्याघ्रस्तस्थौ शोकपरिप्लुतः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च।  
भीमायाकथयत्प्रीत्या वैदर्भ्या जननी नृप॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततोऽब्रवीन्महाराजः कृतशौचमहं नलम्।  
दमयन्त्या सहोपेतं कल्ये द्रष्टा सुखोषितम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कल्ये प्रभाते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततस्तौ सहितौ रात्रिं कथयन्तौ पुरातनम्।  
वने विचरितं सर्वमूषतुर्मुदितौ नृप॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गृहे भीमस्य नृपतेः परस्परसुखैषिणौ।  
वसेतां हृष्टसङ्कल्पौ वैदर्भी च नलश्च ह॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स चतुर्थे ततो वर्षे सङ्गम्य सह भार्यया।  
सर्वकामैः सुसिद्धार्थो लब्धवान्परमां मुदम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दमयन्त्यपि भर्तारमासाद्याप्यायिता भृशम्।  
अर्धसञ्जातसस्येव तोयं प्राप्य वसन्धरा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सैवं समेत्य व्यपनीय तन्द्रां शान्तज्वरा हर्षविवृद्धसत्त्वा।  
रराज भैमी समवाप्तकामाशीतांशुना रात्रिरिवोदितेन॥५३॥
</details>
