+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
अथ तां व्युषितो रात्रिं नलो राजा स्वलङ्कृतः।  
वैदर्भ्या सहितः काले ददर्श वसुधाधिपम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽभिवादयामास प्रयतः श्वशुरं नलः।  
ततो नु दमयन्ती च ववन्दे पितरं शुभा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं भीमः प्रतिजग्राह पुत्रवत्परया मुदा।  
यथार्हं पूजयित्वा च समाश्वासयत प्रभुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नलेन सहितां तत्र दमयन्तीं पतिव्रताम्।  
तामर्हणां नलो राजा प्रतिगृह्य यथाविधि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परिचर्यां स्वकां तस्मै यथावत्प्रत्यवेदयत्।  
ततो बभूव नगरे सुमहान्हर्षजः स्वनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जनस्य सम्प्रहृष्टस्य नलं दृष्ट्वा तथागतम्।  
अशोभयच्च नगरं पताकाध्वजमालिनीम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सिक्ताः सुमृष्टपुष्पाढ्या राजमार्गाः स्वलङ्कृताः।  
द्वारि द्वारि च पौराणां पुष्पभृङ्गोपकल्पिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पुष्पभङ्गः पुष्पसम्मर्दः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्चितानि च सर्वाणि देवतायतनानि च।  
ऋतुपर्णोऽपि शुश्राव बाहुकच्छद्मिनं नलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दमयन्त्या समायुक्तं जहृषे च नराधिपः।  
तमानाय्य नलं राजा क्षमयामास पार्थिवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स च तं क्षमयामास हेतुभिर्बुद्धिसम्मितः।  
स सत्कृतो महीपालो नैषधं विस्मिताननः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उवाच वाक्यं तत्त्वज्ञो नैषधं वदतां वरः।  
दिष्ट्या समेतो दारैः स्वैर्भवानित्यभ्यनन्दत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

किञ्चित्तु नापराधं ते कृतवानस्मि नैषध।  
अज्ञातवासे वसतो मद्गृहे वसुधाधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदि वाऽबुद्धिपूर्वाणि यदि बुद्ध्यापि कानिचित्।  
मया कृतान्यकार्याणि तानि त्वं क्षन्तुमर्हसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नल उवाच।  
न मेऽपराधं कृतवांस्त्वं स्वल्पमपि पार्थिव।  
कृतेऽपि च न मे कोपः क्षन्तव्यं हि मया तव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्वं ह्यपि सखा मेऽसि सम्बन्धी च जनाधिप।  
अत ऊर्ध्वं तु भूयस्त्वं प्रीतिमाहर्तुमर्हसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वकामैः सुविहितैः सुखमस्म्युषितस्त्वयि।  
न तथा स्वगृहे राजन्यथा तव गृहे सदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति।  
तदुपाकर्तुमिच्छामि मन्यसे यदि पार्थिव।  
एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णाय नैषधः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उपाकर्तुं दातुम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स च तां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन क्रमणा।  
गृहीत्वा चाश्वहृदयं राजान्भाङ्गासुरिर्नृपः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निषधाधिपतेश्चापि दत्त्वाक्षहृदयं नृपः।  
सूतमन्यमुपादाय ययौ स्वपुरमेव ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋतुपर्णे गते राजन्नलो राजा विशाम्पते।  
नगरे कुण्डिने कालं नातिदीर्घमिवावसत्॥२०॥
</details>
