+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
स मासमुष्य कौन्तेय भीममामन्त्र्य नैषधः।  
पुरादल्पपरीवारो जगाम निषधान्प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उष्य वासं कृत्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथेनैकेन शुभ्रेण दन्तिभिः परिषोडशै।  
पञ्चाशद्भिर्हयैश्चैव षट्शतैश्च पदातिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कम्पयन्निव महीं त्वरमाणो महीपतिः।  
प्रविवेशाथ संरब्धस्तरसैव महामनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पुष्करमासाद्य वीरसेनसुतो नलः।  
उवाच दीव्याव पुनर्बहुवित्तं मयार्जितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दमयन्ती च यच्चान्यन्मम किञ्चन विद्यते।  
एष वै मम सन्न्यासस्तव राज्यं तु पुष्कर॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राज्यम् एकपाणेनैव मम तु दमयन्त्यादि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनः प्रवर्ततां द्यूतमिति मे निश्चिता मतिः।  
एकपाणेन भद्रं ते प्राणयोश्च पणावहे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्राणयोश्च पणावहे युद्धमपि वर्ततामित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जित्वा परस्वमाहृत्य राज्यं वा यदि वा वसु।  
प्रतिपाणः प्रदातव्यः परमो धर्म उच्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चेद्वाञ्च्छसि त्वं द्यूतं युद्धद्यूतं प्रवर्तताम्।  
द्वैरथेनास्तु वै शान्तिस्तव वा मम वा नृप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वंशभोज्यमिदं राज्यमर्थितव्यं यथातथा।  
येन केनाप्युपायेन वृद्धानामिति शासनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्वयोरेकतरे बुद्धिः क्रियतामद्य पुष्कर।  
कैतवेनाक्षवत्यां तु युद्धे वा नाम्यतां धनुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैषधेनैवमुक्तस्तु पुष्करः प्रहसन्निव।  
ध्रुवमात्मजयं मत्वा प्रत्याह पृथिवीपतिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिष्ट्या त्वयार्जितं वित्तं प्रतिपाणाय नैषध।  
दिष्ट्या च दुष्कृतं कर्म दमयन्त्याः क्षयं गतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दिष्ट्या च ध्रियसे राजन्सदारोद्य महाभुज।  
धनेनानेन वै भैमी जितेन समलङ्कृता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मामुपस्थास्यति व्यक्तं दिवि शक्रमिवाप्सराः।  
नित्यशो हि स्मरामि त्वां प्रतीक्षेऽपि च नैषध॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवनेन मम प्रीतिर्न भवत्यसुहृद्गणैः।  
जित्वा त्वद्य वरारोहां दमयन्तीमनिन्दिताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतकृत्यो भविष्यामि सा हि मे नित्यशो हृदि।  
श्रुत्वा तु तस्य ता वाचो बह्वबद्धप्रलापिनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इयेष स शिरश्छेत्तुं खड्गेन कुपितो नलः।  
स्मयंस्तु रोषताम्राक्षस्तमुवाच नलो नृपः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पणावः किं व्याहरसे जितो न व्याहरिष्यसि।  
ततः प्रावर्तत द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकपाणेन भद्रं ते नलेन स पराजितः।  
स रत्नकोशनिचयैः प्राणेन पणितोऽपि च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जित्वा च पुष्करं राजा प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
मम सर्वमिदं राज्यमव्यग्रं हतकण्ठकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैदर्भी न त्वया शक्या राजापसद वीक्षितुम्।  
तस्यास्त्वं सपरीवारो मूढ दासत्वमागतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न त्वया तत्कृतं कर्म येनाहं विजितः पुरा।  
कलिना तत्कृतं कर्म त्वं च मूढ न बुध्यसे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाहं परकृतं दोषं त्वय्याधास्ये कथञ्चन।  
यथासुखं वै जीवत्वं प्राणानवसृजामि ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव सर्वसम्भारं स्वमंशं वितरामि ते।  
तथैव च मम प्रीतिस्त्वयि वीर न संशयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सौहार्दं चापि मे त्वत्तो न कदाचित्प्रहास्यति।  
पुष्कर त्वं हि मे भ्राता सञ्जीव शरदः शतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं नलः सान्त्वयित्वा भ्रातरं सत्यविक्रमः।  
स्वपुरं प्रेषयामास परिष्वज्य पुनः पुनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सान्त्वितो नैषधेनैवं पुष्करः प्रत्युवाच तम्।  
पुण्यश्लोकं तदा राजन्नभिवाद्य कृताञ्जलिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कीर्तिरस्तु तवाक्षय्या जीव वर्षायुतं सुखी।  
यो मे वितरसि प्राणानधिष्ठानं च पार्थिव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तथा सत्कृतो राज्ञा मासमुष्य तदा नृपः।  
प्रययौ पुष्करो हृष्टः स्वपुरं स्वजनावृतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महत्या सेनया सार्धं विनीतैः परिचारकैः।  
भ्राजमान इवादित्यो वपुषा पुरुषर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रस्थाप्य पुष्करं राजा वित्तवन्तमनामयम्।  
प्रविवेश पुरं श्रीमानत्यर्थमुपशोभिताम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रविश्य सान्त्वयामास पौरांश्च निषधाधिपः।  
पौरा जानपदाश्चापि सम्प्रहृष्टतनूरुहा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे सामात्यप्रमुखा जनाः।  
अद्य स्म निर्वृता राजन्पुरे जनपदेऽपि च।  
उपासितुं पुनः प्राप्ता देवा इव शतक्रतुम्॥३३॥
</details>
