+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहदश्व उवाच।  
प्रशान्ते तु पुरे हृष्टे सम्प्रवृत्ते महोत्सवे।  
महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रशान्ते वीतशोके ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दमयन्तीमपि पिता सत्कृत्य परवीरहा।  
प्रास्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रमः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आगतायां तु वैदर्भ्यां सपुत्रायां नलो नृपः।  
वर्तयामास मुदितो देवराडिव नन्दने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा प्रकाशतां यातो जम्बूद्वीपे स राजसु।  
पुनः शशासा तद्राज्यं प्रत्याहृत्य महायशाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ईजे च विविधैर्यज्ञैर्विधिवच्चाप्तदक्षिणैः।  
तथा त्वमपि राजेन्द्र ससुहृद्वक्ष्यसेऽचिरात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वक्ष्यसे दीव्यसे वशका इत्यस्य रूपम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुःखमेतादृशं प्राप्तो नलः परपुरञ्जयः।  
देवनेन नरश्रेष्ठ सभार्यो भरतर्षभ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकाकिनैव सुमहन्नलेन पृथिवीपते।  
दुःखमासादितं घोरं प्राप्तश्चाभ्युदयः पुनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वं पुनर्भ्रातृसहितः कृष्णया चैव पाण्डव।  
रमसेऽस्मिन्महारण्ये धर्ममेवानुचिन्तयन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः।  
नित्यमन्वास्यसे राजंस्तत्र का परिदेवना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च।  
ऋतुपर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इतिहासमिमं चापि कलिनाशनमच्युत।  
शक्यमाश्वसितुं श्रुत्वा त्वद्विधेन विशाम्पते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अस्थिरत्वं च सञ्चिन्त्य पुरुषार्थस्य नित्यदा।  
तस्योदये व्यये चापि न चिन्तयितुमर्हसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रुत्वेतिहासं नृपते समाश्वसिहि मा शुचः।  
व्यसने त्वं महाराज न विषीदितुमर्हसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विषमावस्थिते दैवे पौरुषेऽफलतां गते।  
विषादयन्ति नात्मानं सत्त्वोपाश्रयिणो नराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ये चेदं कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत्।  
श्रोष्यन्ति चाप्यभीक्ष्णं वै नालक्ष्मीस्तान्भजिष्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्थास्तस्योपपत्स्यन्ते धन्यतां च गमिष्यति।  
इतिहासमिमं श्रुत्वा पुराणं शश्वदुत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रान्पौत्रान्पशूंश्चापि लभते नृषु चाग्र्यताम्।  
आरोग्यप्रीतिमांश्चैव भविष्यति न संशयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भयात्त्रास्यसि यच्च त्वमाह्वयिष्यति मां पुनः।  
अक्षज्ञ इति तत्तेऽहं नाशयिष्यामि पार्थिव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तद्भयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वेदाक्षहृदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम।  
उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नोऽहं ब्रवीमि ते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुनर्द्यूतं करिष्यसीति राजानं प्रति पूर्वं भीमेसेनेनोक्तं तत्र परिहारमाह वेदेति । वेद वेद्मि । उपपद्यस्व गृहाण ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो हृष्टमना राजा बृहदश्वमुवाच ह।  
भगवन्नक्षहृदयं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽक्षहृदयं प्रादात्पाण्डवाय महात्मने।  
दत्त्वा चाश्वशिरोऽगच्छदुपस्प्रष्टुं महातपाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अश्वशिरोऽश्वविद्यां यया बृहदश्व इति मुनेर्नाम । उपस्प्रष्टुं स्नानादिकं कर्तुम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बृहदश्वे गते पार्थमश्रौषीत्सव्यसाचिनम्।  
वर्तमनं तपस्युग्रे वायुभक्षं मनीषिणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मणेभ्यस्तपस्विभ्यः सम्पतद्भ्यस्ततस्ततः।  
तीर्थशैलवनेभ्यश्च समेतेभ्यो दृढव्रतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इति पार्थो महाबाहुर्दुरापं तप आस्थितः।  
न तथा दृष्टपूर्वोऽन्यः कश्चिदुग्रतपा इति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथा धनञ्जयः पार्थस्तपस्वी नियतव्रतः।  
मुनिरेकचरः श्रीमान्धर्मो विग्रहवानिव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं श्रुत्वा पाण्डवो राजंस्तप्यमानं महावने।  
अन्वशोचत कौन्तेयः प्रियं वै भ्रातरं जयम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

जयं जयभाजम् अर्जुनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दह्यमानेन तु हृदा शरणार्थी महावने।  
ब्राह्मणान्विविधज्ञानान्पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः॥२७॥
</details>
