+++
title = "221"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उक्तवन्तो यथा वीर्यमसकृत्सर्ववृष्णयः।  
ततोऽब्रवीद्वासुदेवो वाक्यं धर्मार्थसंयुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः उक्तवन्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नावमानं कुलस्यास्य गुडाकेशः प्रयुक्तवान्।  
सम्मानोऽभ्यधिकस्तेन प्रयुक्तोऽयं न संशयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्थलुब्धान्न वः पार्थो मन्यते सात्वतान्सदा।  
स्वयंवरमनाधृष्यं मन्यते चापि पाण्डवः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनाधृष्यं कन्यालाभानियमादनादेयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रदानमपि कन्यायाः पशुवत्को नु मन्यते।  
विक्रयं चाप्यपत्यस्य कः कुर्यात्पुरुषो भुवि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रदानं प्रतिग्रहो नीचं कर्मेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतान्दोषांस्तु कौन्तेयो दृष्टवानिति मे मतिः।  
अतः प्रसह्य हृतवान्कन्यां धर्मेण पाण्डवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उचितश्चैव सम्बन्धः सुभद्रां च शयस्विनीम्।  
एष चापीदृशः पार्थः प्रसह्य हृतवानतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भरतस्यान्वये जातं शान्तनोश्च यशस्विनः।  
कुन्तिभोजात्माजापुत्रं का बुभूषेत नार्जुनम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बुभूषेत प्राप्तुमिच्छेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न तं पश्यामि यः पार्थं विजयेत रणे बलात्।  
वर्जयित्वा विरूपाक्षं भगनेत्रहरं हरम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अद्य निष्कौरवामित्युक्तं तत्राह । न चेति । अहं तु भक्त्यैव तन जितोस्मि परिशेषात्तु हर एव तत्प्रतियोद्धा नान्य इति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपि सर्वेषु लोकेषु सेन्द्ररुद्रेषु मारिष।  
स च नाम रथस्तादृङ्मदीयास्ते च वाजिनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

योद्धा पार्थश्च शीघ्रास्त्रः को नु तेन समो भवेत्।  
तमभिद्रुत्य सान्त्वेन परमेण धनञ्जयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न्यवर्तयत संहृष्टा ममैषा परमा मतिः।  
यदि निर्जित्य वः पार्थो बलाद्गच्छेत्स्वकं पुरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रणश्येद्वो यशः सद्यो न तु सान्त्वे पराजयः।  
तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य तथा चक्रुर्जनाधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निवृत्तश्चार्जुस्तत्र विवाहं कृतवान्प्रभुः।  
उषित्वा तत्र कौन्तेयः संवत्सरपराः क्षपाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

संवत्सरपराः संवत्सरादधिकाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विहृत्य च यथाकामं पूजितो वुष्णिनन्दनैः।  
पुष्करे तु ततः शोषं कालं वर्तितवान्प्रभुः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शेषं द्वादशवर्षपूरणम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पूर्णे तु द्वादशे वर्षे खाण्डवप्रस्थमागतः।  
अभिगम्य च राजानं नियमेन समाहितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभ्यर्च्य ब्राह्मणान्पार्थो द्रौपदीमभिजग्मिवान्‌।  
तं द्रौपदी प्रत्युवाच प्रणयात्कुरुनन्दनम्‌॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्रैव गच्छ कौन्तेय यत्र सा सात्वतात्मजा।  
सुबद्धस्यापि भारस्य पूर्वबन्धः श्लथायते ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्लथायते दृढतरे बन्धान्तरेऽसति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा बहुविधं कृष्णां विलपन्तीं धनञ्जयः।  
सान्त्वयामास भूयश्च क्षमयामास चासकृत्‌॥ १८ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुभद्रां त्वरमाणश्च रक्तकौशेयवासिनीम्‌।  
पार्थः प्रस्थापयामास कृत्वा गोपालिकावपुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गोपालिकावपुःबल्लवीवेषम् । गोपालकृष्णसम्बन्धात् । पट्टमहिषीवेषेण द्रौपद्याः कोपो माभूदिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

साऽधिकं तेन रूपेण शोभसाना यशास्विनी।  
भवनं श्रेष्ठमासाद्य वीरपत्नी वराङ्गना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ववन्दे पृथुताम्राक्षी पृथां भद्रा यशस्विनी।  
तां कुन्ती चारुसर्वाङ्गीमुपाजिघ्रत मूर्धनि ॥ २१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भद्रा सुभद्रा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रीत्या परमया युक्ता आशीर्भिर्युञ्जतातुलाम्।  
ततोऽभिगम्य त्वरिता पूणेन्दुसदृशानना ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

युञ्जत अयुङ्क्त ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ववन्दे द्रौपदीं भद्रा प्रेष्याऽहामिति चाब्रवीत्‌।  
प्रत्युत्थाय तदा कृष्णा स्वसारं माघवस्य च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परिष्वज्यावदत्प्रीत्या निःसेपत्नोऽस्तु ते पतिः।  
तथैव मुदिता भद्रा तासुवाचैवमस्त्विति ॥ २४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते हृष्टमनसः पाण्डवेया महारथाः।  
कुन्ती च परमप्रीता बभूव जनमेजय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रुत्वा तु पुण्डरीकाक्षः सम्प्राप्तं स्वं पुरोत्तमम्‌।  
अर्जुनः पाण्डवश्रेष्ठमिन्द्रप्रस्थगतं तदा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आजगाम विशुद्धात्मा सह रामेण केशवः।  
वृष्ण्यन्धकमहामात्रैः सह वीरैर्महारथैः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

महामात्रैः श्रेष्ठैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भ्रातृभिश्व कुमारैश्च योधैश्च बहुभिर्वृतः।  
सैन्येन महता शौरिरभिगुप्तः परन्तपः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र दानपतिर्धीमानाजगाम महायशाः।  
अक्रूरो वृष्णिवीराणां सेनापतिरारिन्दमः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दानपतिरित्यक्करस्यैव कर्मनाम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनाधृष्टिर्महातेजा उद्धवश्च महायशाः।  
साक्षाद्बृहस्पतेः शिष्यो महाबुद्धिर्महामनाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यकः सात्यकिश्चैव कृतवर्मा च सात्वतुः।  
प्रद्युम्नश्चैव साम्बश्च निशठः शङ्कुरेव च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चारुदेष्णश्च विक्रान्तो झिल्ली विपृथुरेव च।  
सारणश्च महाबाहुर्गदश्व विदुषां वरः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एते चान्ये च बहवो वृष्णिभोजान्धकास्तथा।  
आजग्मुः खाण्डवप्रस्थमादाय हरणं बहु ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

हरणं प्रीतिदायम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा श्रुत्वा माधवमागतम्।  
प्रतिग्रहार्थं कृष्णस्य यमौ प्रास्थापयत्तदा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रतिग्रहार्थे सन्मानेन आनेतुम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ताम्यां प्रतिगृहीतं तु वृष्णिचक्रं महर्द्धिमत्।  
विवेश खाण्डवप्रस्थं पताकाध्वजशोभितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सम्मृष्टसिक्तपन्थानं पुष्पप्रकरशोभितम्।  
चन्दनस्य रसैः शीतैः पुण्यगन्धैर्निषेवितम् ॥ ३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दह्यताऽगुरुणा चैव देशे देशे सुगन्धिना।  
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं वणिग्भिरुपशोभितम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रतिपेदे महाबाहुः सह रामेण केशवः।  
वृष्ण्यन्धकैस्तथा भोजैः समेतः पुरुषोत्तमः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रतिपेदे प्राप्तवान् खाण्डवप्रस्थमिति सम्बन्धः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सम्पूज्यमानः पौरैश्च ब्राह्मणैश्च सहस्रशः।  
विवेश भवनं राज्ञः पुरन्दरगृहोपमम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरस्तु रामेण समागच्छद्यथाविधि।  
मूर्ध्नि केशवमाघ्राय बाहुभ्यां परिषस्त्रजे ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं प्रीयमाणो गोविन्दो विनयेनाभिपूजयन्।  
भीमं च पुरुषव्याघ्रं विधिवत्प्रत्यपूजयत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तांश्च वृष्ण्यन्धकश्रेष्ठान्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रतिजग्राह सत्कारैर्यथाविधि यथागतम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गुरुवत्पूजयामास कांश्चित्कांश्चिद्वयस्यवत्।  
कांश्चिदभ्यवदत्प्रेम्णा कैश्चिदप्यभिवादितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेषां ददौ हृषीकेशो जन्यार्थे धनमुत्तमम्।  
हरणं वै सुभद्राया ज्ञातिदेयं महायशाः॥ ४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

जन्यार्थे जनी वधूस्तामर्हन्तो जन्याः वरपक्षीयास्तेषामर्थेः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रथानां काञ्चनाङ्गानां किङ्किणीजालमालिनाम्।  
चतुर्युजामुपेतानां सूतैः कुशलशिक्षितैः॥ ४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

चतुर्युजां वाहचष्कयुजाम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सहस्रं प्रददौ कृष्णो गवामयुतमेव च।  
श्रीमान्माथुरदेश्यानां दोग्ध्रीणां पुण्यवर्चसाम्॥ ४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

सहस्रं रथानां गवां दोग्ध्रीणाम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वडवानां च शुद्धानां चन्द्रांशुसमवर्चसाम्।  
ददौ जनार्दनः प्रीत्या सहस्रं हेमभूषितम् ॥ ४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

वडवानाम् अश्वानाम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तथैवाश्ववरीणां च दान्तानां वातरंहसाम्।  
शतान्यञ्जनकेशीनां श्वेतानां पञ्च पञ्च च ॥ ४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्नानपानोत्सवे चैव प्रयुक्तं वयसान्वितम्।  
स्त्रीणां सहस्रं गौरीणां सुवेषाणां सुवर्चसाम्॥ ४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

गौरीणाम् अदृष्टरजसाम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुवर्णशतकण्ठीनामरोमाणां स्वलङ्कृताम्।  
परिचर्यासु दक्षाणां प्रददौ पुष्करेक्षणः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सुवर्णशतं सुवर्णमणिशतं कण्ठे यासां तासाम् । अरोमाणाम् अनुद्भिन्नरोमावलीनां स्वलङ्कृतां सुतरामलङ्कृतानाम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पृष्ठ्यानामपि चाश्वानां बाल्हिकानां जनार्दनः।  
ददौ शतसहस्त्राख्यं कन्याधनमनुत्तमम् ॥ ५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

पृष्ठ्यानां पृष्ठवाहिनाम् । बाल्हिकानां बाल्हिकदेशजानाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कृताकृतस्य मुख्यस्य कनकस्याग्निवर्चसः।  
मनुष्यभारान्दाशार्हो ददौ दश जनार्दनः ॥ ५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कृताकृतस्य कृतम् आकरजं धमनादिना साधितम् अकृतं जाम्बूनन्द स्वतःसिद्धं तस्य ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गजानां तु प्रभिन्नानां त्रिधा प्रस्नवतां मदम्।  
गिरिकूटनिकाशानां समरेष्वनिवर्तिनाम् ॥ ५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

प्रभिन्नानां मत्तानाम् । त्रिधा गण्डगुह्यकर्णमूलैः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गुप्तानां पटुघण्टानां चारूणां हेममालिनाम्।  
हस्त्यारोहैरुपेतानां सहस्रं साहसप्रियः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रामः पाणिग्रहणिकं ददौ पार्थाय लाङ्गली।  
प्रीयमाणो हलधरः सम्बन्धं प्रतिमानयन्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स महाधनरत्नौघो वस्त्रकम्बलफेनवान्।  
महागजमहाग्रहः पताकाशैवलाकुलः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

स रत्नौघः पाण्डुसागरं प्रविवेशेति सम्बन्धः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पाण्डुसागरमाविद्धः प्रविवेश महाधनः।  
पूर्णमापूरयंस्तेषां द्विषच्छोकावहोऽभवत् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

आविद्धः सर्वतो विप्रकीर्णः । महाधनो बहुमूल्यः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रतिजग्राह तत्सर्वं धर्मराजा युधिष्ठिरः।  
पूजयामास तांश्चैव वृष्ण्यन्धकमहारथान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ते समेता महात्मानः कुरुवृष्ण्यन्धकोत्तमाः।  
विजह्रुरमरावासे नराः सुकृतिनो यथा ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत्र तत्र महानादैरुत्कृष्टतलनादितैः।  
यथायोगं यथाप्रीति विजह्रुः कुरुवृष्णयः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तत्रेति । तलस्तन्न्रीनादः गायन्तेः- त्रादयन्तश्च विजह्रुरित्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवमुत्तमवीर्यास्ते विहृत्य दिवसान्बहून्।  
पूजिताः कुरुभिर्जग्मुः पुनर्द्वारवतीं प्रति ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

रामं पुरस्कृत्य ययुर्वृष्ण्यन्धकमहारथाः।  
रत्नान्यादाय शुभ्राणि दत्तानि कुरुसत्तमैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वासुदेवस्तु पार्थेन तत्रैव सह भारत।  
उवास नगरे रम्ये शक्रप्रस्थे महात्मना ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

व्यचरद्यमुनातीरे मृगयां स महायशाः।  
मृगान्विध्यन्वराहांश्च रेमे सार्धं किरीटिना॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततः सुभद्रा सौभद्रं केशवस्य प्रिया स्वसा।  
जयन्तमिव पौलोमी ख्यातिमन्तमजीजनत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दीर्घबाहुं महोरस्कं वृषभाक्षमरिन्दमम्।  
सुभद्रा सुषुवे वीरमभिमन्युं नरर्षभम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अभिश्च मन्युमांश्चैव ततस्तमरिमर्दनम्।  
अभिमन्युमिति प्राहुरार्जुनिं पुरुषर्षमम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अभि इति हस्वत्वमार्षम् मन्युमान् क्रोधवान् अतिशरः इत्यर्थः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स सात्वत्यामतिरथः सम्बभूव घनञ्जयात्।  
मखे निर्मथनेनेव शमीगर्भाद्धुताशनः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

शमीगर्भात् शमीगर्भे जातादश्वत्थात् । निर्मथनेन अधरारण्यां सङ्घर्षणेन । अत्राश्वत्थवदर्जुनः ’तस्यार्धो वा एष आत्मनो यत्पत्नी' इति श्रुतेरधःस्थार्धदेहेरूपत्वादधरारणीवत्सुभद्रा अग्निवदभिमन्युरिति साम्यम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यस्मिञ्जाते महातेजाः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अयुतं गा द्विजातिभ्यः पादान्निष्कांश्च भारत॥ ६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

निष्कान् सुवर्णमणिमालाः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

दयितो वासुदेवस्य बाल्यात्प्रभृति चाभवत्।  
पितॄणामिव सर्वेषां प्रजानामिव चन्द्रमाः ॥ ७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

जन्मप्रभृति कृष्णश्च चक्रे तस्य क्रियाः शुभाः।  
स चापि ववृधे बालः शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ ७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

क्रियाः लालनपालनालङ्करणादिकाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

चतुष्पादं दशविधं धनुर्वेदमरिन्दमः।  
अर्जुनाद्वेदवेदशः सकलं दिव्यमानुषम् ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

चतुष्पादमिति । 'मन्त्रमुक्तं पाणिमुक्तं मुक्तामुक्तं तथैव च । अमुक्तं च धनुर्वेदे चतुष्पाच्छस्त्रमीरितम्' यस्य प्रयोग एवास्ति नतूपसंहारस्तदाद्यम् बाणादि द्वितीयम् प्रयोगोपसंहाराभ्यां युक्तं तृतीयम् । चतुर्थं मन्त्रसाधितं ध्वजा दियद्दर्शनादेव शत्रवः पलायन्ते । यद्वा सूत्रशिक्षाप्रयोगरहस्यानीति चत्वारो ग्रन्थपादाः । दशविधं ग्रन्थार्थानुष्ठानं यथा । 'आदानमथ सन्धानं मोक्षणं विनिवर्तनम् । स्थानं मुष्टिः प्रयोगथ प्रायश्चित्तानि मण्डलम् । रहस्यं चेति दशधा धनुर्वेदाङ्गमिष्यते । 'आदानं बाणस्य निषङ्गात् । सन्धानं मौर्व्या योगः । मोक्षणं लक्ष्ये निपातनम् । विनिवर्तनं हीनशक्तौ लक्ष्ये पातितस्यास्त्रस्य प्रत्यावर्तनम् । स्थानं मध्यम् उपमध्यं वा धनुषो ज्यायाश्च धारणे शरसन्धाने च । मुष्टिस्त्र्यङ्गुलिचतुरङ्गुलिर्वा । प्रयोगस्तर्जनीमध्यमयोर्मध्यमाङ्गुष्ठयोर्वा मध्येन बाणसंयोजनम् । प्रायश्चित्तानि स्वतः परतो वा प्राप्तस्य प्राप्स्यमानस्य वा ज्याघातशरघातादभिघातार्थास्तलत्राणप्रत्यस्त्रादिविधयः । मण्डलानि चक्रवत् भ्रमता रथेन भ्राम्यमाणस्य लक्ष्यस्य वेधः । रहस्यं शब्दादिवेधो युगपदनेकेषु लक्ष्येषु शरपात इत्यादि । दिव्यं ब्रह्मास्त्रादि । मानुषं खङ्गदि ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विज्ञानेष्वपि चास्त्राणां सौष्ठवे च महाबलः।  
क्रियास्वपि च सर्वासु विशेषानभ्याशिक्षयत्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अस्त्राणाम् अकाले प्रयोगानां विज्ञाने विशिष्टे ज्ञाने । सौष्टवे अन्येषां प्रयोगपटुत्वे । क्रियासु शारीरीषु उत्सर्पणप्रसर्पणादिषु । विशेषान् आधिक्यानि । अमितः साकल्येनाशिक्षयदर्जुनः पुत्रम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

आगमे च प्रयोगे च चक्रे तुल्यामिवात्मना।  
तुतोष पुत्रं सौभद्रं प्रेक्षमाणो धनञ्जयः ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

आगमे शास्त्रे प्रयोगे अनुष्टाने ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सर्वसंहननोपेतं सर्वलक्षणलक्षितम्।  
दुर्धर्षमृषभस्कन्धं व्यात्ताननामवोरगम् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सर्वसंहननोपेतं संहननैः पराभिभावकैर्गुणैरुपेतम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सिंहदर्पं महेष्वासं मत्तमातङ्गविक्रमम्।  
मेघदुन्दुभिनिर्घोषं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कृष्णस्य सदृशं शौर्ये वीर्ये रूपे तथा कृतौ।  
ददर्श पुत्रं बीभत्सुर्मघवानिव तं यथा ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

कृष्णस्येति । 'नराणां मातुलक्रमः' इति न्यायेन रेतः सेक्तुर्नित्यं कृष्णध्यायित्वेन वां कृष्णस्य सदृशम् । तम् अर्जुनं यथा मघवान् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पाञ्चाल्यपि तु पञ्चभ्यः पतिभ्यः शुभलक्षणा।  
लेभे पञ्च सुतान्वीरान् श्रेष्ठान्पञ्चाचलानिव॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

युधिष्ठिरात्मतिविन्ध्यं सुतसोमं वृकोदात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकर्माणं शतानीकं च नाकुलिम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सहदेवाच्छ्रुतसेनमेतान्पञ्च महारथान्।  
पाञ्चाली सुषुवे वीरानादित्यानदितिर्यथा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

शास्त्रतः प्रतिविन्ध्यं तमूचुर्विप्रा युधिष्ठिरम्।  
परप्रहरणज्ञाने प्रतिविन्ध्यो भवत्वयम् ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

परप्रहारणज्ञाने शत्रुकृतप्रहारवेदनायां विन्ध्य इव निविज्ञान इति प्रतिविन्ध्यः स्पष्टार्थमन्यत् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सुते सोमसहस्त्रे तु सोमार्कसमतेजसम्।  
सुतसोमं महेष्वासं सुषुवे भीमसेनतः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

श्रुतं कर्म महत्कृत्वा निवृत्तेन किरीटिना।  
जातः पुत्रस्तथेत्येवं श्रुतकर्मा ततोऽभवत् ॥ ८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शतानीकस्य राजर्षेः कौरव्यस्य महात्मनः।  
चक्रे पुत्रं स नामानं नकुलः कीर्तिवर्धनम् ॥ ८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततस्त्वजीजनत्कृष्णा नक्षत्रे वह्निदैवते।  
सहदेवात्सुतं तस्माच्छतसेनेति यं विदुः ॥ ८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

एकवर्षान्तरास्त्वेते द्रौपदेया यशस्विनः।  
अन्वजायन्त राजेन्द्र परस्परहितैषिणः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

जातकर्माण्यानुपूर्व्याच्चूडोपनयनानि च।  
चकार विधिवद्धौम्यस्तेषां भरतसत्तम ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कृत्वा च वेदाध्ययनं ततः सुचरितव्रताः।  
जगृहुः सर्वभिष्वस्त्रमर्जुनाद्दिव्यमानुषम् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

दिव्यगर्भोपमैः पुत्रैर्व्यूढोरस्कैर्महारथैः।  
अन्विता राजशार्दूल पाण्डवा मुदमाप्नुवन् ॥८९॥
</details>
