+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं निपातिते कर्णे समरे सव्यसाचिना।  
अल्पावशिष्टाः कुरवः किमकुर्वत वै द्विज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रीगणेशाय नमः। उक्ता सङ्गतिः कर्णपर्वादौ। एवं निपातित इति। उद्यमं पलायनं वा चक्रुरिति प्रष्टुरभिप्रायः। अल्पाः अवशिष्टा इति च्छेदः। अत्राकारलोप आर्षः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उदीर्यमाणं च बलं दृष्ट्वा राजा सुयोधनः।  
पाण्डवैः प्राप्तकालं च किं प्रापद्यत कौरवः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र द्वितीयमेव मत्वाह- उदीर्यमाणमिति। पाण्डववलस्योत्कर्षं दृष्ट्वा किं प्रापद्यत। पलायनमेवास्य श्रेय इति भावः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तदाचक्ष्व द्विजोत्तम।  
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।ततः कर्णे हते राजन् धार्तराष्ट्रः सुयोधनः।  
भृशं शोकार्णवे मग्नो निराशः सर्वतोऽभवत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृत्स्नसैन्यवधेनदुर्योधनः पलायनमेव कृतवानित्याह- "ततः कर्णे हते" इत्यादिना "प्राङ्मुखः प्रादवद्भयात्" इत्यनेन ग्रन्थेन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हा कर्ण हा कर्ण इति शोचमानः पुनः पुनः।  
कृच्छ्रात्स्वशिबिरं प्राप्तो हतशेषैर्नृपैः सह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स समाश्वास्यमानोऽपि हेतुभिः शास्त्रनिश्चितैः।  
राजभिर्नालभच्छर्म सूतपुत्रवधं स्मरन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स दैवं बलवन्मत्वा भवितव्यं च पार्थिवः।  
सङ्ग्रामे निश्चयं कृत्वा पुनर्युद्धाय निर्ययौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शल्यं सेनापतिं कृत्वा विधिवद्राजपुङ्गवः।  
रणाय निर्ययौ राजा हतशैषैर्नृपैः सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सुतुमुलं युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः।  
बभूव भरतश्रेष्ठ देवासुररणोपमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः शल्यो महाराज कृत्वा कदनमाहवे।  
ससैन्योऽथ स मध्याह्ने धर्मराजेन घातितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो दुर्योधनो राजा हतबन्धू रणाजिरात्।  
अपसृत्य ह्रदं घोरं विवेश रिपुजाद्भयात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथापराह्ने तस्याह्नः परिवार्य सुयोधनः।  
ह्रदादाहूय युद्धाय भीमसेनेन पतितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं सर्वान् घातयित्वा पलायने दुर्यशो लब्ध्वापि मरणमेव प्रापेत्याह- अथेति। अपराह्णे अहरर्धे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिन्हते महेष्वासे हतशिष्टास्त्रयो रथाः।  
संरम्भान्निशि राजेन्द्र जघ्नुः पाञ्चालसोमकान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः पूर्वाह्नसमये शिबिरादेत्य सञ्जयः।  
प्रविवेश पुरीं दीनो दुःखशोकसमन्वितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ततः रात्रिवृत्तदर्शनान्तरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स प्रविश्य पुरीं सूतो भुजावुच्छ्रित्य दुखितः।  
वेपमानस्ततो राज्ञः प्रविवेश निकेतनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुरोद च नरव्याघ्रं हा राजन्निति दुखितः।  
अहो बत विनष्टाः स्म निधनेन महात्मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विधिश्च बलवानत्र पौरुषं तु निरर्थकम्।  
शक्रतुल्यबलाः सर्वे यथावध्यन्त पाण्डवैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वैव च पुरे राजञ्जनः सर्वः स सञ्जयम्।  
क्लेशेन महता युक्तं सर्वतो राजसत्तम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जनः रुरोदेति द्वयोरन्वयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रुरोद च भृशोद्विग्नो हा राजन्निति विस्वरम्।  
आकुमारं नरव्याघ्र तत्र तत्र समन्ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आर्तनादं ततश्चक्रे श्रुत्वा विनिहतं नृपम्।  
धावतश्चाप्यपश्यामस्तत्र तान् पुरुषर्षभान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अपश्यामः अडाहमो विसर्गो वा आर्षः। वैशम्पायनवाक्यमिदम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नष्टचित्तानिवोन्मत्तान् शोकेन भृशपीडितान्।  
तथा स विह्वलः सूतः प्रविश्य नृपतिक्षयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ददर्श नृपतिश्रेष्ठं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
तथा चासीनमनघं समन्तात्परिवारितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्नुषाभिर्भरतश्रेष्ठ गान्धार्या विदुरेण च।  
तथान्यैश्च सुहृद्धिश्च ज्ञातिभिश्च हितैषिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमेव चार्थं ध्यायन्तं कर्णस्य निधनं प्रति।  
रुदन्नेवाब्रवीद्वाक्यं राजानं जनमेजय॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नातिहष्टमनाः सूतो वाक्यसन्दिग्धया गिरा।  
सञ्जयोऽहं नरव्याघ्र नमस्ते भरतर्षभ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वाक्येन वचनेनसन्दिग्धया वाक्यसन्दिग्धया॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मद्राधिपो हतः शल्यः शकुनिः सौबलस्तथा।  
उलूकः पुरुषव्याघ्र कैतव्यो दृढविक्रमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संशप्तका हताः सर्वे काम्बोजाश्च शकैः सह।  
म्लेच्छाश्च पर्वतीयाश्च यवना विनिपातिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राच्या हता महाराज दाक्षिणात्याश्च सर्वशः।  
उदीच्याश्च हताः सर्वे प्रतीच्याश्च नरोत्तमाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राजानो राजपुत्राश्च सर्वे ते निहता नृप।  
दुर्योधनो हतो राजा यथोक्तं पाण्डवेन ह॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भग्नसक्थो महाराज शेते पांसुषु रूषितः।  
धृष्टद्युम्नो महाराज शिखण्डी चापराजितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उत्तमौजा युधामन्युस्तथा राजन् प्रभद्रकाः।  
पाञ्चालाश्च नरव्याघ्र चेदयश्च निषूदिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तव पुत्रा हताः सर्वे द्रौपदेयाश्च भारत।  
कर्णपुत्रो हतः शूरो वृषसेनः प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नरा विनिहताः सर्वे गजाश्च विनिपातिताः।  
रथिनश्च नरव्याघ्र हयाश्च निहता युधि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

किञ्चिच्छेषं च शिबिरं तावकानां कृतं प्रभो।  
पाण्डवानां कुरूणां च समासाद्य परस्परम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रायः स्त्रीशेषमभवज्जगत्कालेन मोहितम्।  
सप्त पाण्डवतः शेषा धार्तराष्ट्रस्त्रयो रथाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते चैव भ्रातरः पञ्च वासुदेवोऽथ सात्यकिः।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्च जयतां वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथाप्येते महाराज रथिनो नृपसत्तम।  
अक्षौहिणीनां सर्वासां समेतानां जनेश्वर॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एते शेषा महाराज सर्वेऽन्ये निधनं गताः।  
कालेन निहतं सर्वं जगद्वै भरतर्षभ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुर्योधनं वै पुरतः कृत्वा वैरं च भारत।  

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचः क्रूरं धृतराष्ट्रो जनेश्वरः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निपपात स राजेन्द्रो गतसत्त्वो महीतले।  
तस्मिन्निपतिते भूमौ विदुरोऽपि महायशाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निपपात महाराज शोकव्यसनकर्षितः।  
गान्धारी च नृपश्रेष्ठ सर्वांश्च कुरुयोषितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पतिताः सहसा भूमौ श्रुत्वा क्रूरं वचस्तदा।  
निःसञ्ज्ञं पतितं भूमौ तदासीद्राजमण्डलम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रलापयुक्तं महति चित्रन्यस्तं पटे यथा।  
कृच्छ्रेण तु ततो राजा धृतराष्ट्रो महीपतिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शनैरलभत प्राणान् पुत्रव्यसनकर्शितः।  
लब्ध्वा तु स नृपः सञ्ज्ञां वेपमानः सुदुःखितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उदीक्ष्य च दिशः सर्वाः क्षत्तारं वाक्यमब्रवीत्।  
विद्वन् क्षत्तर्महाप्राज्ञ त्वं गतिर्भरतर्षभ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ममानाथस्य सुभृशं पुत्रैर्हीनस्य सर्वशः।  
एवमुक्त्वा ततो भूयो विसञ्ज्ञो निपपात ह॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तं तथा पतितं दृष्ट्वा बान्धवा येऽस्य केचन।  
शीतैस्ते सिषिचुस्तोयैर्विव्यजुर्व्यजनैरपि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स तु दीर्घेण कालेन प्रत्याश्वस्तो नराधिपः।  
तूष्णीं दध्यौ महीपालः पुत्रव्यसनकर्शितः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निःश्वसञ्जिह्मग इव कुम्भक्षिप्तो विशाम्पते।  
सञ्जयोऽप्यरुदत् तत्र दृष्ट्वा राजानमातुरम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तथा सर्वाः स्त्रियश्चैव गान्धारी च यशस्विनी।  
ततो दीर्घेण कालेन विदुरं वाक्यमब्रवीत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

धृतराष्ट्रो नरश्रेष्ठ मुह्यमानो मुहुर्मुहुः।  
गच्छन्तु योषितः सर्वा गान्धारी च यशस्विनी॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तथेमे सुहृदः सर्वे भ्राम्यते मे मनो भृशम्।  
एवमुक्तस्ततः क्षत्ता ताः स्त्रियो भरतर्षभ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विसर्जयामास शनैर्वेपमानः पुनः पुनः।  
निश्चक्रमुस्ततः सर्वाः स्त्रियो भरतसत्तम॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सुहृदश्च तथा सर्वे दृष्ट्वा राजानमातुरम्।  
ततो नरपतिं तूर्णं लब्धसञ्ज्ञं परन्तप॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अवैक्षत्सञ्जयो दीनं रोदमानं भृशातुरम्।  
प्राञ्जलिर्निश्वसन्तं च तं नरेन्द्रं मुहुर्मुहुः।  
समाश्वासयत क्षत्ता वचसा मधुरेण च॥५५॥
</details>
