+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विसृष्टास्वथ नारीषु धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
विललाप महाराज दुःखाद् दुःखान्तरं गतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विसृष्टास्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सधूममिव निःश्वस्य करौ धुन्वन्पुनः पुनः।  
विचिन्त्य च महाराज वचनं चेदमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सधूममिव अत्युष्णमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अहो बत महद्दुःखं यदहं पाण्डवान् रणे।  
क्षेमिणश्चाव्ययांश्चैव त्वत्तः सूत शृणोमि वै॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पाण्डवाः क्षेमिण इत्येकं दुःखं स्वीयाश्च सर्वे निहता इत्यपरं ते द्वे आह द्वाभ्याम् अहो इति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वज्रसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम।  
यच्छ्रुत्वा निहतान्पुत्रान् दीर्यते न सहस्रधा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चिन्तयित्वा वयस्तेषां बालक्रीडां च सञ्जय।  
हतान्पुत्रानशेषेण दीर्यते मे भृशं मनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वयः एतावत्कालपर्यन्तं प्रौढत्वम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनेत्रत्वाद्यदेतेषां न मे रूपनिदर्शनम्।  
पुत्रस्नेहकृता प्रीतिर्नित्यमेतेषु धारिता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बालभावमतिक्रम्य यौवनस्थांश्च तानहम्।  
मध्यप्राप्तांस्तथा श्रुत्वा हृष्ट आसं तदानघ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तानद्य निहताञ्श्रुत्वा हतैश्वर्यान् हतौजसः।  
न लभेयं क्वचिच्छान्तिं पुत्राधिभिरभिप्लुतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एह्येहि पुत्र राजेन्द्र ममानाथस्य साम्प्रतम्।  
त्वया हीनो महाबाहो कां नु यास्याम्यहं गतिम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कथं त्वं पृथिवीपालांस्त्यक्त्वा तात समागतान्।  
शेषे विनिहतो भूमौ प्राकृतः कुनृपो यथा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्राकृतो नीचः। कुनृपः कुत्सितान्नरान्पातीति नीचपरिजन इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गतिर्भूत्वा महाराज ज्ञातीनां सुहृदां तथा।  
अन्धं वृद्धं च मां वीर विहाय क्व नु यास्यसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा कृपा सा च ते प्रीतिः सा राजन्सुमानिता।  
कथं विनिहतः पार्थैः संयुगेष्वपराजितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

को नु मामुत्थितं वीर तात तातेति वक्ष्यति।  
महाराजेति सततं लोकनाथेति तासकृत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परिष्वज्य च मां कण्ठे स्नेहेन किन्नलोचनः।  
अनुशाधीति कौरव्य तत्साधु वद मे वचः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्परागुक्तं साधु यथा स्यात्तथा मे मां प्रति वद पुनरिति शेषः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ननु नामाहमश्रौषं वचनं तव पुत्रक।  
भूयसी मम पृथ्वीयं यथा पार्थस्य नो तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगदत्तः कृपः शल्य आवन्त्योऽथ जयद्रथः।  
भूरिश्रवाः सोमदत्तो महाराजश्च बाह्निकः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वत्थामा च भोजश्च मागधश्च महाबलः।  
बृहद्वलश्च काशीशः शकुनिश्चापि सौबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

म्लेच्छश्च शतसाहस्राः शकाश्चः यवनैः सह।  
सुदक्षिणश्च काम्बोजस्त्रिगर्ताधिपतिस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्मः पितामहश्चैव भारद्वाजोऽथ गौतमः।  
श्रुतायुश्चायुतायुश्च शतायुश्चापि वीर्यवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जलसन्धोऽथार्ष्यशृङ्गी राक्षसश्चाप्यलायुधः।  
अलम्बुषो महाबाहुः सुबाहुश्च महारथः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एते चान्ये च बहवो राजानो राजसत्तम।  
मदर्थमुद्यताः सर्वे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां मध्ये स्थितो युद्धे भ्रातृभिः परिवारितः।  
योधयिष्याम्यहं पार्थान्पञ्चालांश्चैव सर्वशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चेदींश्च नृपशार्दूल द्रौपदेयांश्च संयुगे।  
सात्यकिं कुन्तिभोजं च राक्षसं च घटोत्कचम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकोऽप्येषां महाराज समर्थः सन्निवारणे।  
समरे पाण्डवेयानां सङ्क्रुद्धो ह्यभिधावताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किं पुनः सहिता वीराः कृतवैराश्च पाण्डवैः।  
अथवा सर्व एवैते पाण्डवस्यानुयायिभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

योत्स्यन्ते सह राजेन्द्र हनिष्यन्ति च तान् मृघे।  
कर्ण एको मया सार्धं निहनिष्यति पाण्डवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो नृपतयो वीराः स्थास्यन्ति मम शासने।  
यश्च तेषां प्रणेता वै वासुदेवो महाबलः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न स सन्नह्यते राजन्निति मामब्रवीद्वचः।  
तस्याथ वदतः सूत बहुशो मम सन्निधौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शक्तितो ह्यनुपश्यामि निहतान्पाण्डवान् रणे।  
तेषां मध्ये स्थिता यत्र हन्यन्ते मम पुत्रकाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्यायच्छमानाः समरे किमन्यद्भागधेयतः।  
भीष्मश्च निहतो यत्र लोकनाथः प्रतापवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शिखण्डिनं समासाद्य मृगेन्द्र इव जम्बुकम्।  
द्रोणश्च ब्राह्मणो यत्र सर्वशस्त्रास्त्रपारगः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निहतः पाण्डवैः सङ्ख्ये किमन्यद्भागधेयतः।  
कर्णश्च निहतं सङ्ख्ये दिव्यास्त्रज्ञो महाबलः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भूरिश्रवा हतो यत्र सोमदत्तश्च संयुगे।  
बाह्लिकश्च महाराज किमन्यद्भागधेयतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भगदत्तो हतो यत्र गजयुद्धविशारदः।  
जयद्रथश्च निहतः किमन्यद्भादधेयतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुदक्षिणो हतो यत्र जलसन्धश्च पौरवः।  
श्रुतायुश्चायुतायुश्च किमन्यद्भागधेयतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महाबलस्तथा पाण्डयः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
निहतः पाण्डवैः सङ्ख्ये किमन्यद्भागधेयतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बृहद्बलो हतो यत्र मागधश्च महाबलः।  
उग्रायुधश्च विक्रान्तः प्रतिमानं धनुष्मताम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रतिमानं केतुभूतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आवन्त्यो निहतो यत्र त्रैगर्तश्च जनाधिपः।  
संशप्तकाश्च निहताः किमन्यद्भागधेयतः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अलम्बुषस्तथा राजन् राक्षसश्चाप्यलायुधः।  
आर्ष्यशृङ्गिश्च निहतः किमन्यद्भागधेयतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नारायणा हता यत्र गोपाला युद्धदुर्मदाः।  
म्लेच्छाश्च बहुसाहस्राः किमन्यद्भागधेयतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शकुनिः सौबलो यत्र कैतव्यश्च महाबलः।  
निहतः सबलो वीरः किमन्यद्भागधेयतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एते चान्ये च बहवः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः।  
राजानो राजपुत्राश्च शूराः परिघबाहवः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निहता बहवो यत्र किमन्यद्भागधेयतः।  
यत्र शूरा महेष्वासाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बहवो निहताः सूत महेन्द्रसमविक्रमाः।  
नानादेशसमावृत्ताः क्षत्रिया यत्र सञ्जय॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निहताः समरे सर्वे किमन्यद्भागधेयतः।  
पुत्राश्च मे विनिहताः पौत्राश्चैव महाबलाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वयस्या भ्रातरश्चैव किमन्यद्भागधेयतः।  
भागधेयसमायुक्तो ध्रुवमुत्पद्यते नरः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यस्तु भाग्यसमायुक्तः स शुभं प्राप्नुयान्नरः।  
अहं वियुक्तस्तैर्भाग्यैः पुत्रैश्चैवेह सञ्जय॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कथमद्य भविष्यामि वृद्धः शत्रुवशं गतः।  
नान्यदत्र परं मन्ये वनवासादृते प्रभो॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सोऽहं वनं गमिष्यामि निर्बन्धुर्ज्ञातिसङ्क्षये।  
न हि मेऽन्यद्भवेच्छ्रेयो वनाभ्युपगमादृते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इमामवस्थां प्राप्तस्य लूनपक्षस्य सञ्जय।  
दुर्योधनो हतो यत्र शल्यश्च निहतो युधि॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दुःशासनो विविंशश्च विकर्णश्च महाबलः।  
कथं हि भीमसेनस्य श्रोष्येऽहं शब्दमुत्तमम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एकेन समरे येन हतं पुत्रशतं मम।  
असकृद्वदतस्तस्य दुर्योधनवधेन च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दुःखशोकाभिसन्तप्तो न श्रोष्ये परुषा गिरः।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवं वृद्धश्च सन्तप्तः पार्थिवो हतबान्धवः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मुहुर्मुहुर्मुह्यमानः पुत्रादिभिरभिप्लुतः।  
विलप्य सुचिरं कालं धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दीर्घमुष्णं स निःश्वस्य चिन्तयित्वा पराभवम्।  
दुःखेन महता राजन्सन्तप्तो भरतर्षभः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छद्यथातथम्।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
भीष्मद्रौणौ हतौ श्रुत्वा सूतपुत्रं च घातितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सेनापतिं प्रणेतारं किमकुर्वत मामकाः।  
यं यं सेनाप्रणेतारं युधि कुर्वन्ति मामकाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अचिरेणैव कालेन तं तं निघ्नन्ति पाण्डवाः।  
रणमूर्ध्नि हतो भीष्मः पश्यतां वः किरीटिना॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवमेव हतो द्रोणः सर्वेषामेव पश्यताम्।  
एवमेव हतः कर्णः सूतपुत्रः प्रतापवान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स राजकानां सर्वेषां पश्यतां वः किरीटिना।  
पूर्वमेवाहमुक्तो वै विदुरेण महात्मना॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

दुर्योधनापराधेन प्रजेयं विनशिष्यति।  
केचिन्न सम्यक्पश्यन्ति मूढाः सम्यगवेक्ष्य च।  
तदिदं मम मूढस्य तथाभूतं वचः स्म तत्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

सम्यगवेक्ष्य निपुणं विभाव्यापि मूढास्तथाभूतं तद्वचः केचिन्न पश्यन्तीत्युत्तरेण सम्बन्धः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यदब्रवीत् स धर्मात्मा विदुरो दीर्घदर्शिवान्।  
तत्तथा समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिनः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

तथाभूतं यथार्थम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दैवोपहतचित्तेन यन्मया न कृतं पुरा।  
अनयस्य फलं तस्य ब्रूहि गावल्गणे पुनः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

को वा मुखमनीकानामासीत्कर्णे निपातिते।  
अर्जुनं वासुदेवं च को वा प्रत्युद्ययौ रथी॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

केऽरक्षन् दक्षिणं चक्रं मद्रराजस्य संयुगे।  
वामं च योद्धुकामस्य के वा वीरस्य पृष्ठतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कथं च वः समेतानां मद्रराजो महारथः।  
निहतः पाण्डवैः सङ्ख्ये पुत्रो वा मम सञ्जय॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ब्रूहि सर्वं यथातत्त्वं भरतानां महाक्षयम्।  
यथा च निहतः सङ्ख्ये पुत्रो दुर्योधनो मम॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पञ्चालानां यथा सर्वे निहताः सपदानुगाः।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पाण्डवाश्च यथा मुक्तास्तथोभौ माधवौ युधि।  
कृपश्च कृतवर्मा च भारद्वाजस्य चात्मजः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

तथाभूतं यथार्थम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यद्यथा यादृशं चैव युद्धं वृत्तं च साम्प्रतम्।  
अखिलं श्रोतुमिच्छामि कुशलो ह्यसि सञ्जय॥७१॥
</details>
