+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणु राजन्नवहितो यथावृत्तो महान् क्षयः।  
कुरूणां पाण्डवानां च समासाद्य परस्परम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुण्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निहते सूतपुत्रे तु पाण्डवेन महात्मना।  
विद्रुतेषु च सैन्येषु समानीतेषु चासकृत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समानीतेषु युद्धोन्मुखीकृतेषु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

घोरे मनुष्यदेहानामाजौ नरवरक्षये।  
यत्तत्कर्णे हते पार्थः सिंहनादमथाकरोत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदा तव सुतान् राजन्प्राविशत्समुहद्भयम्।  
न सन्धातुमनीकानि न चैवाथ पराक्रमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसीद्बुद्धिर्हते कर्णे तव योधस्य कस्यचित्।  
वणिजो नावि भिन्नायामगाधे विप्लवा इव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपारे पारमिच्छन्तो हते द्वीपे किरीटिना।  
सूतपुत्रे हते राजन्वित्रस्ताः शरविक्षताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगाः सिंहार्दिता इव।  
भग्नशृङ्गा इव वृषाः शीर्णदंष्ट्रा इवोरगाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रत्युपायाम सायाह्ने निर्जिता सव्यसाचिना।  
हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ता निशितैः शरैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सूतपुत्रे हते राजन् पुत्रास्ते प्राद्रवंस्ततः।  
विध्वस्तकवचाः सर्वे कान्दिशीका विचेतसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्योन्यमभिनिघ्नन्तो वीक्षमाणा भयाद्दिशः।  
मामेव नूनं बीभत्सुर्मामेव च वृकोदरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभियातीति मन्वाना: पेतुर्मम्लुश्च भारत।  
अश्वानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आरुह्य जवसम्पन्ना पादातान्प्रजहुर्भयात्।  
कुञ्जरैः स्यन्दना भग्नाः सादिनश्च महारथैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पदातिसङ्घाश्चाश्वौधैः पलायद्भिर्भृशं हताः।  
व्यालतस्करसङ्कीर्णे सार्थहीना यथा वने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा त्वदीया निहते सूतपुत्रे तदाभवन्।  
हतारोहास्तथा नागाश्छिन्नहस्तास्तथापरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वं पार्थमयं लोकमपश्यन्वै भयार्दिताः।  
तान्प्रेक्ष्य द्रवतः सर्वान् भीमसेनभयार्दितान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनोऽथ स्वं सूतं हाहाकृत्वैवमब्रवीत्।  
नातिक्रमिष्यते पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जघने युद्ध्यमानं मां तूर्णमश्वान्प्रचोदय।  
समरे युद्ध्यमानं हि कौन्तेयो मां धनञ्जयः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जघने अन्ते प्राणपणेन युध्यन्तमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नोत्सहेताप्यतिक्रान्तुं वेलामिव महार्णवः।  
अद्यार्जुनं सगोविन्दं मानिनं च वृकोदरम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निहत्य शिष्टाञ्शत्रूंश्च कर्णस्यानृण्यमाप्नुयाम्।  
तच्छ्रुत्वा कुरुराजस्य शूरार्यसदृशं वचः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सूतो हेमपरिच्छन्नाञ्शनैरश्वानचोदयत्।  
गजाश्वरथहीनास्तु पादाताश्चैव मारिष॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पञ्चविंशतिसाहस्राः प्राद्रवञ्शनकैरिव।  
तान् भीमसेनः सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बलेन चतुरङ्गेण परिक्षिप्याहनच्छरैः।  
प्रत्ययुध्यंस्तु ते सर्वे भीमसेनं सपार्षतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पार्थपार्षतयोश्चान्ये जगृहुस्तत्र नामनी।  
अक्रुद्ध्यत रणे भीमस्तैर्मृधे प्रत्यवस्थितैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं गदापाणिरयुध्यत।  
न तान् रथस्थो भूमिष्ठान्धर्मापेक्षी वृकोदरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योधयामास कौन्तेयो भुजवीर्यमुपाश्रितः।  
जातरूपपरिच्छन्नां प्रगृह्य महतीं गदाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न्यवधीत्तावकान्सर्वान्दण्डपाणिरिवान्तकः।  
पदातयो हि संरब्धास्त्यक्तजीवितबान्धवाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीममभ्यद्रवन्सङ्ख्ये पतङ्गा इव पावकम्।  
आसाद्य भीमसेनं ते संरब्धा युद्धदुर्मदाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विनेदुः सहसा दृष्ट्वा भूतग्रामा इवान्तकम्।  
श्येनवद्व्यचरद्भीमः खड्गेन गदया तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्चविंशतिसाहस्रांस्तावकानां व्यपोथयत्।  
हत्वा तत्पुरुषानीकं भीमः सत्यपराक्रमः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धृष्टद्युम्नं पुरस्कृस्य पुनस्तस्थौ महाबलः।  
धनञ्जयो रथानीकमन्वपद्यत वीर्यवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

माद्रीपुत्रो च शकुनिं सात्यकिश्च महाबलः।  
जवेनाभ्यपतन् हृष्टा ध्नन्तो दौर्योधनं बलम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्याश्ववाहान्सुबहूंस्ते निहत्य शितैः शरैः।  
तमन्वधावंस्त्वरितास्तत्र युद्धमवर्तत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो धनञ्जयो राजन् रथानीकमगाहत।  
विश्रुतं त्रिषु लोकेषु गाण्डीवं व्याक्षिपन् धनुः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कृष्णसारथिमायन्तं दृष्ट्वा श्वेतहयं रथम्।  
अर्जुनं चापि योद्धारं त्वदीयाः प्राद्रवन्भयात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विप्रहीनरथाश्वाश्च शरैश्च परिवारिताः।  
पञ्चविंशतिसाहस्राः पार्थमार्छन् पदातयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हत्वा तत्पुरुषानीकं पञ्चालानां महारथः।  
भीमसेनं पुरस्कृत्य नचिरात्प्रत्यदृश्यत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महाधनुर्धरः श्रीमानमित्रगणमर्दनः।  
पुत्रः पाञ्चालराजस्य धृष्टद्युम्नो महायशाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पारावतसवर्णाश्वं कोविदारवरध्वजम्।  
धृष्टद्युम्नं रणे दृष्ट्वा त्वदीयाः प्राद्रवन्भयात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गान्धारराजं शीघ्रास्त्रमनुसृत्य यशस्विनौ।  
अचिरात्प्रत्यदृश्येतां माद्रीपुत्रौ ससात्यकी॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चेकितानः शिखण्डी च द्रौपदेयाश्च मारिष।  
हत्वा त्वदीयं सुमहत् सैन्यं शङ्खानथाधमन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते सर्वे तावकान्प्रेक्ष्य द्रवतो वै पराङ्मुखान्।  
अभ्यधावन्त निघ्नन्तो वृषाञ्जित्वा वृषा इव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सेनावशेषं तं दृष्ट्वा तव पुत्रस्य पाण्डवः।  
अवस्थितं सव्यसाची चुक्रोध बलावन्नृप॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत एनं शरै राजन्सहसा समवाकिरत्।  
रजसा चोद्गतेनाथ न स्म किञ्चन दृश्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अन्धकारीकृते लोके शरीभूते महीतले।  
दिशः सर्वा महाराज तावकाः प्राद्रवन् भयात्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भज्यमानेषु सर्वेषु कुरुराजो विशाम्पते।  
परेषामात्मनश्चैव सैन्ये ते समुपाद्रवत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो दुर्योधनः सर्वानाजुहावाथ पाण्डवान्।  
युद्धाय भरतश्रेष्ठ देवानिव पुरा बलिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त एनमभिगर्जन्तं सहिताः समुपाद्रवन्।  
नानाशस्त्रसृजः क्रुद्धा भर्त्सयन्तो मुहुर्मुहुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दुर्योधनोऽप्यसम्भ्रान्तस्तानरीन् व्यधमच्छरैः।  
तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यदेनं पाण्डवाः सर्वे न शेकुरतिवर्तितुम्।  
नातिदूरापयातं च कृतबुद्धिः पलायने॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दुर्योधनः स्वकं सैन्यमपश्यद्भृशविक्षतम्।  
ततोऽवस्थाप्य राजेन्द्र कृतबुद्धिस्तवात्मजः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हर्षयन्निव तान् योधांस्ततो वचनमब्रवीत्।  
न तं देशं प्रपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यत्र यातान्न वो हन्युः पाण्डवाः किं सृतेन वः।  
स्वल्पं चैव बलं तेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदि सर्वेऽत्र तिष्ठामो ध्रुवं नो विजयो भवेत्।  
विप्रयातांस्तु वो भिन्नान् पाण्डवाः कृतकिल्बिषान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनुसृत्य हनिष्यन्ति श्रेयोः न समरे वधः।  
सुखः साङ्ग्रामिको मृत्युः क्षत्रधर्मेण युध्यताम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मृतो दुःखं न जानीते प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते।  
शृण्वन्तु क्षत्रियाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्विषतो भीमसेनस्य वशमेष्यथ विद्रुताः।  
पितामहैराचरितं न धर्मं हातुमर्हथ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नान्यत्कर्मास्ति पापीयः क्षत्रियस्य पलायनात्।  
न युद्धधर्माच्छ्रेयान् हि पन्थाः स्वर्गस्य कौरवाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सुचिरेणार्जिताँल्लोकान्सद्यो युद्धात्समश्रुते।  
तस्य तद्वचनं राज्ञः पूजयित्वा महारथाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पुनरेवामभ्यवर्तन्त क्षत्रियाः पाण्डवान्प्रति।  
पराजयममृष्यन्तः कृतचित्ताश्च विक्रमे॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः प्रववृते युद्धं पुनरेव सुदारुणम्।  
तावकानां परेषां च देवासुररणोपमम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

युधिष्ठिरपुरोगांश्च सर्वसैन्येन पाण्डवान्।  
अन्वधावन्महाराज पुत्रो दुर्योधनस्तव॥६१॥
</details>
