+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्ततो राजा गौतमेन तपस्विना।  
निःश्वस्य दीर्घमुष्णं च तूष्णीमासीद्विशाम्पते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्तस्ततो राजेति स्पष्टार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो मुहूर्तं स ध्यात्वा धार्तराष्ट्रो महामनाः।  
कृपं शारद्वतं वाक्यमित्युवाच परन्तपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्किञ्चित्सुहृदा वाच्यं तत्सर्वं श्रावितो ह्यहम्।  
कृतं च भवता सर्वं प्राणान्सन्त्यज्य युध्यता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गाहमानमनीकानि युध्यमानं महारथैः।  
पाण्डवैरतितेजोभिर्लोकस्त्वामनुदृष्टवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुहृदा यदिदं वाक्यं भवता श्रावितो ह्यहम्।  
न मां प्रीणाति तत्सर्वं मुमूर्षोरिव भेषजम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हेतुकारणसंयुक्तं हितं वचनमुत्तमम्।  
उच्यमानं महाबाहो न मे विप्राय रोचते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राज्याद्विनिकृतोऽस्माभिः कथं सोऽस्मासु विश्वसेत्।  
अक्षद्यूते च नृपतिर्जितोऽस्माभिर्महाधनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स कथं मम वाक्यानि श्रद्दध्याद्भूय एव तु।  
तथा दौत्येन सम्प्राप्तः कृष्णः पार्थहिते रतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रलब्धश्च हृषीकेशस्तच्च कर्माविचारितम्।  
स च मे वचनं ब्रह्मन्कथमेवाभिमन्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विललाप च यत्कृष्णा सभामध्ये समेयुषी।  
न तन्मर्षयते कृष्णो न राज्यहरणं तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकप्राणावुभौ कृष्णावन्योन्यमभिसंश्रितौ।  
पुरा यच्छ्रुतमेवासीदद्य पश्यामि तत्प्रभो॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वस्रीयं निहतं श्रुत्वा दुःखं स्वपिति केशवः।  
कृतागसो वयं तस्य स मदर्थं कथं क्षमेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आभिमन्योर्विनाशेन न शर्म लभतेऽर्जुनः।  
स कथं मद्धिते यत्नं प्रकरिष्यति याचितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मध्यमः पाण्डवस्तीक्ष्णो भीमसेनो महाबलः।  
प्रतिज्ञातं च तेनोग्रं भज्येतापि न सन्नमेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उभौ तौ बद्धनिस्त्रिंशावुभौ चाबद्धकङ्कटौ।  
कृतवैरावुभौ वीरौ यमावपि यमोपमौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च कृतवैरौ मया सह।  
तौ कथं मद्धिते यत्नं कुर्यातां द्विजसत्तम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुःशासनेन यत्कृष्णा एकवस्त्रा रजस्वला।  
परिक्लिष्टा सभामध्ये सर्वलोकस्य पश्यतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा विवसनां दीनां स्मरत्वद्यापि पाण्डवाः।  
न निवारयितुं शक्याः सङ्ग्रामात्ते परन्तपाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा च द्रौपदी क्लिष्टा मद्विनाशाय दुःखिता।  
स्थण्डिले नित्यदा शेते यावद्वैरस्य यातनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उग्रं तेपे तपः कृष्णा भर्तॄणामर्थसिद्धये।  
निक्षिप्य मानं दर्पं च वासुदेवसहोदरा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्णायाः प्रेष्यवद्भूत्वा शुश्रूषां कुरुते सदा।  
इति सर्वं समुन्नद्धं न निर्वाति कथञ्चन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिमन्योर्विनाशेन स सन्धेयः कथं मया।  
कथं च राजा भुक्त्वेमां पृथिवीं सागराम्बराम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाण्डवानां प्रसादेन भोक्ष्ये राज्यमहं कथम्।  
उपर्युपरि राज्ञां वै ज्वलित्वा भास्करो यथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरं कथं पश्चादनुयास्यामि दासवत्।  
कथं भुक्त्वा स्वयं भोगान् दत्त्वा दायांश्च युष्कलान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृपणं वर्तयिष्यामि कृपणैः सह जीविकाम्।  
नाभ्यसूयामि ते वाक्यमुक्तं स्निग्धं हितं त्वया॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तु सन्धिमहं मन्ये प्राप्तकालं कथञ्चन।  
सुनीतमनुपश्यामि सुयुद्धेन परन्तप॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नायं कीबयितुं कालः संयोद्धं काल एव नः।  
इष्टं मे बुहभिर्यज्ञैर्दत्ता विप्रेषु दक्षिणाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राप्ताः कामाः श्रुता वेदाः शत्रूणां मूर्ध्नि च स्थितम्।  
भृत्या मे सुभृतास्तात दीनश्चाभ्युद्धृतो जनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नोत्सहेऽद्य द्विजश्रेष्ठ पाण्डवान्वक्तुमीदृशम्।  
जितानि परराष्ट्रानि स्वराष्ट्रमनुपालितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भुक्ताश्च विविधा भोगास्त्रिवर्गः सेवितो मया।  
पितॄणां गतमानृण्यं क्षत्रधर्मस्य चोभयोः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न ध्रुवं सुखमस्तीति कुतो राष्ट्रं कुतो यशः।  
इह कीर्तिर्विधातव्या सा च युद्धेन नान्यथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गृहे यत्क्षत्रियस्यापि निधनं तद्विगर्हितम्।  
अधर्मः सुमहानेष यच्छय्यामरणं गृहे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अरण्ये यो विमुच्येत सङ्ग्रामे वा तनुं नरः।  
ऋतूनादृत्य महतो महिमानं स गच्छति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कृपणं विलपन्नार्तो जरयाभिपरिप्लुतः।  
म्रियते रुद्रतां मध्ये ज्ञातीनां न स पूरुषः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्यक्त्वा तु विविधान् भोगान् प्राप्तानां परमां गतिम्।  
अपीदानीं सुयुद्धेन गच्छेयं यत्सलोकताम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शूराणामार्यवृत्तानां सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिनाम्।  
धीमतां सत्यसन्घानां सर्वेषां क्रतुयाजिनाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शस्त्रावभृथपूतानां ध्रुवं वासस्त्रिविष्टपे।  
मुदा नूनं प्रपश्यन्ति युद्धे ह्यप्सरसां गणाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पश्यन्ति नूनं पितरः पूजितान्सुरसंसदि।  
अप्सरोभिः परिवृतान्मोदमानांस्त्रिविष्टपे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पन्थानममरैर्यान्तं शूरैश्चैवानिवर्तिभिः।  
अपि तत्सङ्गतं मार्गं वयमध्यारुहेमहि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पितामहेन वृद्धेन तथाऽऽचार्येण धीमता।  
जयद्रथेन कर्णेन तथा दुःशासनेन च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

घटमाना मदर्थेऽस्मिन् हताः शूरा जनाधिपाः।  
शेरते लोहिताक्ताङ्गा सङ्ग्रामे शरविक्षताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उत्तमास्त्रविदः शूरा यथोक्तक्रतुयाजिनः।  
त्यक्त्वा प्राणान् यथान्यायमिन्द्रसद्मसु धिष्ठिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तैः स्वयं रचितो मार्गो दुर्गमो हि पुनर्भवेत्।  
सम्पतद्भिर्महावेगैर्यास्यद्भिरिह सद्गतिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये मदर्थे हता शूरास्तेषां कृतमनुस्मरन्।  
ऋणं तत्प्रतियुञ्जानो न राज्ये मन आदधे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

घातयित्वा वयस्यांश्च भ्रातॄनथ पितामहान्।  
जीवितं यदि रक्षेयं लोको मां गर्हयेद्ध्रुवम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कीदृशं च भवेद्राज्यं मम हीनस्य बन्धुभिः।  
सखिभिश्च विशेषेण प्रणिपत्य च पाण्डवम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सोऽहमेतादृशं कृत्वा जगतोऽस्य पराभवम्।  
सुयुद्धेन ततः स्वर्गं प्राप्स्यामि न तदन्यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवं दुर्योधनेनोक्तं सर्वे सम्पूज्य तद्वचः।  
साधु साध्विति राजानं क्षत्रियाः सम्बभाषिरे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पराजयमशोचन्तः कृतचित्ताश्च विक्रमे।  
सर्वे सुनिश्चिता योद्धमुदग्रमनसोऽभवन्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो वाहान्समाश्वस्य सर्वे युद्धाभिनन्दिनः।  
ऊने द्वियोजने गत्वा प्रत्यतिष्ठन्त कौरवाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आकाशे विद्रुमे पुण्ये प्रस्थे हिमवतः शुभे।  
अरुणां सरस्वतीं प्राप्य पपुः सस्नुश्च ते जलम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तव पुत्रकृतोत्साहाः पर्यवर्तन्त ते ततः।  
पर्यवस्थाप्य चात्मानमन्योन्येन पुनस्तदा।  
सर्वे राजन्न्यवर्तन्त क्षत्रियाः कालचोदिताः॥५२॥
</details>
