+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अथ हैमवते प्रस्थे स्थित्वा युद्धाभिनन्दिनः।  
सर्व एव महायोधास्तत्र तत्र समागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति। प्रस्थे शिखरे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शल्यश्च चित्रसेनश्च शकुनिश्च महारथः।  
अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुषेणोऽरिष्टसेनश्च धृतसेनश्च वीर्यवान्।  
जयत्सेनश्च राजानस्ते रात्रिमुषितास्ततः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ततः तत्र॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रणे कर्णे हते वीरे त्रासिता जितकाशिभिः।  
नालभशर्म ते पुत्रा हिमवन्तमृते गिरिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेऽब्रुवन्सहितास्तत्र राजानं शल्यसन्निधौ।  
कृतयत्ना रणे राजन्सम्पूज्य विधिवत्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृत्वा सेनाप्रणेतारं परांस्त्वं योद्भुमर्हसि।  
येनाभिगुप्ताः सङ्ग्रामे जयेमासुहृदो वयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो दुर्योधनः स्थित्वा रथे रथवरोत्तमम्।  
सर्वयुद्धविभावज्ञमन्तकप्रतिमं युधि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वेषां युद्धगतानां विविधानां भावानामभिप्रायाणां ज्ञं सर्वयुद्धविभावज्ञम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वङ्गं प्रच्छन्नशिरसं कम्बुग्रीवं प्रियंवदम्।  
व्याकोशपद्मपत्राक्षं व्याघ्रास्यं मेरुगौरवम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वङ्गं शोभनाङ्गम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्थाणोवृषस्य सदृशं स्कन्धनेत्रगतिस्वरैः।  
पुष्टश्लिष्टायतभुजं सुविस्तीर्णवरोरसम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्थाणोः सम्बन्धिनो वृषस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बले जवे च सदृशमरुणानुजवातयोः।  
आदित्यस्यार्चिषा तुल्यं बुद्ध्या चोशनसा समम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्चिाषा ज्योतिषा तुल्यं तुल्यतेजसम् अर्चिषा आदित्यस्य तुल्यमिति वा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कान्तिरूयमुखैश्वर्यैस्त्रिभिश्चन्द्रमसा समम्।  
काञ्चनोपलसङ्घातैः सदृशं श्लिष्टसन्धिकम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुवृत्तोरुकटीजङ्घं सुपादं स्वङ्गुलीनखम्।  
स्मृत्वा स्मृत्वैव तु गुणान्धात्रा यत्नाद्विनिर्मितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वलक्षणसम्पन्नं निपुणं श्रुतिसागरम्।  
जेतारं तरसारीणामजेयमरिभिर्बलात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दशाङ्गं यश्चतुष्पादमिष्वस्त्रं वेद तत्त्वतः।  
साङ्गांस्तु चतुरो वेदान्सम्यगाख्यानपञ्चमान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दशाङ्गम्। "व्रतं प्राप्तिर्धृतिः पुष्टिः स्मृतिः क्षेपोऽरिभेदनम्। चिकित्सोद्दीपनं कृष्टिरिष्वस्त्रं स्याद्दशाङ्गकम्॥ दीक्षा शिक्षात्मरक्षा च एतत्साधनमेव च। धनुर्वेदस्य चत्वार एते पादाः प्रकीर्तिताः"॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आराध्य त्र्यम्बकं यत्नाद्व्रतैरुग्रैर्महातपाः।  
अयोनिजायामुत्पन्नो द्रोणेनायोनिजेन यः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमप्रतिमकर्माणं रूपेणाप्रतिमं भुवि।  
पारगं सर्वविद्यानां गुणार्णवमनिन्दितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमभ्येत्यात्मजस्तुभ्यमश्वत्थामानमब्रवीत्।  
यं पुरस्कृत्य सहिता युधि जेष्याम पाण्डवान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तुभ्यं तव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गुरुपुत्रोऽद्य सर्वेषामस्माकं परमा गतिः।  
भवांस्तस्मान्नियोगात्ते कोऽस्तु सेनापतिर्मम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्रौणिरुवाच।  
अयं कुलेन रूपेण तेजसा यशसा श्रिया।  
सर्वैर्गुणैः समुदितः शल्यो नोऽस्तु चमूपतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भागिनेयान्निजांस्त्यक्त्वा कृतज्ञोऽस्मानुपागतः।  
महासेनो महाबाहुर्महासेन इवापरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

महासेन इव कार्तिकेय इव महती सेना यस्य स महासेनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एनं सेनापतिं कृत्वा नृपतिं नृपसत्तम।  
शक्यः प्राप्तुं जयोऽस्माभिर्देवैः स्कन्दमिवाजितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथोक्ते द्रोणपुत्रेण सर्व एव नराधिपाः।  
परिवार्य स्थिताः शल्यं जयशब्दांश्च चक्रिरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युद्धाय च मतिं चक्रुरावेशं च परं ययुः।  
ततो दुर्योधनो भूमौ स्थित्वा रथवरे स्थितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा द्रोणभीष्मसमं रणे।  
अयं स कालः सम्प्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्र मित्रममित्रं वा परीक्षन्ते बुधा जनाः।  
स भवानस्तु नः शूरः प्रणेता वाहिनीमुखे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रणं याते च भवति पाण्डवा मन्दचेतसः।  
भविष्यन्ति सहामात्यः पञ्चालाश्च निरुद्यमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनवचः श्रुत्वा शल्यो मद्राधिपस्तदा।  
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञो राजानं राजसन्निधौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्तु मां मन्यसे राजन् कुरुराज करोमि तत्।  
त्वत्प्रियार्थं हि मे सर्वं प्राणा राज्यं धनानि च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुर्योधन उवाच।  
सैनापत्येन वरये त्वामहं मातुलातुलम्।  
सोऽस्मान्पाहि युधां श्रेष्ठ स्कन्दो देवानिवाहवे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिषिच्यस्व राजेन्द्र देवानामिव पावकिः।  
जहि शत्रून् रणे वीर महेन्द्रो दानवानिव॥३०॥
</details>
