+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
व्यतीतायां रजन्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा।  
अब्रवीत्तावकान्सर्वान्सन्नह्यन्तां महारथाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्यतीतायामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राज्ञश्च मतमाज्ञाय समनह्यत सा चमूः।  
अयोजयन् रथांस्तूर्णं पर्यधावंस्तथा परे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अकल्प्यन्त च मातङ्गाः समनह्यन्त पत्तयः।  
रथानास्तरणोपेतांश्चक्रुरन्ये सहस्रशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वादित्राणां च निनदः प्रादुरासीद्विशाम्पते।  
आयोधनार्थं योधानां बलानां चाप्युदीर्यताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो बलानि सर्वाणि सेनाशिष्टानि भारत।  
प्रस्थितानि व्यदृश्यन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शल्यं सेनापतिं कृत्वा मद्रराजं महारथाः।  
प्रविभज्य बलं सर्वमनीकेषु व्यवस्थिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सर्वे समागम्य पुत्रेण तव सैनिकाः।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिः शल्योऽथ सौबलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्ये च पार्थिवाः शेषाः समयं चक्रुरादृताः।  
न न एकेन योद्धव्यं कथञ्चिदपि पाण्डवैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यो ह्येकः पाण्डवैर्युध्येद्यो वा युध्यन्तमुत्सृजेत्।  
स पञ्चभिर्भवेद्युक्तः पातकैचोपपातकैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्योन्यं परिरक्षद्भिर्योद्धव्यं सहितैश्च ह।  
एवं ते समयं कृत्वा सर्वे तत्र महारथाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मद्रराजं पुरस्कृत्य तूर्णमभ्यद्रवन् परान्।  
तथैव पाण्डवा राजन् व्यूह्य सैन्यं महारणे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्ययुः कौरवान् राजन् योत्स्यमानाः समन्ततः।  
तद्बलं भरतश्रेष्ठ क्षुब्धार्णवसमस्वनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समुद्धूतार्णवाकारमुद्धूतरथकुञ्जरम्।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
द्रोणस्य चैव भीष्मस्य राधेयस्य च मे श्रुतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पातनं शंस मे भूयः शल्यस्याथ सुतस्य मे।  
कथं रणे हतः शल्यो धर्मराजेन सञ्जय॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीमेन च महाबाहुः पुत्रो दुर्योधनो मम।  

सञ्जय उवाच।  
क्षयं मनुष्यदेहानां तथा नागाश्वसङ्क्षयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शृणु राजन् स्थिरो भूत्वा सङ्ग्रामं शंसतो मम।  
आशा बलवती राजन् पुत्राणां तेऽभवत्तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हते द्रोणे च भीष्मे च सूतपुत्रे च पातिते।  
शल्यः पार्थान्रणे सर्वान्निहनिष्यति मारिष॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तामाशां हृदये कृत्वा समाश्वस्य च भारत।  
मद्रराजं च समरे समाश्रित्य महारथम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाथवन्तं तदाऽऽत्मानममन्यन्त सुतास्तव।  
यदा कर्णे हते पार्थाः सिंहनादं प्रचक्रिरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदा तु तावकान् राजन्नाविवेश महद्भयम्।  
तान्समाश्वास्य योधास्तु मद्रराजः प्रतापवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्यूह्य व्यूहं महाराज सर्वतोभद्रमृद्धिमत्।  
प्रत्युद्ययौ रणे पार्थान्मद्रराजः प्रतापवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विधुन्वन्कार्मुकं चित्रं भारघ्नं वेगवत्तरम्।  
रथप्रवरमास्थाय सैन्धवाश्वं महारथः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य सूतो महाराज रथस्थोऽशोभयद्रथम्।  
स तेन संवृतो वीरो रथेनामित्रकर्षणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्थौ शूरो महाराज पुत्राणां ते भयप्रणुत्।  
प्रयाणे मद्रराजोऽभून्मुखं व्यूहस्य दंशितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मद्रकैः सिहतो वीरैः कर्णपुत्रैश्च दुर्जयैः।  
सव्येऽभूत्कृतवर्मा च त्रिगर्तैः परिवारितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गौतमो दक्षिणे पार्श्वे शकैश्च यवनैः सह।  
अश्वत्थामा पृष्ठतोऽभूत्काम्बोजैः परिवारितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनोऽभवन्मध्ये रक्षितः कुरुपुङ्गवैः।  
हयानीकेन महता सौबलश्चापि संवृतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रययौ सर्वसैन्येन कैतव्यश्च महारथः।  
पाण्डवाश्च महेष्वासा व्यूह्य सैन्यमरिन्दमाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिधा भूता महाराज तव सैन्यमुपाद्रवन्।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश्च महारथः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शल्यस्य वाहिनीं हन्तुमभिदुद्रुवुराहवे।  
ततो युधिष्ठिरो राजा स्वेनानीकेन संवृतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शल्यमेवाभिदुद्राव जिघांसुर्भरतर्षभः।  
हार्दिक्यं च महेष्वाससमर्जुनः शत्रुसैन्यहा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

संशप्तकगणांश्चैव वेगितोऽभिविदुद्रुवे।  
गौतमं भीमसेनो वै सोमकाश्च महारथाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभ्यद्रवन्त राजेन्द्र जिघांसन्तः परान् युधि।  
माद्रीपुत्रौ तु शकुनिमुलूकं च महारथम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ससैन्यौ सहसैन्यौ तावुपतस्थतुराहवे।  
तथैवायुतशो योधास्तावकाः पाण्डवान् रणे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभ्यवर्तन्त सङ्क्रुद्धा विविधायुधपाणयः।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
हते भीष्मे महेष्वासे द्रोणे कर्णे महारथे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कुरुष्वल्पावशिष्टेषु पाण्डवेषु च संयुगे।  
सुसंरब्धेषु पार्थेषु पराक्रान्तेषु सञ्जय॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मामकानां परेषां च किं शिष्टमभवद्बलम्।  

सञ्जय उवाच।  
यथा वयं परे राजन् युद्धाय समुपस्थिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यावच्चासीद्बलं शिष्टं सङ्ग्रामे तन्निबोध मे।  
एकादश सहस्राणि रथानां भरतर्षभ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दश दन्तिसहस्राणि सप्त चैव शतानि च।  
पूर्णे शतसहस्रे द्वे हयानां तत्र भारत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पत्तिकोट्यस्तथा तिस्रो बलमेतत्तवाभवत्।  
रथानां षट्सहस्राणि षट्सहस्राश्च कुञ्जराः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दश चाश्वसहस्राणि पत्तिकोटी च भारत।  
एतद्बलं पाण्डवानामभवच्छेषमाहवे॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पत्तिकोटि इति द्विवचनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एत एव समाजग्मुर्युद्धाय भरतर्षभ।  
एवं विभज्य राजेन्द्र मद्रराजवशे स्थिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पाण्डवान्प्रत्युदीयुस्ते जयगृद्धाः प्रमन्यवः।  
तथैव पाण्डवाः शूराः समरे जितकाशिनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उपयाता नरव्याघ्राः पञ्चालाश्च यशस्विनः।  
इमे ते च बलौघेन परस्परवधैषिणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उपयाता नरव्याघ्राः पूर्वां सन्ध्यां प्रति प्रभो।  
ततः प्रवर्वृते युद्धं घोररूपं भयानकम्।  
तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम्॥४५॥
</details>
