+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्विलुलिते सैन्ये वध्यमाने परस्परम्।  
द्रवमाणेषु योधेषु विद्रवत्सु च दन्तिषु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कूजतां स्तनतां चैव पदातीनां महाहवे।  
निहतेषु महाराज हयेषु बहुधा तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रक्षये दारुणे घोरे संहारे सर्वदेहिनाम्।  
नानाशस्त्रसमावाये व्यतिषक्तरथद्विपे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हर्षणे युद्धशौण्डानां भीरूणां भयवर्धने।  
गाहमानेषु योधेषु परस्परवधैषिषु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्राणादाने महाघोरे वर्तमाने दुरोदरे।  
सङ्ग्रामे घोररूपे तु यमराष्ट्रविवर्धने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवास्तावकं सैन्यं व्यदमन्निशितैः शरैः।  
तथैव तावका योधा जघ्नुः पाण्डवसैनिकान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्तथा वर्तमाने युद्धे भीरुभयावहे।  
पूर्वाह्ने चापि सम्प्राप्ते भास्करोदयनं प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लब्धलक्षाः परे राजन् रक्षितास्तु महात्मना।  
अयोधयंस्तव बलं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलिभिः पाण्डवैर्दृप्तैर्लब्धलक्षैः प्रहारिभिः।  
कौरव्यसीदत्पृतना मृगीवाग्निसमाकुला॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां दृष्ट्वा सीदतीं सेनां पङ्के गामिव दुर्बलाम्।  
उज्जिहीर्षुस्तदा शल्यः प्रायात्पाण्डुसुतान्प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मद्रराजः सुसङ्क्रद्धो गृहीत्वा धनुरुत्तमम्।  
अभ्यद्रवत सङ्ग्रामे पाण्डवानाततायिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाण्डवा अपि भूपाल समरे जितकाशिनः।  
मद्रराजं समासाद्य बिभिदुर्निशितैः शरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः शरशतैस्तीक्ष्णैर्मद्रराजो महारथः।  
अर्दयामास तां सेनां धर्मराजस्य पश्यतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रादुरासन्निमित्तानि नानारूपाण्यनेकशः।  
चचाल शब्दं कुर्वाणा मही चापि सपर्वता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सदण्डशूला दीप्ताग्रा शीर्यमाणाः समन्ततः।  
उल्का भूमिं दिवः पेतुराहत्य रविमण्डलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृगाश्च महिषाश्चापि पक्षिणश्च विशाम्पते।  
अपसव्यं तदा चक्रुः सेनां ते बहुशो नृप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृगुसूनुधरापुत्रौ शशिजेन समन्वितौ।  
चरमं पाण्डुपुत्राणां पुरस्तात्सर्वभूभुजाम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भृग्विति। सर्वभूभुजां कृत्स्नपृथ्वीपतिनां पाण्डुपुत्राणां पाण्डवानां चरमं विलोमगणनया प्रथमं युधिष्ठिरमभिलक्ष्य शुक्रभौमबुधाः सप्तमस्थाने बलावहाः आसन्। एतच्च सर्वभूभुजामिति फलस्य जनकमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शस्त्राग्रेष्वभवज्ज्वाला नेत्राण्याहत्य वर्षती।  
शिरःस्वलीयन्त भृशं काकोलूकाश्च केतुषु॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आहत्य स्पृष्ट्वा वर्षती भुवि पतन्ती कर्षतीति पाठे आहत्य बलेन कर्षयती॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तद्युद्धमत्युग्रमभवत्सहचारिणाम्।  
तथा सर्वाण्यनीकानि सन्निपत्य जनाधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभ्ययुः कौरवा राजन्पाण्डवानामनीकिनीम्।  
शल्यस्तु शरवर्षेण वर्षन्निव सहस्रदृक्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यवर्षत धर्मात्मा कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
भीमसेनं शरैश्चापि रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रौपदेयांस्तथा सर्वान् माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
धृष्टद्युम्नं च शैनेयं शिखण्डिनमथापि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकैकं दशभिर्बाणैर्विव्याध स महाबलः।  
ततोऽसृजद्बाणवर्षं धर्मान्ते मघवानिव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः प्रभद्रका राजन्सोमकाश्च सहस्रशः।  
पतिताः पात्यमानाश्च दृश्यन्ते शल्यसायकैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भ्रमराणामिव व्राताः शलभानामिव व्रजाः।  
ह्रादिन्य इव मेघेभ्यः शल्यस्य न्यपतशराः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्विरदास्तुरगाश्चार्ताः पत्तयो रथिनस्तथा।  
शल्यस्य बाणैरपतन् बभ्रमुर्व्यनदंस्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आविष्ट इव मद्रेशो मन्युना पौरुषेण च।  
प्राच्छादयदरीन्सङ्ख्ये कालसृष्ट इवान्तकः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विनर्दमानो मद्रेशो मेघह्रादो महाबलः।  
सा वध्यमाना शल्येन पाण्डवानामनीकिनी॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अजातशत्रुं कौन्तेयमभ्यधावद्युधिष्ठिरम्।  
तां सम्पर्द्यत्ततः सङ्ख्ये लघुहस्तः शितैः शरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बाणवर्षेण महता युधिष्ठिरमताडयत्।  
तमापतन्तं पत्त्यश्वैः क्रुद्धो राजा युधिष्ठिरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवारयच्छरैस्तीक्ष्णैर्महाद्विपमिवाङ्कुशैः।  
तस्य शल्यः शरं घोरं मुमोचाशीविषोपमम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स निर्भिद्य महात्मानं वेगेनाभ्यपतच्च गाम्।  
ततो वृकोदरः क्रुद्धः शल्यं विव्याध सप्तभिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पञ्चभिः सहदेवस्तु नकुलो दशभिः शरैः।  
द्रौपदेयाश्च शत्रुघ्नं शूरमार्तायनिं शरैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्यवर्षन्महाराज मेघा इव महीधरम्।  
ततो दृष्ट्वा वार्यमाणं शल्यं पार्थैः समन्ततः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृतवर्मा कृपश्चैव सङ्क्रुद्धावभ्यधावताम्।  
उलूकश्च महावीर्यः शकुनिश्चापि सौबलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समागम्याथ शनकैरश्वत्थामा महाबलः।  
तव पुत्राश्च कार्त्स्न्येन जुगुपुः शल्यमाहवे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीमसेनं त्रिभिर्विद्ध्वा कृतवर्मा शिलीमुखैः।  
बाणवर्षेण महता क्रुद्धरूपमवारयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धृष्टद्युम्नं ततः क्रुद्धो बाणवधैरपीडयत्।  
द्रौपदेयांश्च शकुनिर्यमौ च द्रौणिरभ्ययात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुर्योधनो युधां श्रेष्ठ आहवे केशवार्जुनौ।  
समभ्ययादुग्रतेजाः शरैश्चाप्यहनद्बली॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं द्वन्द्वशतान्यासंस्त्वदीयानां परैः सह।  
घोररूपाणि चित्राणि तत्र तत्र विशाम्पते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ऋक्षवर्णाञ्जघानाश्वान् भोजो भीमस्य संयुगे।  
सोऽवतीर्य रथोपस्थाद्धताश्वात्पाण्डुनन्दनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कालो दण्डमिवोद्यम्य गदापाणिरयुध्यत।  
प्रमुखे सहदेवस्य जघानाश्वान् स मद्रराट्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः शल्यस्य तनयं सहदेवोऽसिनावधीत्।  
गौतमः पुनराचार्यो धृष्टद्युम्नमयोधयत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

असम्भ्रान्तमसम्भ्रान्तो यत्नवान् यत्नवत्तरम्।  
द्रौपदेयांस्तथा वीरानैकैकं दशभिः शरैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अविद्ध्यदाचार्यसुतो नातिक्रुद्धो हसन्निव।  
पुनश्च भीमसेनस्य जघानाश्वांस्तथाऽऽहवे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं हताश्वः पाण्डुनन्दनः।  
कालो दण्डमिवोद्यम्य गदां क्रुद्धो महाबलः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पोथयामास तुरगान् रथं च कृतवर्मणः।  
कृतवर्मा त्ववप्लुत्य रथात्तस्मादपाक्रमात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शल्योऽपि राजन्सङ्क्रुद्धो निघ्नन्सोमकपाण्डवान्।  
पुनरेव शितैर्बाणैर्युधिष्ठिरमपीडयत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य भीमो रणे क्रुद्धः सन्दश्य दशनच्छदम्।  
विनाशायाभिसन्धाय गदामादाय वीर्यवान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यमदण्डप्रतीकाशां कालरात्रिमिवोद्यताम्।  
गजवाजिमनुष्याणां देहान्तकरणीमपि॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हेमपट्टपरिक्षिप्तामुल्कां प्रज्वलितामिव।  
शैक्यां व्यालीमिवात्युग्रां वज्रकल्पामयोमयीम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

परिक्षिप्तां परिच्छन्नाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चन्दनागुरुपङ्काक्तां प्रमदामीप्सितामिव।  
वसामेदोपदिग्धाङ्गीं जिह्वां वैवस्वतीमिव॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पटुघण्टाशतरवां वासवीमशनीमिव।  
निर्मुक्ताशीविषाकारां पृक्तां गजमदैरपि॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

वासवीम् ऐन्द्रीम्। रासनीमिति पाठे शब्दवतीम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

त्रासनीं सर्वभूतानां स्वसैन्यपरिहर्षिणीम्।  
मनुष्यलोके विख्यातां गिरिशृङ्गविदारणीम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यया कैलासभवने महेश्वरसखं बली।  
आह्वयामास युद्धाय भीमसेनो महाबलः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

महरश्वरसखं कुबेरम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यया मायामयान् दृप्तान्सुबहून् धनदालये।  
जघान गुह्यकान् क्रुद्धो नदन्पार्थो महाबलः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निवार्यमाणो बहुभिद्रौपद्याः प्रियमास्थितः।  
तां वज्रमणिरत्नौघकल्मषां वज्रगौरवाम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

समुद्यम्य महाबाहुः शल्यमभ्यपतद्रणे।  
गदया युद्धकुशलस्तया दारुणनादया॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पोथयामास शल्यस्य चतुरोऽश्वान्महाजवान्।  
ततः शल्यो रणे क्रुद्धः पीने वक्षसि तोमरम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

निचखान नदन्वीरो वर्म भित्वा च सोऽभ्ययात्।  
वृकोदरस्त्वसम्भ्रान्तस्तमेवोद्धृत्य तोमरम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यन्तारं मद्रराजस्य निर्बिभेद ततो हृदि।  
स भिन्नवर्मा रुधिरं वमन्वित्रस्तमानसः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पपाताभिमुखो दीनो मद्रराजस्त्वपाक्रमत्।  
कृतप्रतिकृतं दृष्ट्वा शल्यो विस्मितमानसः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

गदामाश्रित्य धर्मात्मा प्रत्यमित्रमवैक्षत।  
ततः सुमनसः पार्था भीमसेनमपूजयन्।  
ते दृष्ट्वा कर्म सङ्ग्रामे घोरमक्लिष्टकर्मणः॥६३॥
</details>
