+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पतितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्यः सर्वायसीं गदाम्।  
आदाय तरसा राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पतितमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं दीप्तमिव कालाग्निं पाशहस्तमिवान्तकम्।  
सशृङ्गमिव कैलासं सवज्रमिव वासवम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सशूलमिव हर्यक्षं वने मत्तमिव द्विपम्।  
जवेनाभ्यपतद्भीम: प्रगृह्य महतीं गदाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हर्यक्षं रुद्रम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शङ्खप्रणादश्च तूर्याणां च सहस्रशः।  
सिंहनादश्च सञ्जज्ञे शूराणां हर्षवर्धनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रेक्षन्तः सर्वतस्तौ हि योधा योधमहाद्विपौ।  
तावकाश्चापरे चैव साधु साध्वित्यपूजयन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न हि मद्राधिपादन्यो रामाद्वा यदुनन्दनात्।  
सोढुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा मद्राधिरपस्यापि गदावेगं महात्मनः।  
सोढुमुत्सहते नान्यो योधो युधि वृकोदरात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतुः।  
आवर्तितौ गदाहस्तौ मद्रराजवृकोदरौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च।  
निर्विशेषमभूद्युद्धं तयोः पुरुषिसंहयोः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तप्तहेममयैः शुभैर्बभूव भयवर्धिनी।  
अग्निज्वालैरिवाबद्धा पट्टैः शल्यस्य सा गदा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शुभ्रैर्दीप्तिमद्भिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव चरतो मार्गन्मण्डलेषु महात्मनः।  
विद्युदभ्रप्रतीकाशा भीमस्य शुशुभे गदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ताडिता मद्रराजेन भीमस्य गदया गदा।  
दह्यमानेव खे राजन्साऽसृजत्पावकार्चिषः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा भीमेन शल्यस्य ताडिता गदया गदा।  
अङ्गारवर्षं मुमुचे तदद्भुतमिवाभवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दन्तैरिव महानागौ शृङ्गैरिव महर्षभौ।  
तौत्रैरिव तदान्योन्यं गदाग्राभ्यां निजघ्नतुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तौ गदाभिहतैर्गात्रैः क्षणेन रुधिरोक्षितौ।  
प्रेक्षणीयतरावास्तां पुष्पिताविव किंशुकौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गदया मद्रराजस्य सव्यदक्षिणमाहतः।  
भीमसेनो महाबाहुन् चचालाचलो तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो मुहुर्मुहुः।  
शल्यो न विव्यथे राजन्दन्तिनेव महागिरिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयोः पुरुषसिंहयोः।  
गदानिपातसंह्रादो वज्रयोरिव निःस्वनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निवृत्य तु महावीर्यौ समुच्छ्रितमहागदौ।  
पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथाभ्येत्य पदान्यष्टौ सन्निपातोऽभवत्तयोः।  
उद्यम्य लोहदण्डाभ्यामतिमानुषकर्मणोः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पोथयन्तौ तदान्योन्यं मण्डलानि विचेरतुः।  
क्रियाविशेषं कृतिनौ दर्शयामासतुस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथोद्यम्य गदे घोरे सशृङ्गाविव पर्वतौ।  
तावाजघ्नतुरन्योन्यं मण्डलानि विचेरतुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्रियाविशेषकृतिनौ रणभूमितलेऽचलौ।  
तौ परस्परसंरम्भाद्गदाभ्यां सुभृशसातौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युगपत्पेततुर्वीरावुभाविन्द्राध्वजाविव।  
उभयोः सेनयोर्वीरास्तदा हाहाकृतोऽभवन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भृशं मर्माण्यभिहतावुभावास्तां सुविह्वलौ।  
ततः स्वरथमारोप्य मद्राणामृषभं रणे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपोवाह कृपः शल्यं तूर्णमायोधनादथ।  
क्षीबवद्विह्वलत्वात्तु निमेषात्पुनरुत्थितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीमसेनो गदापाणिः समाह्वयत मद्रपम्।  
ततस्तु तावकाः शूरा नानाशस्त्रसमायुताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नानावादित्रशब्देन पाण्डुसेनामयोधयन्।  
भुजावुच्छ्रित्य शस्त्रं च शब्देन महता ततः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभ्यद्रवन्महाराज दुर्योधनपुरोगमाः।  
तदनीकमभिप्रेक्ष्य ततस्ते पाण्डुनन्दनाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रययुः सिंहनादेन दुर्योधनपुरोगमान्।  
तेषामापततां तूर्णं पुत्रस्ते भरतर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रासेन चेकितानं वै विव्याध हृदयं भृशम्।  
स पपात रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुधिरौघपरिस्किन्नः प्रविश्य विपुलं तमः।  
चेकितानं हतं दृष्ट्वा पाण्डवेया महारथाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

असक्तमभ्यवर्षन्त शरवर्षाणि भागशः।  
तावकानामनीकेषु पाण्डवा जितकाशिनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

व्यचरन्त महाराज प्रेक्षणीयाः समन्ततः।  
कृपश्च कृतवर्मा च सौबलश्च महारथः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अयोधयन्धर्मराजं मद्रराजपुरस्कृताः।  
भारद्वाजस्य हन्तारं भूरिवीर्यपराक्रमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दुर्योधनो महाराज धृष्टद्युम्नमयोधयत्।  
त्रिसाहस्रास्तथा राजंस्तव पुत्रेण चोदिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अयोधयन्त विजयं द्रोणपुत्रपुरस्कृताः।  
विजये धृतसङ्कल्पाः समरे त्यक्तजीविताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्राविशंस्तावका राजन् हंसा इव महत्सरः।  
ततो युद्धमभूद्घोरं परस्परवधैषिणाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्योन्यवधसंयुक्तमन्योन्यप्रीतिवर्धनम्।  
तस्मिन्प्रवृत्ते सङ्ग्रामे राजन्वीरवरक्षये॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अनिलेनेरितं घोरमुत्तस्थौ पार्थिवं रजः।  
श्रवणान्नामधेयानां पाण्डवानां च कीर्तनात्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

परस्परं विजानीमो यदयुद्ध्यन्नभीतवत्।  
तद्रजः पुरुषव्याघ्र शोणितेन प्रशामितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दिशश्च विमला जातास्तस्मिंस्तमसि नाशिते।  
तथा प्रवृत्ते सङ्ग्रामे घोररूपे भयानके॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तावकानां परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः।  
ब्रह्मलोकपरा भूत्वा प्रार्थयन्तो जयं युधि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सुयुद्धेन पराक्रान्ता नराः स्वर्गमभीप्स्वः।  
भर्तृपिण्डविमोक्षार्थं भर्तृकार्यविनिश्चिताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वर्गसंसक्तमनसो योधा युयुधिरे तदा।  
नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अन्योन्यमभिगर्जन्तः प्रहरन्तः परस्परम्।  
हत विध्यत गृह्णीत प्रहरध्वं निकृन्तत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इति स्म वाचः श्रूयन्ते तव तेषां च वै बले।  
ततः शल्यो महाराज धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विव्याध निशितैर्बाणैर्हन्तुकामो महारथम्।  
तस्य पार्थो महाराज नाराचान्वै चतुर्दश॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मर्माण्युद्दिश्य मर्मज्ञो निचखान हसन्निव।  
आवार्य पाण्डवं बाणैर्हन्तुकामो महाबलः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विव्याध समरे क्रुद्धो बहुभिः कङ्कपत्रिभिः।  
अथ भूयो महाराज शरेणानतपर्वणा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

युधिष्ठिरं समाजघ्ने सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
धर्मराजोऽपि सङ्क्रुद्धो मद्रराजं महायशाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विव्याध निशितैर्बाणैः कङ्कबर्हिणवाजितैः।  
चन्द्रसेनं च सप्तात्या सूतं च नवभिः शरैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

द्रुमसेनं चतुःषष्ट्या निजघान महारथः।  
चक्ररथे हते शल्यः पाण्डवेन महात्मना॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

निजघान ततो राजंश्चेदीन्वै पञ्चविंशतिम्।  
सात्यकिं पञ्चविंशत्या भीमसेनं च पञ्चभिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

माद्रीपुत्रौ शतेनाजौ विव्याध निशितैः शरैः।  
एवं विचरतस्तस्य सङ्ग्रामे राजसत्तम॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सम्प्रैषयच्छितान्पार्थः शरानाशीविषोपमान्।  
ध्वजाग्रं चास्य समरे कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरद्रथात्।  
पाण्डुपुत्रेण वै तस्य केतुं छिन्नं महात्मना॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

निपतन्तमपश्याम गिरिशृङ्गमिवाहतम्।  
ध्वजं निपतितं दृष्ट्वा पाण्डवं च व्यवस्थितम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सङ्क्रुद्धो मद्रराजोऽभूच्छरवर्षं मुमोच ह।  
शल्यः सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियान् क्षत्रियर्षभः।  
सात्यकिं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एकैकं पञ्चभिर्विध्वा युधिष्ठिरमपीडयत्।  
ततो बाणमयं जालं विततं पाण्डवोरसि॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपश्याम महाराज मेघजालमिवोद्गतम्।  
तस्य शल्यो रणे क्रुद्धः शरैः सन्नतपर्वभिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दिशः सञ्छादयामास प्रदिशश्च महारथः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा बाणजालेन पीडितः।  
बभूवाद्भुतविक्रान्तो जम्भो वृत्रहणा यथा॥६३॥
</details>
