+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनो महाराज धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
चक्रतुः सुमहद्युद्धं शरशक्तिसमाकुलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधन इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तयोरासन्महाराज शरधाराः सहस्रशः।  
अम्बुदानां यथा काले जलधाराः समन्ततः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजा च पार्षतं विद्ध्वा शरैः पञ्चभिराशुगैः।  
द्रोणहन्तारमुग्रेषु पुनर्विव्याध सप्तभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु समरे बलवान् दृढविक्रमः।  
सप्तत्या विशिखानां वै दुर्योधनमपीडयत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पीडितं वीक्ष्य राजानं सोदर्या भरतर्षभ।  
महत्या सेनया सार्धं परिवव्रुः स्म पार्षतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तैः परिवृतः शूरः सर्वतोऽतिरथैर्भृशम्।  
व्यचरत्समरे राजन् दर्शयन्नस्त्रलाघवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिखण्डी कृतवर्माणं गौतमं च महारथम्।  
प्रभद्रकैः समायुक्तो योधयामास धन्विनौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रापि सुमहद्युद्धं घोररूपं विशाम्पते।  
प्राणान्सन्त्यजतां युद्धे प्राणद्यूताभिदेवने॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शल्यः सायकवर्षाणि विमुञ्चन्सर्वतोदिशम्।  
पाण्डवान्पीडयामास ससात्यकिवृकोदरान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा तौ तु यमौ युद्धे यमतुल्यपराक्रमौ।  
योधयामास राजेन्द्र वीर्येणास्त्रबलेन च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शल्यसायकनुन्नानां पाण्डवानां महामृधे।  
त्रातारं नाभ्यगच्छन्त केचित्तत्र महारथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तु नकुलः शूरो धर्मराजे प्रपीडते।  
अभिदुद्राव वेगेन मातुलं मातृनन्दनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्छाद्य समरे वीरं नकुलः परवीरहा।  
विव्याध चैनं दशभिः स्मयमानः स्तनान्तरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वपारसवैर्बाणैः कर्मारपरिमार्जितैः।  
स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैर्धनुर्यन्त्रप्रचोदितैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शल्यस्तु पीडितस्तेन स्वस्रीयेण महात्मना।  
नकुलं पीडयामास पत्रिभिर्नतपर्वभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनोऽथ सात्यकिः।  
सहदेवश्च माद्रेयो मद्रराजमुपाद्रवन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तानापतत एवाशु पूरयाणान् रथस्वनैः।  
दिशश्च विदिशश्चैव कम्पयानांश्च मेदिनीम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रतिजग्राह समरे सेनापतिरमित्रजित्।  
युधिष्ठिरं त्रिभिर्विद्ध्वा भीमसेनं च पञ्चभिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सात्यकिं च शतेनाजौ सहदेवं त्रिभिः शरैः।  
ततस्तु शसरं चापं नुकलस्य महात्मनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मद्रेश्वरः क्षुरप्रेण तदा मारिष चिच्छिदे।  
तदशीर्यत विच्छिन्नं धनुः शल्यस्य सायकैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथान्यद्धनुरादाय माद्रीपुत्रो महारथः।  
मद्रराजरथं तूर्णं पूरयामास पत्रिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिरस्तु मद्रेशं सहदेवश्च मारिष।  
दशभिर्दशभिर्बाणैरुरस्येनमविध्यताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीमेसेनस्तु तं षष्ट्या सात्यकिर्दशभिः शरैः।  
मद्रराजमभिद्रुत्य जघ्नतुः कङ्कपत्रिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मद्रराजस्ततः क्रुद्धः सात्यकिं नवभिः शरैः।  
विव्याध भूयः सप्तत्या शराणां नतपर्वणाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथास्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद मारिष।  
हयांश्च चतुरः सङ्ख्ये प्रेषयामास मृत्यवे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विरथं सात्यकिं कृत्वा मद्रराजो महारथः।  
विशिखानां शतेनैनमाजघान समन्ततः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

माद्रीपुत्रौ च संरब्धौ भीमसेनं च पाण्डव।  
युधिष्ठिरं च कौरव्य विव्याध दशभिः शरैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम मद्रराजस्य पौरुषम्।  
यदेनं सहिताः पार्था नाभ्यवर्तन्त संयुगे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथान्यं रथमास्थाय सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
पीडितान् पाण्डवान् दृष्ट्वा मद्रराजवशङ्गतान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिदुद्राव वेगेन मद्राणामधिपं बलात्।  
आपतन्तं रथं तस्य शल्यः समितिशोभनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रत्युद्ययौ रथेनैव मत्तो मत्तमिव द्विपम्।  
स सन्निपातस्तुमुलो बभूवाद्भुतदर्शनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सात्यकेश्चैव शूरस्य मद्राणामधिपस्य च।  
यादृशो वै पुरा वृत्तः शम्बरामरराजयोः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सात्यकिः प्रेक्ष्य समरे मद्रराजमवस्थितम्।  
विव्याध दशभिर्बाणैस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मद्रराजस्तु सुभृशं विद्धस्तेन महात्मना।  
सात्यकिं प्रतिविव्याध चित्रपुङ्खैः शितैः शरैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः पार्था महेष्वासाः सात्वताभिसृतं नृपम्।  
अभ्यवर्तन् रथैस्तूर्णं मातुलं वधकाङ्क्षया॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत आसीत्परामर्दस्तुमुलः शोणितोदकः।  
शूराणां युध्यमानानां सिंहानामिव नर्दताम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तेषामासीन्महाराज व्यतिक्षेपः परस्परम्।  
सिंहानामामिषेप्सूनां कूजतामिव संयुगे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां बाणसहस्रौघैराकीर्णा वसुधाभवत्।  
अन्तरिक्षं च सहसा बाणभूतमभूत्तदा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शरान्धकारं सहसा कृतं तत्र समन्ततः।  
अभ्रच्छायेव सञ्जज्ञे शरैर्मुक्तैर्महात्मभिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तत्र राजन् शरैर्मुक्तैर्निर्मुक्तैरिव पन्नगैः।  
स्वर्णपुङ्खैः प्रकाशद्भिर्व्यरोचन्त दिशस्तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्राद्भुतं परं चक्रे शल्यः शत्रुनिबर्हणः।  
यदेकः समरे शूरो योधयामास वै बहून्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मद्रराजभुजोत्सष्टैः कङ्कबर्हिणवाजितैः।  
सम्पतद्भिः शरैर्घोरैरवाकीर्यत मेदिनी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्र शल्यरथं राजन्विचरन्तं महाहवे।  
अपश्याम यथापूर्वं शक्रस्यासुरसङ्क्षये॥४३॥
</details>
