+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः सैन्यास्तव विभो मद्रराजपुरस्कृताः।  
पुनरभ्यद्रवन्पार्थान् वेगेन महता रणे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पीडितास्तावकाः सर्वे प्रधावन्तो रणोत्कटाः।  
क्षणेन चैव पार्थांस्ते बहुत्वात्समलोडयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते वध्यामानाः समरे पाण्डवा नावतस्थिरे।  
निवार्यमाणा भीमेन पश्यतोः कृष्णयोस्तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो धनञ्जयः क्रुद्धः कृपं सह पदानुगैः।  
अवाकिरच्छरौघेण कृतवर्माणमेव च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शकुनिं सहदेवस्तु सहसैन्यमवाकिरत्।  
नकुलः पार्श्वतः स्थित्वा मद्राराजमवैक्षत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रौपदेया नरेन्द्राश्च भूयिष्ठान् समवारयन्।  
द्रोणपुत्रं च पाञ्चाल्यः शिखण्डी समवारयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमसेनस्तु राजानं गदापाणिवारयत्।  
शल्यं तु सह सैन्येन कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः समभवत्सैन्यं संसक्तं तत्र तत्र ह।  
तावकानां परेषां च सङ्ग्रामेष्वनिविर्तनाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र पश्याम्यहं कर्म शल्यस्यातिमहद्रणे।  
यदेकः सर्वसैन्यानि पाण्डवानामयोधयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यदृश्यत तदा शल्यो युधिष्ठिरसमीपतः।  
रणे चन्द्रमसोऽभ्याशे शनैश्चर इव ग्रहः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पीडयित्वा तु राजानं शरैराशीविषोपमैः।  
अभ्यधावत्पुनर्भीमं शरवर्षैरवाकिरत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा तथैव च कृतास्त्रताम्।  
अपूजयन्ननीकानि परेषां तावकानि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पीड्यमानस्तु शल्येन पाण्डवा भृशविक्षताः।  
प्राद्रवन्त रणं हित्वा क्रोशमाने युधिष्टिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वध्यमानेष्वनीकेषु मद्रराजेन पाण्डवः।  
अमर्षवशमापन्नो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः पौरुषामास्थाय मद्रराजमताडयत्।  
जयो वास्तु वधो वास्तु कृतबुद्धिर्महारथः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समाहूयाब्रवीत्सर्वान् भ्रातॄन् कृष्णं च माधवम्।  
भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च ये चान्ये पृथिवीक्षितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कौरवार्थे पराक्रान्ताः सङ्ग्रामे निधनं गताः।  
यथाभागं यथोत्साहं भवन्तः कृतपौरुषाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भागोऽवशिष्ट एकोऽयं मम शल्यो महारथः।  
सोऽहमद्य युधा जेतुमाशंसे मद्रकाधिपम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र यन्मानसं मह्यं तत् सर्वं निगदामि वः।  
चक्ररक्षाविमौ वीरौ मम माद्रवतीसुतौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अजेयौ वासवेनापि समरे शूरसम्मतौ।  
साध्विमौ मातुलं युद्धे क्षत्रधर्मपुरस्कृतौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मदर्थे प्रतियुद्ध्येतां मानार्हौ सत्यसङ्गरौ।  
मां वा शल्यो रणे हन्तां तं वाहं भद्रमस्तु वः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इति सत्यामिमां वाणीं लोकवीरा निबोधत।  
योत्स्येऽहं मातुलेनाद्य क्षात्रधर्मेण पार्थिवाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वमंशमभिसन्धाय विजयायेतराय च।  
तस्य मेऽप्यधिकं शस्त्रं सर्वोपकरणानि च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संसज्जन्तु रथे क्षिप्रं शास्त्रवद्रथयोजकाः।  
शैनेयो दक्षिणं चक्रं धृष्टद्युम्नस्तथोत्तरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पृष्ठगोपो भवत्वद्य मम पार्थो धनञ्जयः।  
पुरःसरो ममाद्यास्तु भीमः शस्त्रभृतां वरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमभ्यधिकः शल्याद्भविष्यामि महामृधे।  
एवमुक्तास्तथा चक्रुस्तदा राज्ञः प्रियैषिणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रहर्षः सैन्यानां पुनरासीत्तदा मृधे।  
पञ्चालानां सोमकानां मत्स्यानां च विशेषतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रतिज्ञां तां तदा राजा कृत्वा मद्रेशमभ्ययात्।  
ततः शङ्खांश्च भेरीश्च शतशश्चैव पुष्कलान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अवादयन्त पञ्चालाः सिंहनादांश्च नेदिरे।  
तेऽभ्यधावन्त संरब्धा मद्रराजं तरस्विनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महता हर्षजेनाथ नादेन कुरुपुङ्गवाः।  
ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तूर्यशब्देन महता नादयन्तश्च मेदिनीम्।  
तान्प्रत्यगृह्णात्पुत्रस्ते मद्रराजश्च वीर्यवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

महामेघानिव बहून् शैलावस्तोदयावुभौ।  
शल्यस्तु समरश्लाघी धर्मराजमरिन्दमम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ववर्ष शरवर्षेण शम्बरं मघवा इव।  
तथैव कुरुराजोऽपि प्रगृह्य रुचिरं धनुः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रोणोपदेशान्विविधान्दर्शयानो महामनाः।  
ववर्ष शरवर्षाणि चित्रं लघु च सुष्ठु च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न चास्य विवरं कश्चिद्ददर्श चरतो रणे।  
तावुभौ विविधैर्बाणैस्ततक्षाते परस्परम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शार्दूलावामिषप्रेप्सू पराक्रान्ताविवावहे।  
भीमस्तु तव पुत्रेण युद्धशौण्डेन सङ्गतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पाञ्चाल्यः सात्यकिश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
शकुनिप्रमुखान्वीरान् प्रत्यगृह्णन्समन्ततः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तदाऽऽसीत्तुमुलं युद्धं पुनरेव जयैषिणाम्।  
तावकानां परेषां च राजन्दुर्मन्त्रिते तव॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुर्योधनस्तु भीमस्य शरेणानतपर्वणा।  
चिच्छेदादिश्य सङ्ग्रामे ध्वजं हेमपरिष्कृतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स किङ्किणीकजालेन महता चारुदर्शनः।  
पपात रुचिरः सङ्ख्ये भीमसेनस्य पश्यतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुनश्चास्य धनुश्चित्रं गजराजकरोपमम्।  
क्षुरेण शितधारेण प्रचकर्त नराधिपः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स च्छिन्नधन्वा तेजस्वी रथशक्त्या सुतं तव।  
बिभेदोरसि विक्रम्य स रथोपस्थ आविशत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

रथशक्त्या रथस्थया शक्त्या॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मिन्मोहमनुप्राप्ते पुनरेव वृकोदरः।  
यन्तुरेव शिरः कायात्क्षुरप्रेणाहरत्तदा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हतसूता हयास्तस्य रथमादाय भारत।  
व्यद्रवन्त दिशो राजन्हाहाकारस्तदाभवत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तमभ्यधावत् त्राणार्थं द्रोणपुत्रो महारथः।  
कृपश्च कृतवर्मा च पुत्रं तेऽपि पीरप्सवः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्मिन्विलुलिते सैन्ये त्रस्तास्तस्य पदानुगाः।  
गाण्डीवधन्वा विस्फार्य धनुस्यानहनच्छरैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युधिष्ठिरस्तु मद्रेशमभ्यधावदमर्षितः।  
स्वयं सन्नोयदन्नश्वान् दन्तवर्णान् मनोजवान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्राश्चर्यमपश्याम कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरे।  
पुरा भूत्वा मृदुर्दान्तो यत्तदा दारुणोऽभवत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विवृताक्षश्च कौन्तेयो वेपमानश्च मन्युना।  
चिच्छेद योधान्निशितैः शरैः शतसहस्रशः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यां यां प्रत्युद्ययौ सेनां तां तां ज्येष्ठः स पाण्डवः।  
शरैरपातयद्राजन् गिरीन्वज्रेरिवौत्तमैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

साश्वसूतध्वजरथान् रथिनः पातयन्बहून्।  
अक्रीडदेको बलवान्पवनस्तोयदानिव॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

साश्वारोहांश्च तुरगान्पत्तींश्चैव सहस्रधा।  
व्यपोथयत सङ्ग्रामे क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शून्यमायोधनं कृत्वा शरवर्षैः समन्ततः।  
अभ्यद्रवत मद्रेशं तिष्ठ शल्येति चाब्रवीत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य तच्चरितं दृष्ट्वा सङ्ग्रामे भीमकर्मणः।  
वित्रेसुस्तावकाः सर्वे शल्यस्त्वेनं समभ्ययात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततस्तौ भृशसङ्क्रुद्धौ प्रध्माय सलिलौद्भवौ।  
समाहूय तदान्योन्यं भर्त्सयन्तौ समीयतुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शल्यस्तु शरवर्षेण पीडयामास पाण्डवम्।  
मद्रराजं तु कौन्तेयः शरवर्षैरवाकिरत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अदृश्येतां तदा राजन्कङ्कपत्रिभिराचितौ।  
उद्भिनरुधिरौ शूरौ मद्रराजयुधिष्ठिरौ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पुष्पितौ शुशुभाते वै वसन्ते किंशुकौ यथा।  
दीप्यमानौ महात्मानौ प्राणद्यूतेन दुर्मदौ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दृष्ट्वा सर्वाणि सैन्यानि नाध्यवस्यंस्तयोर्जयम्।  
हत्वा मद्राधिपं पार्थो भोक्ष्यतेऽद्य वसुन्धराम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शल्यो वा पाण्डवं हत्वा दद्याद्दुर्योधनाय गाम्।  
इतीव निश्चयो नाभूद्योधानां तत्र भारत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रदिक्षिणमभूत्सर्वं धर्मराजस्य युध्यतः।  
ततः शरशतं शल्यो मुमोचाथ युधिष्ठिरे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

धनुश्चास्य शिताग्रेण बाणेन निरकृन्तत।  
सोऽन्यत्कार्मुकमादाय शल्यं शरशतैस्त्रिभिः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अविध्यत्कार्मुकं चास्य क्षुरेण निरकृन्तत।  
अथास्य निजघानाश्वांश्चतुरो नतपर्वभिः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

द्वाभ्यामतिसिताग्राभ्यामुभौ तत्पार्ष्णिसारथी।  
ततोऽस्य दीप्यमानेन पीतेन निशितेन च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरद्ध्वजम्।  
ततः प्रभग्नं तत् सैन्यं दौर्योधनमरिन्दम॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततो मद्राधिपं द्रौणिरभ्यधावत्तथा कृतम्।  
आरोप्य चैनं स्वरथे त्वरमाणः प्रदुदुवे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

मुहूर्तमिव तौ गत्वा नर्दमाने युधिष्ठिरे।  
स्मित्वा ततो मद्रपतिरन्यं स्यन्दनमास्थितः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विधिवत्कल्पितं शुभ्रं महाम्बुदनिनादिनम्।  
सज्जयन्त्रोपकरणं द्विषतां लोमहर्षणम्॥६८॥
</details>
