+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
अथान्यद्धनुरादाय बलवान्वेगवत्तरम्।  
युधिष्ठिरं मद्रपतिर्भित्वा सिंह इवानदत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स शरवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्।  
अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियं क्षत्रियर्षभः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा भीमसेनं त्रिभिः शरैः।  
सहदेवं त्रिभिर्विद्ध्वा युधिष्ठिरमपीडयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तांस्तानन्यान्महेष्वासान् साश्वान्सरथकूबरान्।  
अर्दयामास विशिखैरुल्काभिरिव कुञ्जरान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुञ्जरान्कुञ्जरारोहानश्वानश्वप्रयायिनः।  
रथांश्च रथिनः सार्धं जघान रथिनां वरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बाहूंश्चिच्छेद तरसा सायुधान्केतनानि च।  
चकार च महीं योधैस्तीर्णां वेदीं कुशैरिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा तमरिसैन्यानि घ्नन्तं मृत्युमिवान्तकम्।  
परिवव्रुर्भृशं क्रुद्धाः पाण्डुपाञ्चालसोमकाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं भीमसेनश्च शिनेश्च नप्ता माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ।  
समागतं भीमबलेन राज्ञा पर्याप्तमन्योन्यमथाह्वयन्त॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तु शूराः समरे नरेन्द्र नरेश्वरं प्राप्य युधां वरिष्ठम्।  
आवार्य चैनं समरे नृवीरा जघ्नुः शरैः पत्रिभिरुग्रवेगैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संरक्षितो भीमसेनेन राजा माद्रीसुताभ्यामथ माधवेन।  
मद्राधिपं पत्रिभिरुग्रवेगैः स्तनान्तरे धर्मसुतो निजघ्ने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो रणे तावकानां रथौघाः समीक्ष्य मद्राधिपतिं शरार्तम्।  
पार्यवव्रुः प्रवरास्ते सुसज्जा दुर्योधनस्यानुमते पुरस्तात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो द्रुतं मद्रजनाधिपो रणे युधिष्ठिरं सप्तभिरभ्यविद्ध्यत्।  
तं चापि पार्थो नवभिः पृषत्कैर्विव्याध राजंस्तुमुले महात्मा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आकर्णपूर्णायतसम्प्रयुक्तैः शरैस्तदा संयति तैलधौतैः।  
अन्योन्यमाच्छादयतां महारथौ मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरश्च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तु तूर्णं समरे महारथौ परस्परस्यान्तरमीक्षमाणौ।  
शरैर्भृशं विव्यधतुर्नृपोत्तमौ महाबलौ शत्रुभिरप्रधृष्यौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तयोर्धनुर्ज्यातलनिःस्वनो महान् महेन्द्रवज्राशनितुल्यनिःस्वनः।  
परस्परं बाणगणैर्महात्मनोः प्रवर्षतोर्मद्रपपाण्डुवीरयोः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तौ चेरतुर्व्याघ्रशिशुप्रकाशौ महावनेष्वामिषगृद्धिनाविव।  
विषाणिनौ नागवराविवोभौ ततक्षतुः संयति जातदर्पौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तु मद्राधिपतिर्महात्मा युधिष्ठिरं भीमबलं प्रसह्य।  
विव्याध वीरं हृदयेऽतिवेगं शरेण सूर्याग्निसमप्रभेण॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽतिविद्धोऽथ युधिष्ठिरोऽपि सुसम्प्रयुक्तेन शरेण राजन्।  
जघान मद्राधिपतिं महात्मा मुदं च लेभे ऋषभः कुरूणाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो मुहूर्तादिव पार्थिवेन्द्रो लब्ध्वा सञ्ज्ञां क्रोधसंरक्तनेत्रः।  
शतेन पार्थं त्वरितो जघान सहस्रनेत्रप्रतिमप्रभावः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वरंस्ततो धर्मसुतो महात्मा शल्यस्य कोपान्नवभिः पृषत्कैः।  
भित्वा झुरस्तपनीयं च वर्म जघान षड्भिस्त्वपरैः पृषत्कैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्तु मद्राधिपतिः प्रकृष्टं धनुर्विकृष्य व्यसृजत् पृषत्कान्।  
द्वाभ्यां शराभ्यां च तथैव राज्ञश्चिच्छेद चापं कुरुपुङ्गवस्य॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नवं ततोऽन्यत्समरे प्रगृह्य राजा धनुर्घोरतरं महात्मा।  
शल्यं विव्याध शरैः समन्ताद्यथा महेन्द्रो नमुचिं शिताग्रैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तु शल्यो नवभिः पृषत्कैर्भीमस्य राज्ञश्च युधिष्ठिरस्य।  
निकृत्य रौक्मे पटुवर्मणी तयोर्विदारयामास भुजौ महात्मा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽपरेण ज्वलनार्कतेजसा क्षुरेण राज्ञो धनुरुन्ममाथ।  
कृपश्च तस्यैव जघान सूतं षड्भिः शरैः सोऽभिमुखः पपात॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरस्य शरैश्चतुर्भिर्निजघान वाहान्।  
वाहांश्च हत्वा व्यकरोन्महात्मा योधक्षयं धर्मसुतस्य राज्ञः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा कृते राजनि भीमसेनो मद्राधिपस्याथ ततो महात्मा।  
छित्त्वा धनुर्वेगवता शरेण द्वाभ्यामविध्यत्सुभृशं नरेन्द्रम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथापरेणास्य जहार यन्तुः कायाच्छिरः संहननीयमध्यात्।  
जधान चाश्वांश्चतुरः सुशीघ्रं तथा भृशं कुपितो भीमसेनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

संहननीयो दृढसन्धिको मध्यो यस्य तस्मात्कायात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमग्रणीः सर्वधनुर्धराणामेकं चरन्तं समरेऽतिवेगम्।  
भीमः शतेन व्यकिरच्छराणां माद्रीपुत्रः सहदेवस्तथैव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तैः सायकैर्मोहितं वीक्ष्य शल्यं भीमः शरैरस्य चकर्त वर्म।  
स भीमसेनेन निकृत्तवर्मा मद्राधिपश्चर्मसहस्रतारम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रगृह्य खड्गं च रथान्महात्मा प्रस्कन्ध कुन्तीसुतमभ्यधावत्।  
छित्त्वा रथेषां नकुलस्य सोऽथ युधिष्ठिरं भीमबलोऽभ्यधावत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं चापि राजानमथोत्पतन्तं क्रुद्धं यथैवान्तकमापतन्तम्।  
धृष्टद्युम्नो द्रौपदेयाः शिखण्डी शिनेश्च नप्ता सहसा परीयुः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथास्य चर्माप्रतिमं न्यकृन्तद्भीमो महात्मा नवभिः पृषत्कैः।  
खड्गं च भल्लैर्निचकर्त मुष्टौ नदन्प्रहृष्टस्तव सैन्यमध्ये॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्कर्म भीमस्य समीक्ष्य हृष्टास्ते पाण्डवानां प्रवरा रथौघाः।  
नादं च चक्रुर्भृशमुत्स्मयन्तः शङ्खांश्च दध्मुः शसिसन्निकाशान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेनाथ शब्देन विभीषणेन तथाभितप्तं बलमप्रधृष्यम्।  
कान्दिग्भूतं रुधिरेणोक्षिताङ्गं विसञ्ज्ञकल्पं च तदा विषण्णम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स मद्रराजः सहसा विकीर्णो भीमाग्रगैः पाण्डवयोधमुख्यैः।  
युधिष्ठिरस्याभिमुखं जवेन सिंहो यथा मृगहेतोः प्रयातः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स धर्मराजो निहताश्वसूतः क्रोधेन दीप्तो ज्वलनप्रकाशः।  
दृष्ट्वा च मद्राधिपतिं स्म तूर्णं समभ्यधावत्तमरिं बलेन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गोविन्दवाक्यं त्वरितं विचिन्त्य दध्रे मतिं शल्यविनाशनाय।  
स धर्मराजो निहताश्वसूतो रथे तिष्ठन् शक्तिमेवाभ्यकाक्षत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तच्चापि शल्यस्य निशम्य कर्म महात्मनो भागमथावशिष्टम्।  
कृत्वा मनः शल्यवधे महात्मा यथोक्तमिन्द्रावरजस्य चक्रे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कर्म युद्धरूपम् अवशिष्टं स्वस्य भागं च निशम्यालोच्य शल्यवधे मनः कृत्वा इन्द्रवरजस्य कृष्णस्य यथोक्तं वचनं चक्रे इत्यन्वयः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स धर्मराजो मणिहेमदण्डां जग्राह शक्तिं कनकप्रकाशाम्।  
नेत्रे च दीप्ते सहसा विवृत्य मद्राधिपं क्रुद्धमना निरैक्षत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

निरीक्षितोऽसौ नरदेव राज्ञा पूतात्मना निर्हृतकल्मषेण।  
आसीन्न यद्भस्मसान्मद्रराजस्ततद्भुतं मे प्रतिभाति राजन्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततस्तु शक्तिं रुचिरोग्रदण्डां मणिप्रवेकोज्ज्वलितां प्रदीप्ताम्।  
चिक्षेप वेगात्सुभृशं महात्मा मद्राधिपाय प्रवरः कुरूणाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दीप्तामथैनां प्रहितां बलेन सविस्फुलिङ्गां सहसा पतन्तीम्।  
प्रैक्षन्त सर्वे कुरवः समेता दिवो युगान्ते महतीमिवोल्काम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तां कालरात्रीमिव पाशहस्तां यमस्य धात्रीमिव चोग्ररूपाम्।  
स ब्रह्मदण्डप्रतिमाममोघां ससर्ज यत्तो युधि धर्मराजः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गन्धस्रगग्र्यासनपानभोजनैरभ्यर्चितां पाण्डुसुतैः प्रयत्नात्।  
सांवर्तकग्निप्रतिमां ज्वलन्तीं कृत्यामथर्वाङ्गिरसीमिवोग्राम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ईशानहेतोः प्रतिनिर्मितां तां त्वष्ट्रा रिपूणामसुदेहभक्ष्याम्।  
भूम्यन्तरिक्षादिजलाशयानि प्रसह्य भूतानि निहन्तुमीशाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

घण्टापताकां मणिवज्रनालां वैदूर्यचित्रां तपनीयदण्डाम्।  
त्वष्ट्रा प्रयत्नान्नियमेन क्लृप्तां ब्रह्मद्विषामन्तकरीममोघाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलप्रयत्नादधिरूढवेगां मन्त्रैश्च घोरैरभिमन्त्र्य यत्नात्।  
ससर्ज मार्गेण च तां परेण वधाय मद्राधिपतेस्तदानीम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हतोऽसि पापेत्यभिगर्जमानो रुद्रोऽन्धकायान्तकरं यथेषुम्।  
प्रसार्य बाहुं सुदृढं सुपाणिं क्रोधेन नृत्यन्निव धर्मराजः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तां सर्वशक्त्या प्रहितां सुशक्तिं युधिष्ठिरेणाप्रतिवार्यवीर्यम्।  
प्रतिग्रहायाभिननर्द शल्यः सम्यग्धुतामग्निरिवाज्यधाराम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सा तस्य मर्माणि विदार्य शुभ्रमुरो विशालं च तथैव भित्त्वा।  
विवेश गां तोयमिवाप्रसक्ता यशो विशालं नृपतेर्दहन्ती॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

तोयमिव सुप्रवेशाङ्गम् अप्रतिहता नृपतेः शल्यस्य॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नासाक्षिकर्णास्यविनिःसृतेन प्रस्यन्दता च व्रणसम्भवेन।  
संसिक्तगात्रो रुधिरेण सोऽभूत्क्रौञ्चो यथा स्कन्दहतो महाद्रिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रसार्य बाहू च रथाद्गतो गां सञ्छिन्नवर्मा कुरुनन्दनेन।  
महेन्द्रवाहप्रतिमो महात्मा वज्राहतं शृङ्गमिवाचलस्य॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

बाहू प्रसार्याभिमुखो धर्मराजस्य मद्रराट्।  
ततो निपतितो भूमाविन्द्रध्वज इवोच्छ्रितः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स तथा भिन्नसर्वाङ्गो रुधिरेण समुक्षितः।  
प्रत्युद्गत इव प्रेम्णा भूम्या स नरपुङ्गवः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रियया कान्तया कान्तः पतमान इवोरसि।  
चिरं भुक्त्वा वसुमतीं प्रियां कान्तामिव प्रभुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सर्वैरङ्गैः समाश्लिष्य प्रसुप्त इव चाभवत्।  
धर्म्ये धर्मात्मना युद्धे निहतो धर्मसूनुना॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सम्यग्घुत इव स्विष्टः प्रशान्तोऽग्निरिवाध्वरे।  
शक्त्या विभिन्नहृदयं विप्रविद्धायुधध्वजम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

संशान्तमपि मद्रेशं लक्ष्मीर्नैव विमुञ्चति।  
ततो युधिष्ठिरश्चापमादायेन्द्रधनुष्प्रभम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

व्यधमद्द्विषतः सङ्ख्ये खगराडिव पन्नगान्।  
देहान्सुनिशितैर्भल्लैरिपूणां नाशयन् क्षणात्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः पार्थस्य बाणौघैरावृताः सैनिकास्तव।  
निमीलिताक्षाः क्षिण्वन्तो भृशमन्योन्यमर्दिताः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्षरन्तो रुधिरं देहैर्विपन्नायुधजीविताः।  
ततः शल्ये निपतिते मद्रराजानुजो युवा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

भ्रातुस्तुल्यो गणैः सर्वै रथी पाण्डवमभ्ययात्।  
विव्याध च नरश्रेष्ठो नाराचैर्बहुभिस्त्वरन्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

हतस्यापचितिं भ्रातुश्चिकीर्षुर्युद्धदुर्मदः।  
तं विव्याधाशुगैः षड्भिर्धर्मराजस्त्वरन्निव॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कार्मुकं चास्य चिच्छेद क्षुराभ्यां ध्वजमेव च।  
ततोऽस्य दीप्यमानेन सुदृढेन शितेन च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरच्छिरः।  
स कुण्डलं तद्ददृशे पतमानं शिरो रथात्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पुण्यक्षयमनुप्राप्य पतन् स्वर्गादिव च्युतः।  
तस्यापकृत्तशीर्षं तु शरीरं पतितं रथात्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

स्वर्गात्स्वर्गसुखात् च्युतो भ्रष्टः अत एव पतन् तस्मादेव॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

रुधिरेणावसिक्ताङ्गं दृष्ट्वा सैन्यमभज्यत।  
विचित्रकवचे तस्मिन्हते मद्रनृपानुजे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हाहाकारं प्रकुर्वाणाः कुरवोऽभिप्रदुद्रुवः।  
शल्यानुजं हतं दृष्ट्वा तावकास्त्यक्तजीविताः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

वित्रेसुः पाण्डवभयाद्रजोध्वस्तास्तदा भृशम्।  
तांस्तथा भज्यमानांस्तु कौरवान् भरतर्षभ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

शिनेर्नप्ता किरन्बाणैरभ्यवर्तत सात्यकिः।  
तमायान्तं महेष्वासं दुष्प्रसह्यं दुरासदम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

हार्दिक्यस्त्वरितो राजन्प्रत्यगृह्णादभीतवत्।  
तौ समेतौ महात्मानौ वार्ष्णेयौ वरवाजिनौ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

हार्दिक्यः सात्यकिश्चैव सिंहाविव बलोत्कटौ।  
इषुभिर्विमलाभासैश्छादयन्तौ परस्परम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अर्चिभिरिव सूर्यस्य दिवाकरसमप्रभौ।  
चापमार्गबलोद्धूतान्मार्गणान् वृष्णिसिंहयोः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

आकाशगानपश्याम पतङ्गानिव शीघ्रगान्।  
सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्चास्य त्रिभिः शरैः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

चापमेकेन चिच्छेद हार्दिक्यो नतपर्वणा।  
तन्निकृत्तं धनुः श्रेष्ठमपास्य शिनिपुङ्गवः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अन्यदादत्त वेगेन वेगवत्तरमायुधम्।  
तदादाय धनुः श्रेष्ठं वरिष्ठः सर्वधन्विनाम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

हार्दिक्यं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे।  
ततो रथं युगेषां च च्छित्त्वा भल्लैः सुसंयतैः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 77</summary>

अश्वांस्तस्यावधीत्तूर्णमुभौ च पार्ष्णिसारथी।  
ततस्तं विरथं दृष्ट्वा कृपः शारद्वतः प्रभो॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 78</summary>

अपोवाह ततः क्षिप्रं रथमारोप्य वीर्यवान्।  
मद्रराजे हते राजन्विरथे कृतवर्मणि॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 80</summary>

दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम्।  
तत्परे नान्वबुध्यन्त सैन्येन रजसा वृते॥८७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

बलं तु हतभूयिष्ठं तत्तदासीत्पराङ्मुखम्।  
ततो मुहूर्तात्तेऽपश्यन् रजो भीमं समुत्थितम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

विविधैः शोणितस्रावैः प्रशान्तं पुरुषर्षभ।  
ततो दुर्योधनो दृष्ट्वा भग्नं स्वबलमन्तिकात्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

जवेनापततः पार्थानेकः सर्वानवारयत्।  
पाण्डवान्सरथान्दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

आनर्तं च दुराधर्षं शितैर्बाणैरवारयत्।  
तं परे नाभ्यवर्तन्त मा मृत्युमिवागतम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्योऽपि न्यवर्तत।  
ततो युधिष्ठिरो राजा त्वरमाणो महारथः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

चतुर्भिर्निजघानाश्वान्पत्रिभिः कृतवर्मणः।  
विव्याध गौतमं चापि षड्भिर्भल्लैः सुतेजनैः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अश्वत्थामा ततो राज्ञा हताश्वं विरथीकृतम्।  
तमपोवाह हार्दिक्यं स्वरथेन युधिष्ठिरात्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततः शारद्वतः षड्भिः प्रत्यविद्ध्यद्युधिष्ठिरम्।  
विव्याध चाश्वान्निशितैस्तस्याष्टाभिः शिलीमुखैः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एवमेतन्महाराज युद्धशेषमवर्तत।  
तव दुर्मन्त्रिते राजन्सह पुत्रस्य भारत॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तस्मिन्महेष्वासधरे विशस्ते सङ्ग्राममध्ये कुरुपुङ्गवेन।  
पार्थाः समेताः परमप्रहृष्टाः शङ्खान्प्रदध्मुर्हतमीक्ष्य शल्यम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

युधिष्ठिरं च प्रशशंसुराजौ पुरा कृते वृत्रवधे यथेन्द्रम्।  
चक्रुश्च नानाविधवाद्यशब्दान्निनादयन्तो वसुधां समेताः॥९०॥
</details>
