+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शल्येऽथ निहते राजन्मद्रराजपदानुगाः।  
रथाः सप्तशता वीरो निर्ययुर्महतो बलात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शल्ये इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधनस्तु द्विरदमारुह्याचलसन्निभम्।  
छत्रेण ध्रियमाणेन वीज्यमानश्च चामरैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न गन्तव्यं न गन्तव्यमिति मद्रानवारयत्।  
दुर्योधनेन ते वीरा वार्यमाणाः पुनः पुनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिरं जिघांसन्तः पाण्डूनां प्राविशन्बलम्।  
ते तु शूरा महाराज कृतचित्ताश्च योधने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धनुःशब्दं महत्कृत्वा सहायुध्यन्त पाण्डवैः।  
श्रुत्वा च निहतं शल्यं धर्मपुत्रं च पीडितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मद्रराजप्रिये युक्तैर्मद्रकाणां महारथैः।  
आजगाम ततः पार्थो गाण्डीवं विक्षिपन्धनुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पूरयन् रथघोषेण दिशः सर्वा महारथः।  
ततोऽर्जुनश्च भीमश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सात्यकिश्च नरव्याघ्रो द्रौपदेयाश्च सर्वशः।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पञ्चालाः सह सोमकैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरं परीप्सन्तः समन्तात्पर्यवारयन्।  
ते समन्तान्परिवृताः पाण्डवाः पुरुषर्षभाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षोभयन्ति स्म तां सेनां मकराः सागरं यथा।  
वृक्षानिव महावताः कम्पयन्ति स्म तावकान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुरोवातेन गङ्गेव क्षोभ्यमाणा महानदी।  
अक्षोभ्यत तदा राजन्पाण्डूनां ध्वजिनी ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रस्कन्ध सेनां महतीं महात्मानो महारथाः।  
बहवश्चुक्रुशुस्तत्र क्व स राजा युधिष्ठिरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भ्रातरो वास्य ते शूरा दृश्यन्ते नेह केन च।  
धृष्टद्युम्नोऽथ शैनेयो द्रौपदेयाश्च सर्वशः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाञ्चालाश्च महावीर्याः शिखण्डी च महारथः।  
एवं तान् वादिनः शूरान्द्रौपदेया महारथाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभ्यघ्नन् युयुधानश्च मद्रराजपदानुगान्।  
चक्रैर्विमथितैः केचित्केचिच्छिन्नैर्महाध्वजैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते दृश्यन्तेऽपि समरे तावका निहताः परैः।  
आलोक्य पाण्डवान् युद्धे योधा राजन्समन्ततः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वार्यमाणा ययुर्वेगात्पुत्रेण तव भारत।  
दुर्योधनश्च तान्वीरान्वारयामास सान्त्वयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न चास्य शासनं केचित्तत्र चक्रुर्महारथाः।  
ततो गान्धारराजस्य पुत्रः शकुनिरब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनं महाराज वचनं वचनक्षमः।  
किं न सम्प्रेक्षमाणानां मद्राणां हन्यते बलम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न युक्तमेतत्समरे त्वयि तिष्ठति भारत।  
सहितैश्चापि योद्धव्यमित्येष समयः कृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ कस्मात्परानेव घ्नतो मर्षयसे नृप।  

दुर्योधन उवाच।  
वार्यमाणा मया पूर्वं नैते चक्रुर्वचो मम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते विनिहताः सर्वे प्रस्कन्नाः पाण्डुवाहिनीम्।  

शकुनिरुवाच।  
न भर्तुः शासनं वीरा रणे कुर्वन्त्यमर्षिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रस्कन्नाः प्रपन्नाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अलं क्रोद्धुमथैतेषां नायं काल उपेक्षितम्।  
यामः सर्वे च सम्भूय सवाजिरथकुञ्जराः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परित्रातुं महेष्वासान्मद्रराजपदानुगान्।  
अन्योयं परिरक्षामो यत्नेन महता नृप॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं सर्वेऽनुसञ्चिन्त्य प्रययुर्यत्र सैनिकाः।  

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तस्तदा राजा बलेन महता वृतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रययौ सिंहनादेन कम्पयन्निव मेदिनीम्।  
हत विद्ध्यत गृह्णीत प्रहरध्वं निकृन्तत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इत्यासीत्तुमुलः शब्दस्तव सैन्यस्य भारत।  
पाण्डवास्तु रणे दृष्ट्वा मद्रराजपदानुगान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सहितानभ्यवर्तन्त गुल्ममास्थाय मध्यमम्।  
ते मुहूर्ताद्रणे वीरा हस्ताहस्ति विशाम्पते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निहताः प्रत्यदृश्यन्त मद्रराजपदानुगाः।  
ततो नः सम्प्रयातानां हता मद्रास्तरस्विनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हृष्टाः किलकिलाशब्दमकुर्वन्सहिताः परे।  
उत्थितानि कबन्धानि समदृश्यन्त सर्वशः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पपात महती चोल्का मध्येनादित्यमण्डलम्।  
रथैर्भग्नैर्युगाक्षैश्च निहतैश्च महारथैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अश्चैर्निपतितैश्चैव सञ्छन्नाभूद्वसुन्धरा।  
वातायमानैस्तुरगैर्युगासक्तैस्ततस्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अदृश्यन्त महाराज योधास्तत्र रणाजिरे।  
भग्नचक्रान् रथान् केचिदहरंस्तुरगा रणे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रथार्धं केचिदादाय दिशो दश विबभ्रमुः।  
तत्र तत्र व्यदृश्यन्त यौक्त्रैः श्लिष्टाः स्म वाजिनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

रथिनः पतमानाश्च दृश्यन्ते स्म नरोत्तमाः।  
गगनात्प्रच्युता सिद्धाः पुण्यानामिव सङ्क्षये॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निहतेषु च शूरेषु मद्रराजानुगेषु वै।  
अस्मानापततश्चापि दृष्ट्वा पार्था महारथाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अभ्यवर्तन्त वेगेन जयगृद्धाः प्रहारिणः।  
बाणशब्दरवान् कृत्वा विमिश्राञ्शङ्खनिःस्वनैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्षाः प्रहारिणः।  
शरासनानि धुन्वानाः सिंहनादान्प्रचुक्रुशुः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो हतमभिप्रेक्ष्य मद्रराजबलं महत्।  
मद्रराजं च समरे दृष्ट्वा शूरं निपातितम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत् पराङ्मुखम्।  
वध्यमानं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभिः।  
दिशो भेजेऽथ सम्भ्रान्तं भ्रामितं दृढधन्विभिः॥४०॥
</details>
