+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पातिते युधि दुर्धर्षे मद्रराजे महारथे।  
तावकास्तव पुत्राश्च प्रायशो विमुखाऽभवन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पातिते इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वणिजो नावि भिन्नायां यथागाधेऽप्लवेऽर्णवे।  
अपारे पारमिच्छन्तो हते शूरे महात्मना।  
मद्रराजे महाराज वित्रस्ताः शरविक्षताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगाः सिंहार्दिता इव।  
वृषा यथा भग्नशृङ्गाः शीर्णदन्ता यथा गजाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मध्याह्ने प्रत्यपायाम निर्जिताऽजातशत्रुणा।  
न सन्धातुमनीकानि न च राजन् पराक्रमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसीद्बुद्धिर्हते शल्ये भूयो योधस्य कस्यचित्।  
भीष्मे द्रोणे च निहते सूतपुत्रे च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्दुःखं तव योधानां भयं चासीद्विशाम्पते।  
तद्भयं स च नः शोको भूय एवाभ्यवर्तत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निराशाच जये तस्मिन्हते शल्ये महारथे।  
हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ताश्च शितैः शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मद्रराजे हते राजन् योधास्ते प्राद्रवन्भयात्।  
अश्वानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आरुह्य जवसम्पन्नाः पादाताः प्राद्रवंस्तथा।  
द्विसाहस्राश्च मातङ्गा गिरिरूपाः प्रहारिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्प्राद्रवन् हते शल्ये अङ्कुशाङ्गुष्ठनोदिताः।  
ते रणाद्भरतश्रेष्ठ तावकाः प्राद्रवन्दिशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धावतश्चाप्यपश्याम श्वसमानान् शराहतान्।  
तान्प्रभग्नान् दुतान्दृष्ट्वा हतोत्साहान्पराजितान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्यवर्तन्त पञ्चालाः पाण्डवाश्च जयैषिणः।  
बाणशब्दरवाश्चापि सिंहनादाश्च पुष्कलाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शङ्खशब्दाश्च शूराणां दारुणः समपद्यत।  
दृष्ट्वा तु कौरवं सैन्यं भयत्रस्तं प्रविद्रुतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्योन्यं समभाषन्त पञ्चालाः पाण्डवैः सह।  
अद्य राजा सत्यधृतिर्हतामित्रो युधिष्ठिरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अद्य दुर्योधनो हीनो दीप्ताया नृपतिश्रियः।  
अद्य श्रुत्वा हतं पुत्रं धृतराष्ट्रो जनेश्वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विह्वलः पतितो भूमौ किल्विषं प्रतिपद्यताम्।  
अद्य जानातु कौन्तेयं समर्थं सर्वधन्विनाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अद्यात्मानं च दुर्मेधा गर्हयिष्यति पापकृत्।  
अद्य क्षत्तुर्वचः सत्यं स्मरतां ब्रुवतो हितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्यप्रभृति पार्थं च प्रेष्यभूत इवाचरन्।  
विजानातु नृपो दुःखं यत्प्राप्तं पाण्डुनन्दनैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अद्य कृष्णस्य माहात्म्यं विजानातु महीपतिः।  
अद्यार्जुनधनुर्घोषं घोरं जानातु संयुगे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्त्राणां च बलं सर्वं बाह्वोश्च बलमाहवे।  
अद्य ज्ञास्यति भीमस्य बलं घोरं महात्मनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हते दुर्योधने युद्धे शक्रेणेवासुरे बले।  
यत्कृतं भीमसेनेन दुःशासनवधे तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नान्यः कर्तास्ति लोकेऽस्मिनृते भीमान्महाबलात्।  
अद्य श्रेष्ठस्य जानीतां पाण्डवस्य पराक्रमम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मद्रराजं हतं श्रुत्वा देवैरपि सुदुःसहम्।  
अद्य ज्ञास्यति सङ्ग्रामे माद्रीपुत्रौ सुदुःसहौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निहते सौबले वीरे प्रवीरेषु च सर्वशः।  
कथं जयो न तेषां स्याद्येषां योद्धा धनञ्जयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सात्यकिर्भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
द्रौपद्यास्तनयाः पञ्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिखण्डी च महेष्वासो राजा चैव युधिष्ठिरः।  
येषां च जगतीनाथो नाथः कृष्णो जनार्दनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कथं तेषां जयो न स्याद्येषां धर्मो व्यपाश्रयः।  
भीष्मं द्रोणं च कर्णं च मद्रराजानमेव च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथान्यान्नृपतीन्वीराञ्शतशोऽथ सहस्रशः।  
कोऽन्यः शक्तो रणे जेतुमृते पार्थाद्युधिष्ठिरात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्य नाथो हृषीकेशः सदा सत्ययशोनिधिः।  
इत्येवं वदमानास्ते हर्षेण महता युताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रभग्नांस्तावकान्योधान्संहृष्टाः पृष्ठतोऽन्वयुः।  
धनञ्जयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

माद्रीपुत्रौ च शकुनिं सात्यकिश्च महारथः।  
तान्प्रेक्ष्य द्रवतः सर्वान् भीमसेनभयार्दितान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दुर्योधनस्तदा सूतमब्रवीद्विजयाय च।  
मामतिक्रमते पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जघने सर्वसैन्यानां ममाश्वान्प्रतिपादय।  
जघने युध्यमानं हि कौन्तेयो मां समन्ततः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नोत्सहेदभ्यतिक्रान्तुं वेलामिव महोदधिः।  
पश्य सैन्यं महत्सूत पाण्डवैः समभिद्रुतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सैन्यरेणुं समुद्भूतं पश्यस्वैनं समन्ततः।  
सिंहनादांश्च बहुशः शृणु घोरान् भयावहान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्माद्याहि शनैः सूत जघनं परिपालय।  
मयि स्थिते च समरे निरुद्धेषु च पाण्डुषु॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुनरावर्तते तूर्णं मामकं बलमोजसा।  
तच्छ्रुत्वा तव पुत्रस्य शूरार्यसदृशं वचः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सारथिर्हेमसञ्छन्नान् शनैरश्वानचोदयत्।  
गजाश्च रथिभिर्हीनास्त्यक्तात्मानः पदातयः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एकविंशतिसाहस्राः संयुगायावतस्थिरे।  
नानादेशसमुद्भूता नानानगरवासिनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अवस्थितास्तदा योधाः प्रार्थयन्तो महद्यशः।  
तेषामापततां तत्र संहृष्टानां परस्परम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्पर्दः सुमहाञ्जज्ञे घोररूपो भयानकः।  
भीमसेनस्तदा राजन् धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बलेन चतुरङ्गेण नानादेश्यानवारयत्।  
भीममेवाभ्यवर्तन्त रणेऽन्ये तु पदातयः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रक्ष्वेड्यास्फोट्य संहृष्टा वीरलोकं यियासवः।  
आसाद्य भीमसेनं संरब्धा युद्धदुर्मदाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धार्तराष्ट्रा विनेदुर्हि नान्यामकथयन्कथाम्।  
परिवार्य रणे भीमं निजघ्नुस्ते समन्ततः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स वध्यमानः समरे पदातिगणसंवृतः।  
न चचाल ततः स्थानान्मैनाक इव पर्वतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ते तु क्रुद्धा महाराज पाण्डवस्य महारथम्।  
निग्रहीतुं प्रवृत्ता हि योधांश्चान्यानवारयन्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अक्रुध्यत रणे भीमस्तैस्तदा पर्यवस्थितैः।  
सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं पदातिः समवस्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जातरूपप्रतिच्छन्नां प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
अवधीत्तावकान्योधान्दण्डपाणिरिवान्तकः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विप्रहीणरथाश्वांस्तानवधीत्पुरुषर्षभः।  
एकविंशतिसाहस्रान्पदातीन्समपोथयत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हत्वा तत्पुरुषानीकं भीमः सत्यपराक्रमः।  
धृष्टद्युम्नं पुरस्कृत्य नचिरात्प्रत्यदृश्यत॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पादाता निहता भूमौ शिश्यिरे रुधिरोक्षिताः।  
सम्भग्ना इव वातेन कर्णिकाराः सुपुष्पिताः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नानाशस्त्रसमायुक्ता नानाकुण्डलधारिणः।  
नानाजात्या हतास्तत्र नानादेशसमागताः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पताकाध्वजसञ्छन्नं पदातीनां महद्बलम्।  
निकृत्तं विबभौ रौद्रं घोररूपं भयावहम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

युधिष्ठिरपुरोगाश्च सहसैन्या महारथाः।  
अभ्यधावन्महात्मानं पुत्रं दुर्योधनं तव॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ते सर्वे तावकान् दृष्ट्वा महेष्वासान्पराङ्मुखान्।  
नात्यवर्तन्त ते पुत्रं वेलेव मकरालयम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तदद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्।  
यदेकं सहिताः पार्था न शेकुरतिवर्तितुम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नातिदूरापयातं तु कृतबुद्धिं पलायने।  
दुर्योधनः स्वकं सैन्यमब्रवीद्भृशविक्षतम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न तं देशं प्रपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु च।  
यत्र यातान्न वा हन्युः पाण्डवाः किं सृतेन वः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अल्पं च बलमेतेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ।  
यदि सर्वेऽत्र तिष्ठामो ध्रुवं नो विजयो भवेत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विप्रयातांस्तु वो भिन्नान् पाण्डवाः कृतविप्रियाः।  
अनुसृत्य हनिष्यन्ति श्रेयान्नः समरे वधः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शृण्वन्तु क्षत्रियाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः।  
यदा शूरं च भीरुं च मारयत्यन्तकः सदा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

को नु मूढो न युध्येत पुरुषः क्षत्रियो ध्रुवम्।  
श्रेयो नो भीमसेनस्य क्रुद्धस्याभिमुखे स्थितम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सुखः साङ्ग्रामिको मृत्युः क्षत्रधर्मेण युध्यताम्।  
मर्त्येनावश्यमर्तव्यं गृहेष्वपि कदाचन॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

युध्यतः क्षत्रधर्मेण मृत्युरेष सनातनः।  
हत्वेह सुखमाप्नोति हतः प्रेत्य महत्फलम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न युद्धधर्माच्छ्रेयान्वै पन्थाः स्वर्गस्य कौरवाः।  
अचिरेणैव ताँल्लोकान्हतो युद्धे समश्नुते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

श्रुत्वा तद्वचनं तस्य पूजयित्वा च पार्थिवाः।  
पुनरेवाभ्यवर्तन्त पाण्डवानाततायिनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तानापतत एवाशु व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
प्रत्युद्ययुस्तदा पार्था जयगृद्धाः प्रमन्यवः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

धनञ्जयो रथेनाजावभ्यवर्तत वीर्यवान्।  
विश्रुतं त्रिषु लोकेषु व्याक्षिपन् गाण्डिवं धनुः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

माद्रीपुत्रौ च शकुनिं सात्यकिश्च महाबलः।  
जवेनाभ्यपतन्हृष्टा यत्ता वै तावकं बलम्॥६९॥
</details>
