+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सन्निवृत्ते जनौघे तु शाल्वो म्लेच्छगणाधिपः।  
अभ्यवर्तत सङ्क्रुद्धः पाण्डवानां महद्बलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्निवृत्ते इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आस्थाय सुमहानागं प्रभिन्नं पर्वतोपमम्।  
दृप्तमैरावतप्रख्यममित्रगणमर्दनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

योऽसौ महान्भद्रकुलप्रसूतः सुम्पूजितो धार्तराष्ट्रेण नित्यम्।  
सुकल्पितः शास्त्रविनिश्चयज्ञैः सदोपवाह्यः समरेषु राजन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमास्थितो राजवरो बभूव यथोदयस्थः सविता क्षपान्ते।  
स तेन नागप्रवरेण राजन्नभ्युद्ययौ पाण्डुसुतान्समेतान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सितैः पृषत्कैर्विददार वेगैर्महेन्द्रवज्रप्रतिमैः सुघोरैः।  
ततः शरान्वै सृजतो महारणे योधांश्च राजन्नयतो यमालयम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पुरा पूर्वं वज्रधरस्य ऐरावणस्थस्य वासवस्य पुरा प्रथमे चमूविमर्दे दैत्या अदैत्या देवाश्च यथा अन्तरं न ददृशुरित्यन्वयः। इवशब्दो वाक्यालङ्कारे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नास्यान्तरं ददृशुः स्वे परे वा यथा पुरा वज्रधरस्य दैत्याः।  
ऐरावणस्थस्य चमूविर्दे दैत्याः पुरा वासवस्येव राजन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते पाण्डवाः सोमकाः सृञ्जयाश्च तमेकनागं ददृशुः समन्तात्।  
सहस्रशो वै विचरन्तमेकं यथा महेन्द्रस्य गजं समीपे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्द्राव्यमाणं तु बलं परेषां परीतकल्पं विबभौ समन्ततः।  
नैवावतस्थे समरे भृशं भयाद्विमृद्यमानं तु परस्परं तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रभग्ना सहसा महाचमूः सा पाण्डवी तेन नराधिपेन।  
दिशश्चतस्रः सहसा विधाविता गजेन्द्रवेगं तमपारयन्ती॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा च तां वेगवतीं प्रभग्नां सर्वे त्वदीया युधि योधमुख्याः।  
अपूजयंस्ते तु नराधिपं तं दध्मुश्च शङ्खान् शशिसन्निकाशान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रुत्वा निनादं त्वथ कौरवाणां हर्षाद्विमुक्तं सह शङ्खशब्दैः।  
सेनापतिः पाण्डवसृञ्जयानां पाञ्चालपुत्रो ममृषे न कोपात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तु तं वै द्विरदं महात्मा प्रत्युद्ययौ त्वरमाणो जयाय।  
जम्भो यथा शक्रसमागमे वै नागेन्द्रमैरावणमिन्द्रवाह्यम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमापतन्तं सहसा तु दृष्ट्वा पाञ्चालपुत्रं युधि राजसिंहः।  
तं वै द्विपं प्रेषयामास तूर्णं वधाय राजन् द्रुपदात्मजस्य॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तं द्विपेन्द्रं सहसा पतन्तमविध्यदग्निप्रतिमैः पृषत्कैः।  
कर्मारधौतैर्निशितैर्ज्वलद्भिर्नाराचमुख्यैस्त्रिभिरुपवेगैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो परान्पञ्चशतान्महात्मा नाराचमुख्यान्विससर्ज कुम्भे।  
स तैस्तु विद्धः परमद्विपो रणे तदा परावृत्य भृशं प्रदुद्रुवे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं नागराजं सहसा प्रणुन्नं विद्राव्यमाणं विनिवर्त्य शाल्वः।  
तोत्राङ्कुशैः प्रेषयामास तूर्णं पाञ्चालराजस्य रथं प्रदिश्य॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा पतन्तं सहसा तु नागं धृष्टद्युम्नः स्वरथाच्छ्रीघ्रमेव।  
गदां प्रगृह्योग्रजवेन वीरो भूमिं प्रपन्नो भयविह्वलाङ्गः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तं रथं हेमविभूषिताङ्गं साश्वं ससूतं सहसा विमृद्या।  
उत्क्षिप्य हस्तेन नदन् महाद्विपो विपोथयामास वसुन्धरातले॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाञ्चालराजस्य सुतं च दृष्ट्वा तदार्दितं नागवरेण तेन।  
तमभ्यधावत्सहसा जवेन भीमः शिखण्डी च शिनेश्च नप्ता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरैश्च वेगं सहसा निगृह्य तस्याभितो व्यापततो गजस्य।  
स सङ्गृहीतो रथिभिर्गजो वै चचाल तैर्वार्यमाणाश्च सङ्ख्ये॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः पृषत्कान् प्रववर्ष राजा सूर्यो यथा रश्मिजालं समन्तात्।  
तैराशुगैर्वध्यमाना रथौधाः प्रदुद्रुवुः सहितास्तत्र तत्र॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत् कर्म शाल्वस्य समीक्ष्य सर्वे पाञ्चालपुत्रा नृप सृञ्जयाश्च।  
हाहाकारैर्नादयन्ति स्म युद्धे द्विपं समन्ताद्रुरुधुर्नराग्र्याः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाञ्चालपुत्रस्त्वरितस्तु शूरो गदां प्रगृह्याचलशृङ्गकल्पाम्।  
ससम्भ्रमं भारतशत्रुघाती जवेन वीरोऽनुससार नागम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तु नागं धरणीधराभं मदं स्रवन्तं जलदप्रकाशम्।  
गदां समाविद्ध्य भृशं जघान पाञ्चालराजस्य सुतस्तरस्वी॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स भिन्नकुम्भः सहसा विनद्य मुखात्प्रभूतं क्षतजं विमुञ्चन्।  
पपात नागो धरणीधराभः क्षितिप्रकम्पाच्चलितो यथाऽद्भिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निपात्यमाने तु तदा गजेन्द्रे हाहाकृते तव पुत्रस्य सैन्ये।  
स शाल्वराजस्य शिनिप्रवीरो जहार भल्लेन शिरः शितेन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हृतोत्तमाङ्गो युधि सात्वतेन पपात भूमौ सह नागराज्ञा।  
यथाद्रिशृङ्गं सुमहत्प्रणुन्नं वज्रेण देवाधिपचोदितेन॥२७॥
</details>
