+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिंस्तु निहते शूरे शाल्वे समिति शोभने।  
तवाभज्यद्बलं वेगाद्वातेनेव महाद्रुमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत् प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा कृतवर्मा महारथः।  
दधार समरे शूरः शत्रुसैन्यं महाबलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्निवृत्तास्तु ते शूरा दृष्ट्वा सात्वतमाहवे।  
शैलोपमं स्थिरं राजन् कीर्यमाणं शरैर्युधि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सात्वतं कृतवर्माणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह।  
निवृत्तानां महाराज मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्राश्चर्यमभूद्युद्धं सात्वतस्य परैः सह।  
यदेको वारयामास पाण्डुसेनां दुरासदाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषामन्योन्यसुहृदां कृते कर्मणि दुष्करे।  
सिंहनादः प्रहृष्टानां दिविस्पृक् सुमहानभूत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन शब्देन वित्रस्ताः पञ्चालान् भरतर्षभ।  
शिनेर्नप्ता महाबाहुरन्वपद्यत सात्यकिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स समासाद्य राजानं क्षेमधूर्तिं महाबलम्।  
सप्तभिर्निशितैर्बाणैरनयद्यमसादनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमायान्तं महाबाहुं प्रवपन्तं शिताञ्शरान्।  
जवेनाभ्यपतद्धीमान्हार्दिक्यः शिनिपुङ्गवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सात्वतौ च महावीर्यौ धन्विनौ रथिनां वरौ।  
अन्योन्यमभिधावेतां शस्त्रप्रवरधारिणौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पाण्डवाः सहपञ्चाला योधाश्चान्ये नृपोत्तमाः।  
प्रेक्षकाः समपद्यन्त तयोर्घोरे समागमे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाराचैर्वत्सदन्तैश्च वृष्ण्यन्धकमहारथौ।  
अभिजघ्नतुरन्योन्यं प्रहृष्टाविव कुञ्जरौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चरन्तौ विविधान्मार्गान् हार्दिक्यशिनिपुङ्गवौ।  
मुहुरन्तर्दधाते तौ बाणवृष्ट्या परस्परम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चापवेगबलोद्धृतान्मार्गणान् वृष्णिसिंहयोः।  
आकाशे समपश्याम पतङ्गानिव शीघ्रगान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमेकं सत्यकर्माणमासाद्य हृदिकात्मजः।  
अविध्यन्निशितैर्बाणैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स दीर्घबाहुः सङ्क्रुद्धस्तोत्रादित इव द्विपः।  
अष्टभिः कृतवर्माणमविद्ध्यत्परमेषुभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः कृतवर्मा शिलाशितैः।  
सात्यकिं त्रिभिराहत्य धनुरेकेन चिच्छिदे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निकृत्तं तद्धनुः श्रेष्ठमपास्य शिनिपुङ्गवः।  
अन्यदादत्त वेगेन शैनेयः सशरं धनुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदादाय धनुः श्रेष्ठं वरिष्ठः सर्वधन्विनाम्।  
आरोग्य च धनुः शीघ्रं महावीर्यो महाबलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अमृष्यमाणो धनुषश्छेदनं कृतवर्मणा।  
कुपितोऽतिरथः शीघ्रं कृतवर्माणमभ्ययात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सुनिशितैर्बाणैर्दशभिः शिनिपुङ्गवः।  
जघान सूतं चाश्वांश्च ध्वजं च कृतवर्मणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो राजन्महेष्वासः कृतवर्मा महारथः।  
हताश्वसूतं सम्प्रेक्ष्य रथं हेमपरिष्कृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रोषेण महताऽऽविष्टः शूलमुद्यम्य मारिष।  
चिक्षेप भुजवेगेन जिघांसुः शिनिपुङ्गवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्छूलं सात्वतो ह्याजौ निर्भिद्य निशितैः शरैः।  
चूर्णितं पातयामास मोहयन्निव माधवम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन हृद्येनं समताडयत्।  
स युद्धे युयुधानेन हताश्वो हतसारथिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृतवर्मा कृतस्तेन धरणीमन्वपद्यत।  
तस्मिन्सात्यकिना वीरे द्वैरथे विरथीकृते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समपद्यत सर्वेषां सैन्यानां सुमहद्भयम्।  
पुत्रस्य तव चात्यर्थं विषादः समजायत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हतसूते हताश्वे तु विरथे कृतवर्मणि।  
हताश्वं च समालक्ष्य हतसूतमरिन्दम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभ्यधावत्कृपो राजञ्जिघांसुः शिनिपुङ्गवम्।  
तमारोप्य रथोपस्थे मिषतां सर्वधन्विनाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपोवाह महाबाहुं तूर्णमायोधनादपि।  
शैनेयेऽधिष्ठिते राजन्विरथे कृतवर्मणि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम्।  
तत्परे नान्वबुध्यन्त सैन्येन रजसा वृताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तावकाः प्रद्रुता राजन्दुर्योधनमृते नृपम्।  
दुर्योधनस्तु सम्प्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जवेनाभ्यपत्तूर्णं सर्वांश्चैको न्यवारयत्।  
पाण्डूंश्च सर्वान्सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शिखण्डिनं द्रौपदेयान्पञ्चालानां च ये गणाः।  
केकयान्सोमकांश्चैव सृञ्जयांश्चैव मारिष॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

असम्भ्रमं दुराधर्षः शितैर्बाणैरवाकिरत्।  
अतिष्ठदाहवे यत्तः पुत्रस्तव महाबलः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथा यज्ञे महानग्निर्मन्त्रपूतः प्रकाशवान्।  
तथा दुर्योधनो राजा सङ्ग्रामे सर्वतोऽभवत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं परे नाभ्यवर्तन्त मर्त्या मृत्युमिवाहवे।  
अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्यः समपद्यत॥३७॥
</details>
