+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पुत्रस्तु ते महाराज रथस्थो रथिनां वरः।  
दुरुत्सहो बभौ युद्धे यथा रुद्रः प्रतापवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुत्र इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य बाणसहस्रैस्तु प्रच्छन्ना ह्यभवन्मही।  
परांश्च सिषिचे बाणैर्धाराभिरिव पर्वतान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च सोऽस्ति पुमान्कश्चित्पाण्डवानां बलार्णवे।  
हयो गजो रथो वापि यः स्याद्बाणैरविक्षतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यं यं हि समरे योधं प्रपश्यामि विशाम्पते।  
स स बाणैश्चितोऽभूद्वै पुत्रेण तव भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा सैन्येन रजसा समुद्भूतेन वाहिनी।  
प्रत्यदृश्यत सञ्छन्ना तथा बाणैर्महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बाणभूतामपश्याम पृथिवीं पृथिवीपते।  
दुर्योधनेन प्रकृतां क्षिप्रहस्तेन धन्विना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषु योधसहस्रेषु तावकेषु परेषु च।  
एको दुर्योधनो ह्यासीत्पुमानिति मतिर्मम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य विक्रमम्।  
यदेकं सहिताः पार्था नाभ्यवर्तन्त भारत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरं शतेनाजौ विव्याध भरतर्षभ।  
भीमसेनं च सप्तत्या सहदेवं च पञ्चभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नकुलं त चतुःषष्ट्या धृष्टद्युम्नं च पञ्चभिः।  
सप्तभिर्द्रौपदेयांश्च त्रिभिर्विव्याध सात्यकिम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धनुश्चिच्छेद भल्लेन सहदेवस्य मारिष।  
तदपास्य धनुश्छिन्नं माद्रीपुत्रः प्रतापवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्यद्रवत राजानं प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः।  
ततो दुर्योधनं सङ्ख्ये विव्याध दशभिः शरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नकुलस्तु ततो वीरो राजानं नवभिः शरैः।  
घोररूपैर्महेष्वासो विव्याध च ननाद च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सात्यकिश्चैव राजानं शरेणानतपर्वणा।  
द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या धर्मराजश्च पञ्चभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अशीत्या भीमसेनश्च शरै राजानमार्पयन्।  
समन्तात्कीर्यमाणस्तु बाणसङ्धैर्महात्मभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चचाल महाराज सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
लाघवं सौष्ठवं चापि वीर्यं चापि महात्मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतिसर्वाणि भूतानि ददृशुः सर्वमानवाः।  
धार्तराष्ट्रा हि राजेन्द्र योधास्तु स्वल्पमन्तरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपश्यमाना राजानं पर्यवर्तन्त दंशिताः।  
तेषामापततां घोरस्तुमुलः समपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षुब्धस्य हि समुद्रस्य प्रावृट्काले यथा स्वनः।  
समासाद्य रणे ते तु राजानमपराजितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रत्युद्ययुर्महेष्वासाः पाण्डवानाततायिनः।  
भीमसेनं रणे क्रुद्धो द्रोणपुत्रो न्यवारयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नानाबाणैर्महाराज प्रमुक्तैः सर्वतोदिशम्।  
नाज्ञायन्त रणे वीरा न दिशः प्रदिशः कुतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तावुभौ क्रूरकर्माणावुभौ भारत दुःसहौ।  
घोररूपमयुध्येतां कृतप्रतिकृतैषिणौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रासयन्तौ दिशः सर्वा ज्याक्षेपकठिनत्वचौ।  
शकुनिस्तु रणे वीरो युधिष्ठिरमपीडयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सुबलस्य सुतो विभो।  
नादं चकार बलवत्सर्वसैन्यानि कोपयन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वीरं राजानमपराजितम्।  
अपोवाह रथेनाजौ सहदेवः प्रतापवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथान्यं रथमास्थाय धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
शकुनिं नरभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ननाद च महानादं प्रवरः सर्वधन्विनाम्।  
तद्युद्धमभवच्चित्रं घोररूपं च मारिष॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रेक्षतां प्रीतिजननं सिद्धचारणसेवितम्।  
उलूकस्तु महेष्वासं नकुलं युद्धदुर्मदम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभ्यद्रवदमेयात्मा शरवर्षैः समन्ततः।  
तथैव नकुलः शूरः सौबलस्य सुतं रणे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शरवर्षेण महता समन्तात्पर्यवारयत्।  
तौ तत्र समरे वीरो कुलपुत्रौ महारथौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

योधयन्तावपश्येतां कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
तथैव कृतवर्माणं शैनेयः शत्रुतापनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

योधयञ्शुशुभे राजन्बलिं शक्र इवाहवे।  
दुर्योधनो धनुश्छित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य संयुगे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं विव्याध निशितैः शरैः।  
धृष्टद्युम्नोऽपि समरे प्रगृह्य परमायुधम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

राजानं योधयामास पश्यतां सर्वधन्विनाम्।  
तयोर्युद्धं महच्चासीत्सङ्ग्रामे भरतर्षभ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रभिन्नयोर्यथासक्तं मत्तयोर्वरहस्तिनोः।  
गौतमस्तु रणे क्रुद्धो द्रौपदेयान्महाबलान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विव्याध बहुभिः शूरः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
तस्य तैरभवद्युद्धमिन्द्रियैरिव देहिनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

घोररूपमसंवार्यं निर्मर्यादमवर्तत।  
ते च सम्पीडयामासुरिन्द्रियाणीव बालिशम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स च तान्प्रति संरब्धः प्रत्ययोधयदाहवे।  
एवं चित्रमभूद्युद्धं तस्य तैः सह भारत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उत्थायोत्थाय हि यथा देहिनामिन्द्रयैर्विभो।  
नराश्चैव नरैः सार्धं दन्तिनो दन्तिभिस्तथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हया हयैः समासक्ता रथिनो राथभिः सह।  
सङ्कुलं चाभवद्भूयो घोररूपं विशाम्पते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इदं चित्रमिदं घोरमिदं रौद्रमिति प्रभो।  
युद्धान्यासन्महाराज घोराणि च बहूनि च॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते समासाद्य समरे परस्परमरिन्दमाः।  
व्यनदंश्चैव जघ्नुश्च समासाद्य महाहवे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेषां पत्रसमुद्भूतं रजस्तीव्रमदृश्यत।  
वातेन चोद्धतं राजन्धावद्भिश्चाश्वसादिभिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथनेमिसमुद्भूतं निःश्वासैश्चापि दन्तिनाम्।  
रजःसन्ध्याभ्रकलिलं दिवाकरपथं ययौ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रजसा तेन सम्पृक्तो भास्करो निष्प्रभः कृतः।  
सञ्छादिताऽभवद्भूमिस्ते च शूरा महारथाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मुहूर्तादिव संवृत्तं नीरजस्कं समन्ततः।  
वीरशोणितसिक्तायां भूमौ भरतसत्तम॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उपाशाम्यत्ततस्तीव्रं तद्रजो घोरदर्शनम्।  
ततोऽपश्यमहं भूयो द्वन्द्वयुद्धानि भारत॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथाप्राणं यथाश्रेष्ठं मध्याह्ने वै सुदारुणे।  
वर्मणां तत्र राजेन्द्र व्यदृश्यन्तोज्ज्वला प्रभाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शब्दश्च तुमुलः सङ्ख्ये शराणां पततामभूत्।  
महावेणुवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते॥४९॥
</details>
