+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वर्तमाने तदा युद्धे घोररूपे भयानके।  
अभज्यत बलं तत्र तव पुत्रस्य पाण्डवैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमाने इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तांस्तु यत्नेन महता सन्निवार्य महारथान्।  
पुत्रस्ते योधयामास पाण्डवानामनीकिनीम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निवृत्ताः सहसा योधास्तव पुत्रजयैषिणः।  
सन्निवृत्तेषु तेष्वेवं युद्धमासीत्सुदारुणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावकानां परेषां च देवासुररणोपमम्।  
परेषां तव सैन्ये वा नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनुमानेन युध्यन्ते सञ्ज्ञाभिश्च परस्परम्।  
तेषां क्षयो महानासीद्युध्यतामितरेतरम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा क्रोधेन महता युतः।  
जिगीषमाणः सङ्ग्रामे धार्तराष्ट्रान्सराजकान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रिभिः शारद्वतं विद्ध्वा रुक्मपुङ्खः शिलाशितैः।  
चतुर्भिर्निजघानाश्वान्नाराचैः कृतवर्मणः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अश्वत्थामा तु हार्दिक्यमपोवाह यशस्विनम्।  
अथ शारद्वतोऽष्टाभिः प्रत्यविद्ध्यद्युधिष्ठिरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो दुर्योधनो राजा रथान्सप्तशतान् रणे।  
प्रैषयद्यत्र राजासौ धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते रथा रथिभिर्युक्ता मनोमारुतरंहसः।  
अभ्यद्रवन्त सङ्ग्रामे कौन्तेयस्य रथं प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते समन्तान्महाराज परिवार्य युधिष्ठिरम्।  
अदृश्यं सायकैश्चक्रुर्मेघा इव दिवाकरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते दृष्ट्वा धर्मराजानं कौरवेयैस्तथा कृतम्।  
नामृष्यन्त सुसंरब्धाः शिखण्डिप्रमुखा रथाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथैरश्ववरैर्युक्तैः किङ्किणीजालसंवृतैः।  
आजग्मुरथ रक्षन्तः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः प्रववृते रौद्रः सङ्ग्रामः शोणितोदकः।  
पाण्डवानां कुरूणां च यमराष्ट्रविवर्धनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रथान्सप्तशतान्हत्वा कुरूणामाततायिनाम्।  
पाण्डवाः सह पञ्चालैः पुनरेवाभ्यवारयन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र युद्धं महच्चासीत्तव पुत्रस्य पाण्डवैः।  
न च तत्तादृशं दृष्टं नैव चापि परिश्रुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वर्तमाने तदा युद्धे निर्मर्यादे समन्ततः।  
वध्यमानेषु योधेषु तावकेष्वितरेषु च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विनदत्सु च योधेषु शङ्खवर्यैश्च पूरितैः।  
उत्क्रुष्टैः सिंहनादैश्च गर्जितैश्चैव धन्विनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतिप्रवृत्ते युद्धे च छिद्यमानेषु मर्मसु।  
धावमानेषु योधेषु जयगृद्धिषु मारिष॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

संहारे सर्वतो जाते पृथिव्यां शोकसम्भवे।  
बह्वीनामुत्तमस्त्रीणां सीमन्तोद्धरणे तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निर्मर्यादे महायुद्धे वर्तमाने सुदारुणे।  
प्रादुरासन्विनाशाय तदोत्पाताः सुदारुणाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चचाल शब्दं कुर्वाणा सपर्वतवना मही।  
सदण्डाः सोल्मुका राजन् कीर्यमाणाः समन्ततः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उल्काः पेतुर्दिवो भूमावाहत्य रविमण्डलम्।  
विष्वग्वाताः प्रादुरासन्नीचैः शर्करवर्षिणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अश्रूणि मुमुचुर्नागा वेपथुं चास्पृशन्भृशम्।  
एतान् घोराननादृत्य समुत्पातान्सुदारुणान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुनर्युद्धाय संयत्ताः क्षत्रियास्तस्थुरव्यथाः।  
रमणीये कुरुक्षेत्रे पुण्ये स्वर्गं यियासवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो गान्धारराजस्य पुत्रः शकुनिरब्रवीत्।  
युद्ध्यध्वमग्रतो यावत्पृष्ठतो हन्मि पाण्डवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो नः सम्प्रयातानां मद्रयोधास्तरस्विनः।  
हृष्टाः किलकिलाशब्दमकुर्वन्त परे तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्षा दुरासदाः।  
शरासनानि धुन्वन्तः शरवर्षैरवाकिरन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो हतं परैस्तत्र मद्रराजबलं तदा।  
दुर्योधनबलं दृष्ट्वा पुनरासीत् पराङ्मुखम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गान्धारराजस्तु पुनर्वाक्यमाह ततो बली।  
निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनीकं दशसाहस्रमश्वानां भरतर्षभ।  
आसीद्गान्धारराजस्य विशालप्रासयोधिनाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बलेन तेन विक्रम्य वर्तमाने जनक्षये।  
पृष्ठतः पाण्डवानीकमभ्यघ्नन्निशितैः शरैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तदभ्रमिव वातेन क्षिप्यमाणं समन्ततः।  
अभज्यत महाराज पाण्डूनां सुमहद्बलम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो युधिष्ठिरः प्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात्।  
अभ्यनादयदव्यग्रः सहदेवं महाबलम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

असौ सुबलपुत्रो नो जघनं पीड्य दंशितः।  
सैन्यानि सूदयत्येष पश्य पाण्डव दुर्मतिम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गच्छ त्वं द्रौपदेयैश्च शकुनिं सौबलं जहि।  
रथनीकमहं धक्ष्ये पञ्चालसहितोऽनघ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गच्छन्तु कुञ्जराः सर्वे वाजिनश्च सह त्वया।  
पादाताश्च त्रिसाहस्राः शकुनिं तैर्वृतो जहि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततो गजाः सप्तशताश्चापपाणिभिरास्थिताः।  
पञ्च चाश्वसहस्राणि सहदेवश्च वीर्यवान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पादाताश्च त्रिसाहस्रा द्रौपदेयाश्च सर्वशः।  
रणे ह्यभ्येद्रवंस्ते तु शकुनिं युद्धदुर्मदम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततस्तु सौबलो राजन्नभ्यतिक्रम्य पाण्डवान्।  
जघान पृष्ठतः सेनां जयगृद्धः प्रतापवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अश्वरोहास्तु संरब्धाः पाण्डवानां तरस्विनाम्।  
प्राविशन्सौबलानीकमभ्यतिक्रम्य तान् रथान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते तत्र सादिनाः शूराः सौबलस्य महद्बलम्।  
रणमध्ये व्यतिष्ठन्त शरवर्षैरवाकिरन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तदुद्यतगदाप्रासमाकपुरुषसेवितम्।  
प्रावर्तत महद्युद्धं राजन्दुर्मन्त्रिते तव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उपारमन्त ज्याशब्दाः प्रेक्षका रथिनोऽभवन्।  
न हि स्वेषां परेषां वा विशेषः प्रत्यदृश्यत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शूरबाहुविसृष्टानां शक्तीनां भरतर्षभ।  
ज्योतिषामिव सम्पातमपश्यन्कुरुपाण्डवाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ऋष्टिभिर्विमलाभिश्च तत्र तत्र विशाम्पते।  
सम्पतन्तीभिराकाशमावृतं बह्वशोभत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रासानां पततां राजन् रूपमासीत्समन्ततः।  
शलभानामिवाकाशे तदा भरतसत्तम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रुधिरोक्षितसर्वाङ्गा विप्रविद्धैर्नियन्तृभिः।  
हयाः परिपतन्ति स्म शतशोऽथ सहस्रशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अन्योयं परिपिष्टाश्च समासाद्य परस्परम्।  
आविक्षताः स्म दृश्यन्ते वमन्तो रुधिरं मुखैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोऽभवत्तमो घोरं सैन्येन रजसा वृते।  
तानपाक्रमतोऽद्राक्षं तस्माद्देशादरिन्दम॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अश्वान् राजन्मनुष्यांश्च रजसा संवृते सति।  
भूमौ निपतिताश्चान्ये वमन्तो रुधिरं बहु॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

केशाकेशि समालग्ना न शेकुश्चेष्टितुं नराः।  
अन्योन्यमश्वपृष्ठेभ्यो विकर्षन्तो महाबलाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मल्ला इव समासाद्य निजघ्नुरितरेतरम्।  
अश्वैश्च व्यपकृष्यन्त बहवोऽत्र गतासवः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भूमौ निपतिताश्चान्ये बहवो विजयैषिणः।  
तत्र तत्र व्यदृश्यन्त पुरुषाः शूरमानिनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रक्तोक्षितैश्छिन्नभुजैरवकृष्टशिरोरुहैः।  
व्यदृश्यत मही कीर्णा शतशोऽथ सहस्रशः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दूरं न शक्यं तत्रासीद्गन्तुमश्वेन केनचित्।  
साश्वारोहैर्हतैरश्वैरावृते वसुधातले॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रुधिरोक्षितसन्नाहैरात्तशस्त्रैरुदायुधैः।  
नानाप्रहरणैर्घोरैः परस्परवधैषिभिः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सुसन्निकृष्टैः सङ्ग्रामे हतभूयिष्ठसैनिकैः।  
स मुहूर्तं ततो युद्ध्वा सौबलोऽथ विशाम्पते॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

षट्साहस्रैर्हयैः शिष्टैरपायाच्छकुनिस्ततः।  
तथैव पाण्डवानीकं रुधिरेण समुक्षितम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

षट्साहस्रैर्हयैः शिष्टैरपायाच्छान्तवाहनम्।  
अश्वारोहाश्च पाण्डूनामब्रुवन् रुधिरोक्षिताः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सुसन्निकृष्टे सङ्ग्रामे भूयिष्ठे त्यक्तजीविताः।  
न हि शक्यं स्थैर्योद्धुं कुत एव महागजैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

रथानेव रथा यान्तु कुञ्जराः कुञ्जरानपि।  
प्रतियातो हि शकुनिः स्वमनीकमवस्थितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न पुनः सौबलो राजा युद्धमभ्यागमिष्यति।  
ततस्तु द्रौपदेयाश्च ते च मत्ता महाद्विपाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

प्रययुर्यत्र पाञ्चाल्यो धृष्टद्युम्नो महारथः।  
सहदेवोऽपि कौरव्य रजोमेघे समुत्थिते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एकाकी प्रययौ तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः।  
ततस्तेषु प्रयातेषु शकुनिः सौबलः पुनः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पार्श्वतोऽभ्यहनत्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नस्य वाहिनीम्।  
तत्पुनस्तुमुलं युद्धं प्राणांस्त्यक्त्वाभ्यवर्तत॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तावकानां परेषां च परस्परवधैषिणाम्।  
ते चान्योन्यमवैक्षन्त तस्मिन् वीरसमागमे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

योधाः पर्यपतन् राजन् शतशोऽथ सहस्रशः।  
असिभिश्छिद्यमानानां शिरसां लोकसङ्क्षये॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रादुरासीन्महाशब्दस्तालानां पततामिव।  
विमुक्तानां शरीराणां छिन्नानां पततां भुवि॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सायुधानां च बाहूनामुरूणां च विशाम्पते।  
आसीत्कटकटाशब्दः सुमहाँल्लोमहर्षणः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निघ्नन्तो निशितैः शस्त्रैर्भातॄन्पुत्रान्सखीनपि।  
योधाः परिपतन्ति स्म यथामिषकृते खगाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अन्योन्यं प्रतिसंरब्धाः समासाद्य परस्परम्।  
अहं पूर्वमहं पूर्वमिति निघ्नन्सहस्रशः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सङ्घातेनासनभ्रष्टैरश्वारोहैर्गतासुभिः।  
हयाः परिपतन्ति स्म शतशोऽथ सहस्रशः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स्फुरतां प्रतिविष्टानामश्वानां शीघ्रगामिनाम्।  
स्तनतां च मनुष्याणां सन्नद्धानां विशाम्पते॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

शक्त्यृष्टिप्रासशब्दश्च तुमुलः समपद्यत।  
भिन्दतां परमर्माणि राजन् दुर्मन्त्रिते तव॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

श्रमाभिभूताः सरम्ब्धाः श्रान्तवाहाः पिपासवः।  
विक्षताश्च शितैः शस्त्रैरभ्यवर्तन्त तावकाः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

मत्ता रुधिरगन्धेन बहवोऽत्र विचेतसः।  
जघ्नुः परान्स्वकांश्चैव प्राप्तान्प्राप्ताननन्तरान्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

बहवश्च गतप्राणाः क्षत्रिया जयगृद्धिनः।  
भूमावभ्यपतन् राजन् शरवृष्टिभिरावृताः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वृकगृध्रशृगालानां तुमुले मोदनेऽहनि।  
आसीद्बलक्षयो घोरस्तव पुत्रस्य पश्यतः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

नराश्वकायैः सञ्छन्ना भूमिरासीद्विशाम्पते।  
रुधिरोदकचित्रा च भीरूणां भयवर्धिनी॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

असिभिः पट्टिशैः शूलैस्तक्षमाणाः पुनः पुनः।  
तावकाः पाण्डवेयाश्च न न्यवर्तन्त भारत॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रहरन्तो यथाशक्ति यावत्प्राणस्य धारणम्।  
योधाः परिपतन्ति स्म वमन्तो रुधिरं व्रणैः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

शिरो गृहीत्वा केशेषु कबन्धः स्म प्रदृश्यते।  
उद्यम्य च शितं खड्गं रुधिरेण परिप्लुतम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तथोत्थितेषु बहुषु कबधेषु नराधिप।  
तथा रुधिरगन्धेन योधाः कश्मलमाविशन्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मन्दीभूते ततः शब्दे पाण्डवानां महद्बलम्।  
अल्पावशिष्टैस्तुरगैरभ्यवर्तत सौबलः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततोऽभ्यधावंस्त्वरिताः पाण्डवा जयगृद्धिनः।  
पदातयश्च नागाश्च सादिनश्चोद्यतायुधाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

कोष्ठकीकृत्य चाप्येनं परिक्षिप्य च सर्वशः।  
शस्त्रैर्नानाविधैर्जघ्नुर्युद्धपारं तितीर्षवः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

त्वदीयास्तांस्तु सम्प्रेक्ष्य सर्वतः समभिद्रुतान्।  
रथाश्वपत्तिद्विरदाः पाण्डवनभिदुद्रुवुः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

केचित्पदातयः पद्भिर्मुष्टिभिश्च परस्परम्।  
निजघ्नुः समरे शूराः क्षीणशस्त्रास्ततोऽपतन्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

रथेभ्यो रथिनः पेतुर्द्विपेभ्यो हस्तिसादिनः।  
विमानेभ्यो दिवो भ्रष्टाः सिद्धाः पुण्यक्षयादिव॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एवमन्योन्यमायत्ता योधा जघ्नुर्महाहवे।  
पितॄन् भ्रातॄन्वयस्यांश्च पुत्रानापि तथा परे॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

एवमासीदमर्यादं युद्धं भरतसत्तम।  
प्रासासिबाणकलिलं वर्तमाने सुदारुणे॥९२॥
</details>
