+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पश्यतां यतमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
सङ्कल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनञ्जयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पश्यतामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजसः।  
विसृजन् दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुदः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना।  
सम्प्रदुद्राव सङ्ग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितॄन् भ्रातॄन्परित्यज्य वयस्यानपि चापरे।  
हतधुर्या रथाः केचिद्धतसूतास्तथा परे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भग्नाक्षयुगचक्रेषाः केचिदासन्विशाम्पते।  
अन्येषां सायकाः क्षीणास्तथान्ये बाणपीडिताः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन् भयपीडितः।  
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठबान्धवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विचुक्रुशुः पितॄंस्त्वन्ये सहायानपरे पुनः।  
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन् सम्बन्धिनस्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुद्रुवः केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशाम्पते।  
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निःश्वसन्ति स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहताः नराः।  
तानन्ये रथमारोप्य ह्याश्वास्य च मुहूर्तकम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे।  
तानपास्य गताः केचित्पुनरेव युयुत्सवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदाः।  
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम।  
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्।  
सज्जयित्वा रथान्किचिद्यथा मुख्यं विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्।  
ते शूराः किङ्किणीजालैः समाच्छन्ना बभासिरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवाः।  
आगम्य सहसा केचिद्रथैः स्वर्णविभूषितैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्।  
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाकुलिस्तु शतानीको रथानीकमयोधयन्।  
पाञ्चाल्यस्तु ततः क्रुद्धः सैन्येन महता वृतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभ्यद्रवत्सुसङ्क्रुद्धस्तावकान्हन्तुमुद्यतः।  
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बाणसङ्घाननेकान्वै प्रेषयामास भारत।  
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाराचैरर्धनाराचैर्बहुभिः क्षिप्रकारिभिः।  
वत्सदन्तैश्च बाणैश्च कर्मारपरिमार्जितैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वांश्च चतुरो हत्वा बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्रार्दित इव द्विपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्याश्वांश्चतुरो बाणैः प्रेषयामास मृत्यवे।  
सारथेश्चास्य भल्लेन शिरः कायादपाहरत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो दुर्योधनो राजा पृष्ठमारुह्य वाजिनः।  
अपाक्रामद्धतरथो नातिदूरमरिन्दमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दृष्ट्वा तु हतविक्रान्तं स्वमनीकं महाबलः।  
तव पुत्रो महाराज प्रययौ यत्र सौबलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो रथेषु भग्नेषु त्रिसाहस्रा महाद्विपाः।  
पाण्डवान् रथिनः सर्वान्समन्तात्पर्यवारयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते वृताः समरे पञ्च गजानीकेन भारत।  
अशोभन्त महाराज ग्रहा व्याप्ता घनैरिव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽर्जुनो महाराज लब्धलक्षो महाभुजः।  
विनिर्ययौ रथेनैव श्वेताश्वः कृष्णसारथिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तैः समन्तात्परिवृतः कुञ्जरैः पर्वतोपमैः।  
नाराचैर्विमलैस्तीक्ष्णैर्गजानीकमयोधयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्रैकबाणनिहतानपश्याम महागजान्।  
पतितान्पात्यमानांश्च निर्भिन्नान्सव्यसाचिना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीमसेनस्तु तान्दृष्ट्वा नागान्मत्तगजोपमः।  
करेणादाय महतीं गदामभ्यपतद्बली॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथाप्लुत्य रथात्तूर्णं दण्डपाणिरिवान्तकः।  
तमुद्यतगदं दृष्ट्वा पाण्डवानां महारथम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वित्रेसुस्तावकाः सैन्याः शकृन्मूत्रे च सुस्रवुः।  
आविग्नं च बलं सर्वं गदाहस्ते वृकोदरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गदया भीमसेनेन भिन्नकुम्भान् रजस्वलान्।  
धावमानानपश्याम कुञ्जरान्पर्वतोपमान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्राद्रवन्कुञ्जरास्ते तु भीमसेनगदाहताः।  
पेतुरार्तस्वरं कृत्वा छिन्नपक्षा इवाद्रयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रभिन्नकुम्भास्तु बहून्द्रवमाणानितस्ततः।  
पतमानांश्च सम्प्रेक्ष्य वित्रेसुस्तव सैनिकाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युधिष्ठिरोऽपि सङ्क्रुद्धो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
गार्ध्रपत्रैः शितैर्बाणैर्निन्युर्वै यमसादनम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु समरे पराजित्य नराधिपम्।  
अपक्रान्ते तव सुते हयपृष्ठं समाश्रिते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दृष्ट्वा च पाण्डवान्सर्वान्कुञ्जरैः परिवारितान्।  
धृष्टद्युम्नो महाराज सहसा समुपाद्रवत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुत्रः पञ्चालराजस्य जिघांसुः कुञ्जरान् ययौ।  
अदृष्ट्वा तु रथानीके दुर्योधनमरिन्दमम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः।  
अपृच्छन्क्षत्रियांस्तत्र क्व नु दुर्योधनो गतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते पश्यमाना राजानं वर्तमाने जनक्षये।  
मन्वाना निहतं तत्र तव पुत्रं महारथाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विवर्णवदना भूत्वा पर्यपृच्छन्त ते सुतम्।  
आहुः केचिद्धते सूते प्रयातो यत्र सौबलः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हित्वा पञ्चालराजस्य तदनीकं दुरुत्सहम्।  
अपरे त्वब्रुवंस्तत्र क्षत्रिया भृशविक्षताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुर्योधनेन किं कार्यं द्रक्ष्यध्वं यदि जीवति।  
युद्ध्यध्वं सहिताः सर्वे किं वो राजा करिष्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते क्षत्रियाः क्षतैर्गात्रैर्हतभूयिष्ठवाहनाः।  
शरैः सम्पीड्यमानास्तु नातिव्यक्तमथाब्रुवन्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इदं सर्वं बलं हन्मो येन स्म परिवारिताः।  
एते सर्वे गजान्हत्वा उपयान्ति स्म पाण्डवाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रुत्वा तु वचनं तेषामश्वत्थामा महाबलः।  
भित्वा पाञ्चालराजस्य तदनीकं दुरुत्सहम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कृपश्च कृतवर्मा च प्रययौ यत्र सौबलः।  
रथानीकं परित्यज्य शूराः सुदृढधन्विनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततस्तेषु प्रयातेषु धृष्टद्युम्नपुरस्कृताः।  
आययुः पाण्डवा राजन्विनिघ्नन्तः स्म तावकम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दृष्ट्वा तु तानापततः सम्प्रहृष्टान्महारथान्।  
पराक्रान्तास्ततो वीरा निराशा जीविते तदा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विवर्णमुखभूयिष्ठमभवत्तावकं बलम्।  
परिक्षीणायुधान्दृष्ट्वा तानहं परिवारितान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

राजन्बलेन व्यङ्गेन त्यक्त्वा जीवितमात्मनः।  
आत्मना पञ्चमोऽयुद्ध्यं पाञ्चालस्य बलेन ह॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्मिन्देशे व्यवस्थाय यत्र शारद्वतः स्थितः।  
सम्प्रद्रुता वयं पञ्च किरीटिशरपीडिताः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धृष्टद्युम्नं महारौद्रं तत्र नोऽभूद्रणो महान्।  
जितास्तेन वयं सर्वे व्यपयाम रणात्ततः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथापश्यं सात्यकिं तमुपायान्तं महारथम्।  
रथैश्चतुःशतैर्वीरो मामभ्यद्रवदाहवे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

धृष्टद्युम्नादहं मुक्तः कथञ्चिच्छ्रान्तवाहनात्।  
पतिता माधवानीकं दुष्कृती नरकं यथा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्र युद्धमभूद्घोरं मुहूर्तमतिदारुणम्।  
सात्यकिस्तु महाबाहुर्मम हत्वा परिच्छदम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

जीवग्राहमगृह्णान्मां मूर्छितं पतितं भुवि।  
ततो मुहूर्तादिव तद्गजानीकमविध्यत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गदया भीमसेनेन नाराचैरर्जुनेन च।  
अभिषिष्टैर्महानागैः समन्तात्पर्वतोपमैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नातिप्रसिद्धैव गतिः पाण्डवानामजायत।  
रथमार्गं ततश्चक्रे भीमसेनो महाबलः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पाण्डवानां महाराज व्यपाकर्षन्महागजान्।  
अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अपश्यन्तो स्थानीके दुर्योधनमरिन्दमम्।  
राजानं मृगयामासुस्तव पुत्रं महारथम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

परित्यज्य च पाञ्चाल्यं प्रयाता यत्र सौबलः।  
राज्ञो दर्शनसंविग्ना वर्तमाने जनक्षये॥६३॥
</details>
