+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
गजानीके हते तस्मिन्पाण्डुपुत्रेण भारत।  
वध्यमाने बले चैव भीमसेनेन संयुगे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गजानीके इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चरन्तं च तथा दृष्ट्वा भीमसेनमरिन्दमम्।  
दण्डहस्तं यथा क्रुद्धमन्तकं प्राणहारिणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समेत्य समरे राजन् हतशेषाः सुतास्तव।  
अदृश्यमाने कौरव्ये पुत्रे दुर्योधने तव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोदर्याः सहिता भूत्वा भीमसेनमुपाद्रवन्।  
दुर्मर्षणः श्रुतान्तश्च जैत्रौ भूरिबलो रविः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जयत्सेनः सुजातश्च तथा दुर्विषहोऽरिहा।  
दुर्विमोचननामा च दुष्प्रधर्षस्तथैव च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुतर्वा च महाबाहुः सर्वे युद्धविशारदाः।  
इत्येते सहिता भूत्वा तव पुत्राः समन्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमसेनमभिद्रुत्य रुरुधुः सर्वतोदिशम्।  
ततो भीमो महाराज स्वरथं पुनरास्थितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मुमोच निशितान्बाणान्पुत्राणां तव मर्मसु।  
ते कीर्यमाणा भीमेन पुत्रास्तव महारणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमसेनमुपासेदुः प्रवणादिव कुञ्जरम्।  
ततः क्रुद्धो रणे भीमः शिरो दुर्मर्षणस्य ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षुरप्रेण प्रमथ्याशु पातयामास भूतले।  
ततोऽपरेण भल्लेन सर्वावरणभेदिना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रुतान्तमवधीद्भीमस्तव पुत्रं महारथः।  
जयत्सेनं ततो विद्ध्वा नाराचेन हसन्निव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पातायामास कौरव्यं रथोपस्थादरिन्दमः।  
स पपात स्थाद्राजन् भूमौ तूर्णं ममार च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रुतर्वा तु ततो भीमं क्रुद्धो विव्याध मारिष।  
शतेन गृध्रवाजानां शराणां नतपर्वणाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः क्रुद्धो रणे भीमो जैत्रं भूरिबलं रविम्।  
त्रीनेतांस्त्रिभिरानर्छद्विषाग्निप्रतिमैः शरैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते हता न्यपतन् भूमौ स्यन्दनेभ्यो महारथाः।  
वसन्ते पुष्पशबला निकृत्ता इव किंशुकाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन तीक्ष्णेन च परन्तपः।  
दुर्विमोचनमाहत्य प्रेषयामास मृत्यवे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स हतः प्रापतद्भूमौ स्वरथाद्रथिनां वरः।  
गिरेस्तु कूटजो भग्नो मारुतेनेव पादपः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुष्प्रधर्षं ततश्चैव सुजातं च सुतं तव।  
एकैकं न्यहनत्सङ्ख्ये द्वाभ्यां द्वाभ्यां चमूमुखे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तौ शिलीमुखविद्धाङ्गौ पेततू रथसत्तमौ।  
ततः पतन्तं समरे अभिवीक्ष्य सुतं तव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भल्लेन पातयामास भीमो दुर्विषहं रणे।  
स पपात हतो वाहात्पश्यतां सर्वधन्विनाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृष्ट्वा तु निहतान् भ्रातॄन्बहूनेकेन संयुगे।  
अमर्षवशमापन्नः श्रुतर्वा भीममभ्ययात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विक्षिपन्सुमहच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्।  
विसृजन्सायकांश्चैव विषाग्निप्रतिमान् बहून॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तु राजन्धनुश्छित्त्वा पाण्डवस्य महामृधे।  
अथैनं छिन्नधन्वानं विंशत्या समवाकिरत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽन्यद्धनुरादाय भीमसेनो महाबलः।  
अवाकिरत्तव सुतं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महदासीत्तयोर्युद्धं चित्ररूपं भयानकम्।  
यादृशं समरे पूर्वं जम्भवासवयोर्युधि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तयोस्तत्र शितैर्मुक्तैर्यमदण्डनिभैः शरैः।  
समाच्छन्ना धरा सर्वा खं दिशो विदिशस्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः श्रुतर्वा सङ्क्रुद्धो धनुरादाय सायकैः।  
भीमसेनं रणे राजन्बाह्वोरुरसि चार्पयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज तव पुत्रेण धन्विना।  
भीमः सञ्चुक्षुभे क्रुद्धः पर्वणीव महोदधिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो भीमो रुषाविष्ट पुत्रस्य तव मारिष।  
सारथिं चतुरश्चाश्वाञ्शरैर्निन्ये यमक्षयम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विरथं तं समालक्ष्य विशिखैर्लोमवाहिभिः।  
अवाकिरदमेयात्मा दर्शयन्पाणिलाघवम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्रुतर्वा विरथो राजन्नाददे खड्गचर्मणी।  
अथास्याददतः खङ्गं शतचन्द्रं च भानुमत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षुरप्रेण शिरः कायात्पातायामास पाण्डवः।  
छिन्नोत्तमाङ्गस्य ततः क्षुरप्रेण महात्मना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पपात कायः स रथाद्वसुधामनुनादयन्।  
तस्मिन्निपतिते वीरे तावका भयमोहिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्यद्रवन्त सङ्ग्रामे भीमसेनं युयुत्सवः।  
तानापतत एवाशु हतशेषाद्बलार्णवात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दंशितान्प्रतिजग्राह भीमसेनः प्रतापवान्।  
ते तु तं वै समासाद्य परिवव्रुः समन्ततः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततस्तु संवृतो भीमस्तावकान्निशितैः शरैः।  
पीडयामास तान्सर्वान्सहस्राक्ष इवासुरान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः पञ्चशतान्हत्वा सवरूथान्महारथान्।  
जघान कुञ्जरानीकं पुनः सप्तशतं युधि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हत्वा शतसहस्राणि पत्तीनां परमेषुभिः।  
वाजिनां च शतान्यष्टौ पाण्डवः स्म विराजते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भीमसेनस्तु कौन्तेयो हत्वा युद्धे सुतांस्तव।  
मेने कृतार्थमात्मानं सफलं जन्म च प्रभो॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तं तथा युद्ध्यमानं च विनिघ्नन्तं च तावकान्।  
ईक्षितुं नोत्सहन्ते स्म तव सैन्या नराधिप॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विद्राव्य च कुरुन्सर्वांस्तांश्च हत्वा पदानुगान्।  
दोर्भ्यां शब्दं ततश्चक्रे त्रासयानो महाद्विपान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हतभूयिष्ठयोधा तु तव सेना विशाम्पते।  
किञ्चिच्छेषा महाराज कृपणं समपद्यत॥४२॥
</details>
