+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनो महाराज सुदर्शश्चापि ते सुतः।  
हतशेषौ तदा सङ्ख्ये वाजिमध्ये व्यवस्थितौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधन इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो दुर्योधनं दृष्ट्वा वाजिमध्ये व्यवस्थितम्।  
उवाच देवकीपुत्रः कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शत्रवो हतभूयिष्ठा ज्ञातयः परिपालिताः।  
गृहीत्वा सञ्जयं चासौ निवृत्तः शिनिपुङ्गवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परिश्रान्तश्च नकुलः सहदेवश्च भारत।  
योधयित्वा रणे पापान्धार्तराष्ट्रान्सहानुगान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनमभित्यज्य त्रय एते व्यवस्थिताः।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्चैव महारथः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

असौ तिष्ठति पाञ्चाल्यः श्रिया परमया युतः।  
दुर्योधनबलं हत्वा सह सर्वैः प्रभद्रकैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असौ दुर्योधनः पार्थ वाजिमध्ये व्यवस्थितः।  
छत्रेण ध्रियमाणेन प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतिव्यूह्य बलं सर्वं रणमध्ये व्यवस्थितः।  
एनं हत्वा शितैर्बाणैः कृतकृत्यो भविष्यसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गजानीकं हतं दृष्ट्वा त्वां च प्राप्तमरिन्दम।  
यावन्न विद्रवन्त्यते तावज्जहि सुयोधनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यातु कश्चित्तु पाञ्चाल्यं क्षिप्रमागम्यतामिति।  
परिश्रान्तबलस्तात नैष मुच्येत किल्विषी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हत्वा तव बलं सर्वं सङ्ग्रामे धृतराष्ट्रजः।  
जितान्पाण्डुसुतान्मत्वा रूपं धारयते महत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निहतं स्वबलं दृष्ट्वा पीडितं चापि पाण्डवैः।  
ध्रुवमेष्यति सङ्ग्रामे वधायैवात्मनो नृपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमुक्तः फल्गुनस्तु कृष्णं वचनमब्रवीत।  
धृतराष्ट्रसुताः सर्वे हता भीमेन माधव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यावेतावास्थितौ कृष्ण तावद्य न भविष्यतः।  
हतो भीष्मो हतो द्रोणः कर्णो वैकर्तनो हतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मद्रराजो हतः शल्यो हतः कृष्ण जयद्रथः।  
हयाः पञ्चशताः शिष्टाः शकुनेः सौबलस्य च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथानां तु शते शिष्टे द्वे एव तु जनार्दन।  
दन्तिनां च शतं साग्रं त्रिसाहस्राः पदातयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव त्रिगर्ताधिपतिस्तथा।  
उलूकः शकुनिश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतद्बलमभूच्छेषं धार्तराष्ट्रस्य माधव।  
मोक्षो न नूनं कालात्तु विद्युते भुवि कस्यचित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा विनिहते सैन्ये पश्य दुर्योधनं स्थितम्।  
अद्याह्ना हि महाराजो हतामित्रो भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न हि मे मोक्ष्यते कश्चित्परेषामिह चिन्तये।  
त्वद्य समरं कृष्ण न हास्यन्ति मदोत्कटाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान्वै सर्वान्हनिष्यामि यद्यपि स्युर्न मानुषाः।  
अद्य युद्धे सुसङ्क्रुद्धो दीर्घं राज्ञः प्रमागरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपनेष्यामि गान्धारं घातयित्वा शितैः शरैः।  
निकृत्या वै दुराचारो यानि रत्नानि सौबलः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सभायामहरद्द्यूते पुनस्तान्याहराम्यहम्।  
अद्य ता अपि रोत्स्यन्ति सर्वा नागपुरे स्त्रियः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुत्वा पतींश्च पुत्रांश्च पाण्डवैर्निहतान्युधि।  
समाप्तमद्य वै कर्म सर्वं कृष्ण भविष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्य दुर्योधनो दीप्तां श्रियं प्राणांश्च मोक्ष्यति।  
नापयाति भयात्कृष्णं सङ्ग्रामाद्यदि चेन्मम॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निहतं विद्धि वार्ष्णेय धार्तराष्ट्रं सुबालिशम्।  
मम ह्येतदशक्तं वै वाजिवृन्दमरिन्दम॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सोढुं ज्यातलनिर्घोषं याहि यावन्निहन्म्यहम्।  
एवमुक्तस्तु दाशार्हः पाण्डवेन यशस्विना॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अचोदयद्धयान् राजन् दुर्योधनबलं प्रति।  
तदनीकमभिप्रेक्ष्य त्रयः सज्जा महारथाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेनोऽर्जुनश्चैव सहदेवश्च मारिष।  
प्रययुः सिंहनादेन दुर्योधनजिघांसया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तान्प्रेक्ष्य सहितान्सर्वाञ्जवेनोद्यतकार्मुकान्।  
सौबलोऽभ्यद्रवद्युद्धे पाण्डवानाततायिनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुदर्शनस्तव सुतो भीमसेनं समभ्ययात्।  
सुशर्मा शकुनिश्चैव युयुधाते किरीटिना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सहदेवं तव सुतो हयपृष्ठगतोऽभ्ययात्।  
ततो हि यत्नतः क्षिप्रं तव पुत्रो जनाधिप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्भृशम्।  
सोपाविशद्रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रुधिराप्लुतसर्वाङ्ग आशीविष इव श्वसन्।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञा सहदेवो विशाम्पते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्योधनं शरैस्तीक्ष्णैः सङ्क्रुद्धः समवाकिरत्।  
पार्थोऽपि युधि विक्रम्य कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शूराणामश्वपृष्ठेभ्यः शिरांसि निचकर्त ह।  
तदनीकं तदा पार्थो व्यधमद्बहुभिः शरैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पातयित्वा हयान् सर्वास्त्रिगर्तानां रथान् ययौ।  
ततस्ते सहिता भूत्वा त्रिगर्तानां महारथाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्जुनं वासुदेवं च शरवर्षैरवाकिरन्।  
सत्यकर्माणमाक्षिप्य क्षुरप्रेण महायशाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततोऽस्य स्यन्दनस्येषां चिच्छिदे पाण्डुनन्दनः।  
शिलाशितेन च विभो क्षुरप्रेण महायशाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शिरश्चिच्छेद सहसा तप्तकुण्डलभूषणम्।  
सत्येषुमध चादत्त योधानां मिषतां ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथा सिंहो वने राजन् मृगं परिबुभुक्षितः।  
तं निहत्य ततः पार्थः सुशर्माणः त्रिभिः शरैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विद्ध्वा तानहनत् सर्वान् रथान् रुक्मविभूषितान्।  
ततः प्रायात् त्वरन्पार्थो दीर्घकालं सुसंवृतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मुञ्चन् क्रोधविषं तीक्ष्णं प्रस्थलाधिपतिं प्रति।  
तमर्जुनः पृषत्कानां शतेन भरतर्षभ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पूरयित्वा ततो वाहान् प्राहरत्तस्य धन्विनः।  
ततः शरं समादाय यमदण्डोपमं तदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सुशर्माणं समुद्दिश्य चिक्षेपाशु हसन्निव।  
स शरः प्रेषितस्तेन क्रोधदीप्तेन धन्विना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सुशर्माण समासाद्य बिभेद हृदयं रणे।  
स गतासुमहाराज पपात धरणीतले॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नन्दयन्पाण्डवान् सर्वान् व्यथयंश्चापि तावकान्।  
शुशर्माणं रणे हत्वा पुत्रानस्य महारथान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सप्त चाष्टौ च त्रिंशच्च सायकैरनयत् क्षमम्।  
ततोऽस्य निशितैर्बाणैः सर्वान् हत्वा पदानुगान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अभ्यगाद्भारती सेनां हतशेषां महारथः।  
भीमस्तु समरे क्रुद्धः पुत्रं तव जनाधिप॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सुदर्शनमदृश्यं तं शरैश्चक्रे हसन्निव।  
ततोऽस्य प्रहसन् क्रुद्धः शिरः कायादपाहरत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन स हतः प्रापतद्भुवि।  
तस्मिंस्तु निहते वीर ततस्तस्य पदानुगाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

परिववू रणे भीमं किरन्तो विविधाशरान्।  
ततस्तु निशितैर्बाणैस्तवानीकं वृकोदरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शः समन्तात्पर्यवाकिरत्।  
ततः क्षणेन तद्भीमो न्यहनद्भरतर्षभ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तेषु तूत्साद्यमानेषु सेनाध्यक्षा महारथाः।  
भीमसेनं समासाद्य ततोऽयुद्ध्यन्त भारत॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स तान्सर्वाशरैघोरैरवाकिरत पाण्डवः।  
तथैव तावका राजन्पाण्डवेयान् महारथान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शरवर्षेण महता समन्तात् पर्यवारयन्।  
व्याकुलं तदभूत्सर्वं पाण्डवानां परैः सह॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तावकानां च समरे पाण्डवेयैर्युयुत्सताम्।  
तत्र योधास्तदा पेतुः परस्परसमाहताः।  
उभयोः सेनयो राजन्संशोचन्तः स्म बान्धवान्॥५७॥
</details>
