+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन् प्रवृत्ते सङ्ग्रामे गजवाजिनरक्षये।  
शकुनिः सौबलो राजन् सहदेवं समभ्ययात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽस्यापततस्तूर्णं सहदेवः प्रतापवान्।  
शरौघान् प्रेषयामास पतङ्गानिव शीघ्रगान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उलूकश्च रणे भीमं विव्याध दशभिः शरैः।  
शकुनिश्च महाराज भीमं विद्ध्वा त्रिभिः शरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सायकानां नवत्या वै सहदेवमवाकिरत्।  
ते शूराः समरे राजन् समासाद्य परस्परम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विव्यधुर्निशितैर्बाणैः कङ्कबर्हिणवाजितैः।  
स्वर्णपुङ्गैः शिलाधौतेराकर्णप्रहितैः शरैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां चापभुजोत्सृष्टा शरवृष्टिविशाम्पते।  
आच्छादयद्दिशः सर्वा धारा इव पयोमुचः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः क्रुद्धो रणे भीमः सहदेवश्च भारत।  
चेरतुः कदनं सङ्ख्ये कुर्वन्तौ सुमहाबलौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रणे वीरशब्दाविशिष्टे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ताभ्यां शरशतैश्छन्नं तद्बलं तव भारत।  
सान्धकारमिवाकाशमभवत्तत्र तत्र ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अश्वैर्विपरिधावद्भिः शरच्छन्नैर्विशाम्पते।  
तत्र तत्र वृतो मार्गो विकर्षद्भिर्हतान् बहून्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निहतानां हयानां च सहैव हयसादिभिः।  
वर्मभिर्विनिकृत्तैश्च प्रासैश्छिन्नैश्च मारिष॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋष्टिभिः शक्तिभिश्चैव सासिप्रासपरश्वधैः।  
सञ्छन्ना पृथिवी जज्ञे कुसुमैः शबला इव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योधास्तत्र महाराज समासाद्य परस्परम्।  
व्यचरन्त रणे क्रुद्धा विनिघ्नन्तः परस्परम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उद्वत्तनयनै रोषात्सन्दष्टौष्ठपुटैर्मुखैः।  
सकुण्डलैर्मही च्छन्ना पद्मकिञ्जल्कसन्निभैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भुजैश्छिन्नैर्महाराज नागराजकरोपमैः।  
साङ्गदैः सतनुत्रैश्च सासिप्रासपरश्वधैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कबन्धैरुत्थितैश्छिन्नैर्नृत्यद्भिश्चापरैर्युधि।  
क्रव्यादगणसञ्छन्ना घोराभूत्पृथिवी विभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अल्पावशिष्टे सैन्ये तु कौरवेयान्महाहवे।  
प्रहृष्टाः पाण्डवा भूत्वा निन्यिरे यमसादनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतस्मिन्नन्तरे शूरः सौबलेयः प्रतापवान्।  
प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्भृशम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स विह्वलो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्।  
सहदेवं तथा दृष्ट्वा भीमसेनः प्रतापवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वसैन्यानि सङ्क्रुद्धो वारयामास भारत।  
निर्बिभेद च नाराचैः शतशोऽथ सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विनिर्भिद्याकरोच्चैव सिंहनादमरिन्दमः।  
तेन शब्देन वित्रस्ताः सर्वे सहयवारणाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्राद्रवन्सहसा भीताः शकुनेश्च पदानुगाः।  
प्रभग्नानथ तान्दृष्ट्वा राजा दुर्योधनोऽब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः।  
इह कीर्तिं समाधाय प्रेत्य लोकान्समश्नुते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राणाञ्जहाति यो धीरो युद्धे पृष्ठमदर्शयन्।  
एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सौबलस्य पदानुगाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पाण्डवानभ्यवर्तन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्।  
द्रवद्भिस्तत्र राजेन्द्र कृतः शब्दोऽतिदारुणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षुब्धसागरसङ्काशाः क्षुभिताः सर्वतोऽभवन्।  
तांस्तथा पुरतो दृष्ट्वा सौबलस्य पदानुगान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रत्युद्ययुर्महाराज पाण्डवा विजयोद्यताः।  
प्रत्याश्वस्य च दुर्धर्षः सहदेवो विशाम्पते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकुनिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्चास्य त्रिभिः शरैः।  
धनुश्चिच्छेद च शरैः सौबलस्य हसन्निव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथान्यद्धनुरादाय शकुनिर्युद्धदुर्मदः।  
विव्याध नकुलं षष्ट्या भीमसेनं च सप्तभिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उलूकोऽपि महाराज भीमं विव्याध सप्तभिः।  
सहदेवं च सप्तत्या परीप्सन्पितरं रणे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं भीमसेनः समरे विव्याध नवभिः शरैः।  
शकुनिं च चतुःषष्ट्या पार्श्वस्थांश्च त्रिभिस्त्रिभिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते हन्यमाना भीमेन नाराचैस्तैलपायितैः।  
सहदेवं रणे क्रुद्धाश्छादयञ्शरवृष्टिभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पर्वतं वारिधाराभिः सविद्युत इवाम्बुदाः।  
ततोऽस्यापततः शूराः सहदेवः प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उलूकस्य महाराज भल्लेनापाहरच्छिरः।  
स जगाम रथाद्भूमिं सहदेवेन पातितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रुधिराप्लुतसर्वाङ्गो नन्दयन्पाण्डवान् युधि।  
पुत्रं तु निहतं दृष्ट्वा शकुनिस्तत्र भारत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

साश्रुकण्ठो विनिःश्वस्य क्षत्तुर्वाक्यमनुस्मरन्।  
चिन्तयित्वा मुहूर्तं स बाष्पपूर्णेक्षणः श्वसन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सहदेवं समासाद्य त्रिभिर्विव्याध सायकैः।  
तानपास्य शरान्मुक्ताशरसङ्धैः प्रतापवान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सहदेवो महाराज धनुश्चिच्छेद संयुगे।  
छिन्ने धनुषि राजेन्द्र शकुनिः सौबलस्तदा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रगृह्य विपुलं खड्गं सहदेवाय प्राहिणोत्।  
तमापतन्तं सहसा घोररूपं विशाम्पते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्विधा चिच्छेद समरे सौबलस्य हसन्निव।  
असिं दृष्ट्वा तथा च्छिन्नं प्रगृह्य महतीं गदाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्राहिणोत्सहदेवाय सा मोघा न्यपतद्भुवि।  
ततः शक्तिं महाघोरां कालरात्रीमिवोद्यताम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः पाण्डवं प्रति सौबलः।  
तामापतन्तीं सहसा शरैः कनकभूषणैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्रिधा चिच्छेद समरे सहदेवो हसन्निव।  
सा पपात त्रिधा च्छिन्ना भूमौ कनकभूषणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शीर्यमाणा यथा दीप्ता गगनाद्वै शतह्रदा।  
शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा सौबलं च भयार्दितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुद्रुवुस्तावकाः सर्वे भये जाते ससौबलाः।  
अथोत्क्रुष्टं महच्चासीत्पाण्डवैर्जितकाशिभिः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धार्तराष्ट्रास्ततः सर्वे प्रायशो विमुखाभवन्।  
तान्वै विमनसो दृष्ट्वा माद्रीपुत्रः प्रतापवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शरैरनेकसाहस्रैर्वारयामास संयुगे।  
ततो गान्धारकैर्गुप्तं पुष्टैरश्वैर्जये धृतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आससाद रणे यान्तं सहदेवोऽथ सौबलम्।  
स्वमंशमवशिष्टं तं संस्मृत्य शकुनि नृप॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रथेन काञ्चनाङ्गेन सहदेवः समभ्ययात्।  
अधिज्यं बलवत्कृत्वा व्याक्षिपन्सुमहद्धनुः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स सौबलमभिदुत्य गार्ध्रपत्रैः शिलाशितैः।  
भृशमभ्यहनत्क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उवाच चैनं मेधावी विगृह्य स्मारयन्निव।  
क्षत्रधर्मे स्थिरो भूत्वा युध्यस्व पुरुषो भव॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यत्तदा हृष्यसे मूढ ग्लहन्नक्षैः सभातले।  
फलमद्य प्रपश्यस्व कर्मणस्तस्य दुर्मते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निहत्तास्ते दुरात्मानो येऽस्मानवहसन्पुरा।  
दुर्योधनः कुलाङ्गारः शिष्टस्त्वं चास्य मातुलः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अद्य ते निहनष्यामि क्षुरेणोन्मथितं शिरः।  
वृक्षात्फलमिवाविद्धं लगुडेन प्रमाथिना॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवमुक्त्वा महाराज सहदेवो महाबलः।  
सङ्क्रुद्धो रणशार्दूलो वेगेनाभिजगाम तम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अभिगम्य सुदुर्धर्षः सहदेवो युधां पतिः।  
विकृष्य बलवच्चापं क्रोधेन प्रज्वलन्निव॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शकुनिं दशभिर्विद्ध्वा चतुर्भिश्चास्य वाजिनः।  
छत्रं ध्वजं धनुश्चास्य च्छित्त्वा सिंह इवानदत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

छिन्नध्वजधनुश्छत्रः सहदेवेन सौबलः।  
कृतो विद्धश्च बहुभिः सर्वमर्मसु सायकैः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो भूयो महाराज सहदेवः प्रतापवान्।  
शकुनेः प्रेषयामास शरवृष्टिं दुरासदाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततस्तु क्रुद्धः सुबलस्य पुत्रो माद्रीसुतं सहदेवं विमर्दे।  
प्रासेन जाम्बूनदभूषणेन जिघांसुरेकोऽभिपपात शीघ्रम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

माद्रीसुतस्तस्य समुद्यतं तं प्रासं सुवृत्तौ च भुजौ रणाग्रे।  
भल्लैस्त्रिभिर्युगपत्सञ्चकर्त ननाद चोच्चैस्तरसाऽऽजिमध्ये॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तस्याशुकारी सुसमाहितेन सुवर्णपुङ्खेन दृढायसेन।  
भल्लेन सर्वावरणातिगेन शिरः शरीरात्प्रममाथ भूयः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शरेण कार्तस्वरभूषितेन दिवाकराभेण सुसंहितेन।  
हृतोत्तमाङ्गो युधि पाण्डवेन पपात भूमौ सुबलस्य पुत्रः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स तच्छिरो वेगवता शरेण सुवर्णपुङ्खेन शिराशितेन।  
प्रावेरयत्कुपितः पाण्डुपुत्रो यत्तत्कुरूणामनयस्य मूलम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

भुजौ सुवृत्तौ प्रचकर्त वीरः पश्चात्कबन्धं रुधिरावसिक्तम्।  
विस्पन्दमानं निपपात घोरं रथोत्तमात्पार्थिव पार्थिवस्य॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

हृतोत्तमाञ्जं शकुनिं समीक्ष्य भूमौ शयानं रुधिरार्द्रगात्रम्।  
योधास्त्वदीया भयनष्टसत्त्वा दिशः प्रजग्मुः प्रगृहीतशस्त्राः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रविद्रुताः शुष्कमुखा विसञ्ज्ञा गाण्डीवघोषेण समाहताश्च।  
भयार्दिता भग्नरथाश्वनागाः पदातयश्चैव सधार्तराष्ट्राः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततो रथाच्छुकुनिं पातयित्वा मुदान्विता भारत पाण्डवेयाः।  
शङ्खान्प्रदध्मुः समरेऽतिहृष्टाः सकेशवाः सैनिकान्हर्षयन्तः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तं चापि सर्वे प्रतिपूजयन्तो दृष्ट्वा ब्रुवाणाः सहदेवमाजौ।  
दिष्ट्या हतो नैकृतिको महात्मा सहात्मजो वीर रणे त्वयेति॥६८॥
</details>
