+++
title = "08 प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥9.8॥ प्रकृत्यवष्टम्भस्तु यथा कश्चित्समर्थोऽपि पादेन गन्तुं लीलया
दण्डमवष्टभ्य गच्छति। सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि
\[म.भा.12।339।46\] इतिसर्वभूतगुणैर्युक्तं दैवं मां ज्ञातुर्महसि इति च
मोक्षधर्मे। विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं च महेश्वरम्।
प्रधानविनियोगस्थः परं ब्रह्माधिगच्छति इति च। न  
  
कुत्रचिच्छक्तिरनन्तरूपा विहन्यते तस्य महेश्वरस्य। तथापि मायामधिरुह्य
देवः प्रवर्तते सृष्टिविलापनेषु इति ऋग्वेदखिलेषु। मय्यनन्तगुणेऽनन्ते
गुणतोऽनन्तविग्रहे इति भागवते \[6।4।28\] अथ कस्मादुच्यते परं ब्रह्मेति
\[बृहद्बृहत्या\] बृंहति बृंहयति इति चाथर्वणे \[अथर्वशिर उप.4\] पराऽस्य
शक्तिर्विविधैव श्रूयते \[श्वे.उ.6।8\] इति च। विष्णोर्नु कं वीर्याणि
प्रवोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि। \[ऋक्सं.2।2।24।1\] न ते विष्णो
जायमानो न जातो देव महिम्नः परमं तमाप \[ऋक्सं.5।6।24।2\] इत्यादेश्च।
प्रकृतेर्वशादवशम्। त्वमेवैतत्सर्जने सर्वकर्मण्यनन्तशक्तोऽपि स्वमाययैव।
मायावशं चावशं लोकमेतत्तस्मात्स्रक्ष्यस्यत्सि पासीश विष्णो इति
गौतमखिलेषु।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥9.8॥ तद्विकलस्य भगवतो न सामर्थ्यमिति प्रतीतिनिरासार्थमाह --
**प्रकृती**ति। तथा लीलयैव; न तु केवलस्य सामर्थ्याभावादिति शेषः। कुत एतत्
भगवतः सर्वसामर्थ्यसम्पूर्णस्य प्रमितत्वादित्याह -- **सर्वे**ति।
सर्ववस्तुसामर्थ्यैः। एवंभूतवत् पारतन्त्र्याद्युपेतं किन्तु दैवं
देवोत्तमम्। पञ्चमहाभूतानि महदहङ्कारौ च सप्त सूक्ष्माणि। सर्वज्ञता तृप्तिः
इत्युक्तप्रकारेण षडङ्गम्। प्रधानस्य मूलप्रकृतेर्विनियोगः कार्येषु यो
व्यापारस्तत्स्थस्तज्ज्ञानी। मायामधिरुह्य प्रकृतिमवष्टभ्य। कं कः प्रवोचं
प्रावोचत्। प्रकृतेर्वशाद्विसृजामीत्याविद्यकमेवेश्वरस्य कर्तृत्वं
वस्तुतस्तु निष्क्रियत्वमित्युच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायान्यथाऽन्वयमाह
-- **प्रकृतेरिति**। कुत एतदित्यतः पूर्वोक्तार्थसहितेत्यत्र प्रमाणमाह --
**त्वमेवेति**। एतत्सर्जने एतस्य लोकस्य सृष्ट्याम्। अन्यस्मिन्नपि पालनादौ
सर्वकर्मणि। तस्मान्मायावशत्वादेवावशम्; एतदेतं स्रक्ष्यसि सृजसि।
</details>
