+++
title = "11 अवजानन्ति माम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.11॥ तर्हि केचित्कथं त्वामवजानन्ति का च तेषां गतिः इत्यत आह --
अवजानन्तीत्यादिना। मानुषीं तनुं; मूढानां मानुषवत्प्रतीतां तनुं; न तु
मनुष्यरूपाम्। उक्तं च मोक्षधर्मेयत्किञ्चिदिह लोकेऽस्मिन्देहबद्धं
विशाम्पते। सर्वं पञ्चभिराविष्टं भूतैरीश्वरबुद्धिजैः। ईश्वरो हि
जगत्स्रष्टा प्रभुर्नारायणो विराट्। भूतान्तरात्मा वग्दः सगुणो निर्गुणोऽपि
च। भूतप्रलयमव्यक्तं शुश्रूषु(शुणुष्व) -- र्नृपसत्तम \[म.भा.12।347।1113\]
इति। अवतारप्रसङ्गे चैतदुक्तम्। अतो नावताराः पृथक्
शङ्क्याः। रूपाण्यनेकान्यसृजत्प्रादुर्भावभवाय सः। वाराहं नारसिंहं च वामनं
मानुषं तथा \[म.भा.12।349।37\] इति। तत्रैव प्रथमसर्गकाल
एवावताररूपविभक्त्युक्तेः। अतो न तेषां मानुषत्वादिर्विना भ्रान्तिम्। भूतं
महदीश्वरं चेति भूतमहेश्वरम्। तथा हि (सामवेदे) बाभ्रव्यशाखायाम् --
अनाद्यनन्तं परिपूर्णरूपमीशं वराणामपि देववीर्यम् इति। अस्य महतो भूतस्य
निश्श्वसितम् \[बृ.उ.2।4।10\] इति च। ब्रह्मपुरोहित ब्रह्मकायिक राजिक
महाराजिकं -- इति च मोक्षधर्मे \[म.भा.12।338नाम4043\]।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥9.11॥ उत्तरवाक्यस्य सङ्गत्यप्रतीतेस्तामाह -- **तर्ही**ति। यदि त्वमेव
जगतः सृष्टिस्थितिसंहाराणां कर्ता; कैश्चिदवज्ञानात् तेषां
चानर्थाभावादुक्तमसदिति शङ्काभिप्रायः। मानुषीं तनुमाश्रितं
इत्येतदन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे -- **मानुषीमि**ति। भ्रान्त्यनुवाद
एवायमिति भावः। कुतो न इत्यत आह -- **उक्तं चेति**। चो हेतौ। शरीराणि हि
भौतिकानि भवन्ति। भूतानि चेश्वरस्य बुद्धिजानि; तत्कथं तानि
बध्नीत्युरित्यर्थः। अत्रैवईश्वरो हि इत्यादिनाऽन्ये हेतवोऽभिधीयन्ते।
विराट् नित्याभिव्यक्तरूपः। वरदो मोक्षप्रदः। सगुणः
स्वातन्त्र्यादिगुणवान्। भूतानि प्रलीयन्ते यस्मिंस्तदव्यक्तम्; तदभिमानिनी
देवता तस्य शुश्रूषुः। लिङ्गव्यत्ययश्छान्दसः। अस्त्वेतन्मूलरूपविषयम्;
अवतारस्य तु कृष्णस्य मानुषत्वं भवत्वित्यत आह --
**अवतारे**ति। यत्तद्ददृशिवान् ब्रह्मा रूपं हयशिरोधरम् \[म.भा.12। \] इति
ह्वयग्रीवावतारप्रसङ्गे। अस्तु हयग्रीवस्यैवम्। कृष्णस्तु मानुषशरीर एव किं
न स्यात् इति चेत्; न युक्तिसाम्यात् विशेषप्रमाणाच्चेत्याह --
**रूपाणी**ति। असृजद्व्यभजत्। प्रादुर्भावभवायोत्तरत्र। स नारायणः। मानुषं
कृष्णादिकम्। तत्रैव मोक्षधर्म एव; प्रथमसर्गकाल एव;
मानुषादिजात्युत्पत्तेः प्रागेवेत्यर्थः। उपसंहरति -- **अत** इति।
तेषामवताराणाम्। उत्तरपदविरोधश्चान्यथेति भावेन तद्व्याचष्टे --
**भूतमि**ति। भूतं सर्वदा विद्यमानमिति कालानन्त्यमाचष्टे -- महदिति
देशानन्त्यम्; ईश्वरमिति गुणानन्त्यम्। भावं याथार्थ्यमिति
व्याख्यानपेक्षया नपुंसकम्। अत्र श्रुतिं पठति, -- **तथा ही**ति। ईशं
वराणामितीश्वरम्। षष्ठ्याः परनिपातः। देवाः वीर्यं पुत्रा यस्यासौ
तथोक्तः। महतो भूतस्य इति देशकालानन्त्यमुच्यते। वराणां देवानामीशत्वे
ब्रह्मेति मोक्षधर्मवाक्यं प्रमाणं पुरोहितादिदेवनिकायास्त्वदधीना
इत्यर्थः। ब्रह्मेति द्विरुक्तिरादरार्था।
</details>
