+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृतोदकास्ते सुहृदां सर्वेषां पाण्डुनन्दनाः।  
विदुरो धृतराष्ट्रश्च सर्वाश्च भरतस्त्रियः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्र तावच्छान्तौ राजधर्मापद्धर्ममोक्षधर्माख्याः काण्डास्त्रयः क्रमेण विश्वस्यापन्नस्य विरक्तस्य चोपकारकास्तेष्वभ्यर्हितत्वात्प्राथम्यं राजधर्माणाम् । राजशब्दार्थश्चात्र प्रकरणात् 'राजा रञ्जनकाम्यया' इति वक्ष्यमाणनिर्वचनानुसारेण समानप्रकरणे सर्वा रञ्जयति प्रजा इति मनूक्तेः, ’अथातो नृपतेर्धर्मं वक्ष्यामि हितकाम्यया' इति वृद्धपराशरेणापि सर्ववर्णसाधारणनृपतिशब्दप्रयोगाच्च यः प्रजारञ्जनं करोति स एव बोध्यः । स च क्षत्रियोऽक्षत्रियो वा 'उत्थानेन सदा पुत्र' इत्यादिना वक्ष्यमाणानुत्थानादीन् धर्माननुतिष्ठेत् । तत्रापि यः कामलोभादिहीनोऽत्यन्तनिर्विण्णः केवलं प्रजापालनजं धर्ममात्रं कामयते स एव राज्यार्ह इति युधिष्ठिरोदाहरणेन प्रथमं निरूपयति- कृतोदकास्ते सुहृदामित्यादिना नमो धर्माय महते इत्यतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन । कृतोदकाः कृतप्रेततर्पणाः । सुहृदामित्यनेनैव दुर्योधनादीनामपि ग्रहणं 'मरणान्तानि वैराणि' इति न्यायेन तेषामपि इदानीं सुहृत्त्वात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र ते सुमहात्मानो न्यवसन्पाण्डुनन्दनाः।  
शौचं निवर्तयिष्यन्तो मासमात्रं बहिः पुरात् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र गङ्गातीरे पुराद्बहिर्मासमात्रवासस्य प्रयाजनं तु यत् क्वचिच्छद्मयुद्धं कृतं तज्जन्यदोषनिर्हरणेन शुद्धिसम्पादनं तदेतदुक्तं शौचं निर्वर्तयिष्यन्त इति । न त्वत्र शावाशौचशुद्धिर्मासमात्रेणेति विवक्षितम् ।  
` दशाहाच्छुद्ध्यते विप्रो द्वादशाहेन भूपतिः ।  
वैश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुद्ध्यति'॥  
इति मनुवाक्यविरोधात् । न चैते शूद्रा येन मासमाशौचं कुर्युः । किं च  
'उद्यतैराहवे शस्त्रैः क्षत्रधर्महतस्य च ।  
सद्यः सन्तिष्ठते यज्ञस्तथाऽऽशौचमिति स्थितिः' ॥  
इति सङ्ग्रामहतानां सपिण्डाः सद्य एव शुद्ध्यन्ति इत्युक्तं मनुना । तेन द्वादशाहमपि नैषामाशौचं मासस्तु दूरतो निरस्त इति प्रतीयते । यद्वा सौप्तिके पशुवद्धतानां सुहृदां द्वादशाहमाशौचमस्ति तेन युद्धदिनेषु अष्टादशाहपर्यन्तं प्रत्यहमाशौचप्राप्तिः सद्यः शुद्धिश्च अन्त्यदिने प्राप्तस्याशौचस्य द्वादशाहेन निवृत्तिरिति शौचसम्पादनोक्तिर्युज्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतोदकं तु राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अभिजग्मुर्महात्मानः सिद्धा ब्रह्मर्षिसत्तमाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वैपायनो नारदश्च देवलश्च महानृषिः।  
देवस्थानश्च कण्वश्च तेषां शिष्याश्च सत्तमाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्ये च वेदविद्वांसः कृतप्रज्ञा द्विजातयः।  
गृहस्थाः स्नातकाः सन्तो ददृशुः कुरुसत्तमम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वेदविद्वांसो वेदार्थविदः कृतप्रज्ञाः । वेदोक्ताचारनिष्ठाः । स्नातका ब्रह्मचारिणः सन्तः अभयदक्षिणाप्रदाः सन्न्यासिनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेऽभिगम्य महात्मानः पूजिताश्च यथाविधि।  
आसनेषु महार्हेषु विविशुस्ते महर्षयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ते राज्ञाऽभिगम्य प्रत्युपगम्य नमस्कारादिना पूर्वं पूजिताः सन्तः आसनेषु विविशुरिति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतिगृह्य ततः पूजां तत्कालसदृशीं तदा।  
पर्युपासन्यथान्यायं परिवार्य युधिष्ठिरम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पूजामर्घादिकां परिवार्य पर्युपासन् परित उपविष्टवन्तः तङभाव आर्षः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुण्ये भागीरथीतीरे शोकव्याकुलचेतसम्।  
आश्वासयन्तो राजानं विप्राः शतसहस्रशः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आश्वासयन्तः हेतौ शतृप्रत्ययः । आश्वासनार्थं पर्युपासान्नित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारदस्त्वब्रवीत्काले धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
सम्भाष्य मुनिभिः सार्धं कृष्णदैपायनादिभिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कालेऽवसरे सम्भाष्य ऐकमत्यं कृत्वाऽब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भवता बाहुवीर्येण प्रसादान्माधवस्य च।  
जितेयमवनिः कृत्स्ना धर्मेण च युधिष्ठिर ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भवत इति षष्ठ्यन्तपाठे पूर्वमधर्मेणाक्रान्ता सतीयमवनिरिदानीं त्वद्बलेन माधवबलसहायेन धर्मेण कर्त्रा जिता युवाभ्यां खलनाशे कृते सति धर्मः प्रादुरभूदित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिष्ट्या मुक्तस्तु सङ्ग्रामादस्माल्लोकभयङ्करात्।  
क्षत्रधर्मरतञ्चापि कच्चिन्मोदसि पाण्डव ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दिष्ट्या भाग्येन कच्चिदिति कामप्रवेदने । अनेन कर्मणा तव मोदं सुहृत्प्रीणनं विशोकत्वं च कामयमानस्त्वां पृच्छामीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कच्चिच्च निहतामित्रः प्रीणासि सुहृदो नृप।  
कच्चिच्छ्रियमिमां प्राप्य न त्वां शोकः प्रबाधते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विजितेयं मही कृत्स्ना कृष्णबाहुबलाश्रयात्।  
ब्राह्मणानां प्रसादेन भीमार्जुनबलेन च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं मम महद्दुःखं वर्तते हृदि नित्यदा।  
कृत्वा ज्ञातिक्षयमिमं महान्तं लोभकारितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सौभद्रं द्रौपदेयांश्च घातयित्वा सुतान् प्रियान्।  
जयोऽयमजयाकारो भगवन्प्रतिभाति मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किं नु वक्ष्यति वार्ष्णेयी वधूर्मे मधुसूदनम्।  
द्वारकावासिनी कृष्णमितः प्रतिगतं हरिम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

किं नु वक्ष्यतीति । वधूः कनिष्ठभ्रातृभार्यात्वात् स्नुषाभूता वार्ष्णेयी सुभद्रा । मे मां प्रति किं नु वक्ष्यति राज्यलोभेन त्वया मत्पुत्रो घातित इति वक्ष्यत्येवेति भावः । तथा मधुसूदनं हरिम् इतः द्वारकां प्रति गतं सन्तं प्रति वासिनी अस्मज्जयश्रवणोत्सुका द्वारका द्वारकावासिजनसमूहः किं नु वक्ष्यतीति सम्बन्धः । खलहन्त्रा स्वजनपीडापहन्त्रा ईश्वरेण त्वया साधुः स्वीयः सौभद्रः कथं घातित इति वक्ष्यत्येवेति भावः । एतच्च कृष्णस्य मधुसूदनं हरिमिति विशेषणद्वयसामर्थ्यादेव लभ्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रौपदी हतपुत्रेयं कृपणा हतबान्धवा।  
अस्मत्प्रियहिते युक्ता भूयः पीडयतीव माम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यतो हतपुत्रा हतबान्धवाऽतः कृपणा दीनातिदुःखिता इत्यर्थः । प्रियं सुखकरं हितं पथ्यं प्रियं च तद्धितं च तस्मिन्नर्थे युक्ता सन्नद्धा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदमन्यत्तु भगवन् यत्त्वां वक्ष्यामि नारद।  
मन्त्रसंवरणेनास्मि कुन्त्या दुःखेन योजितः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मन्त्रसंवरणेन गूढोत्पन्नस्यास्मद्भ्रातुः कर्णस्याप्रकाशेन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यः स नागायुतबलो लोकेऽप्रतिरथो रणे।  
सिंहखेलगतिर्धीमान् घृणी दाता यतव्रतः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तदेवाह त्रिभिः - यः स इति । सिंहस्येव खेलो युद्धक्रीडा गतिर्गमनं च यस्य स तथा घृणी दयालुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आश्रयो धार्तराष्ट्राणां मानी तीक्ष्णपराक्रमः।  
अमर्षी नित्यसंरम्भी क्षेप्ताऽस्माकं रणे रणे ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अमर्षी परोत्कर्षासहिष्णुः नित्यसंरम्भी सदा क्रोधवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शीघ्रास्त्रश्चित्रयोधी च कृती चाद्भुतविक्रमः।  
गूढोत्पन्नः सुतः कुन्त्या भ्राताऽस्माकमसौ किल ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तोयकर्मणि तं कुन्ती कथयामास सूर्यजम्।  
पुत्रं सर्वगुणोपेतमवकीर्णं जले पुरा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पुत्रं स्वस्येति शेषः । अवकीर्णं त्यक्तम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मञ्जूषायां समाधाय गङ्गास्रोतस्यमज्जयत्।  
यं सुतपुत्रं लोकोऽयं राधेयं चाभ्यमन्यत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स ज्येष्ठपुत्रः कुन्त्या वै भ्राताऽस्माकं च मातृजः।  
अजानता मया भ्रात्रा राज्यलुब्धेन घातितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मातृजः मातृसम्बन्धेन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तन्मे दहति गात्राणि तुलराशिमिवानलः।  
न हि तं वेद पार्थोऽपि भ्रातरं श्वेतवाहनः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

श्वेतवाहनोऽर्जुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाहं न भीमो न यमौ स त्वस्मान्वेद सुव्रतः।  
गता किल पृथा तस्य सकाशमिति नः श्रुतम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अस्माकं शमकामा वै त्वं च पुत्रो ममेत्यथ।  
पृथाया न कृतः कामस्तेन चापि महात्मना ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पाण्डववत् त्वं च पुत्रो ममेत्यब्रवीदिति शेषः कामोऽभिलषितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अपि पश्चादिद मातर्यवोचदिति नः श्रुतम्।  
न हि शक्ष्याम्यहं त्यक्तुं नृपं दुर्योधनं रणे ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मातरि मातरं प्रति अवोचत्कर्ण इति शेषः । नः अस्माभिः श्रुतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनार्यत्वं नृशंसत्वं कृतघ्नत्वं च मे भवेत्।  
युधिष्ठिरेण सन्धिं हि यदि कुर्यां मते तव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीतो रणे श्वेतवाहादिति मां मंस्यते जनः।  
सोऽहं निर्जित्य समरे विजयं सहकेशवम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नृशंसत्वं सङ्कटे मित्रत्यागान्निर्दयत्वं कृतघ्नत्वमुपकर्तृष्वपकारित्वं च प्रसिद्धमित्यतोऽनार्यत्वमेव स्पष्टीकरोति- भीत इति । विजयमर्जुनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सन्धास्ये धर्मपुत्रेण पश्चादिति च सोऽब्रवीत्।  
तमुवाच किल पृथा पुनः पृथुलवक्षसम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पृथुलवक्षसं कपाटवक्षसम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुर्णामभयं देहि कामं युध्यस्व फाल्गुनम्।  
सोऽब्रवीन्मातरं धीमान् वेपमानां कृताञ्जलिः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वेपमानाम् अर्जुननाशभीत्या ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्राप्तान् विषह्यांश्चतुरो न हनिष्यामि ते सुतान्।  
पञ्चैव हि सुता देवि भविष्यन्ति तव ध्रुवाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विषह्यान्वशगान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सार्जुना वा हते कर्णे सकर्णा वा हतेऽर्जुने।  
तं पुत्रगृद्धिनी भूयो माता पुत्रमथाब्रवीत् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पुत्रगृद्धिनी पुत्रलोभवती ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भ्रातॄणां स्वस्ति कुर्वीथा येषां स्वस्ति चिकीर्षसि।  
एवमुक्त्वा किल पृथा विसृज्योपययौ गृहान् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विसृज्य कर्णमिति शेषः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सोऽर्जुनेन हतो वीरो भ्रात्रा भ्राता सहोदरः।  
न चैव विवृतो मन्त्रः पृथायास्तस्य वा विभो ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथ शूरो महेष्वासः पार्थेनाजौ निपातितः।  
अहं त्वज्ञासिषं पश्चात्स्वसोदर्यं द्विजोत्तम ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पूर्वजं भ्रातरं कर्णं पृथया वचनात्प्रभो।  
तेन मे दूयते तीव्रं हृदयं भ्रातृघातिनः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दूयते उपतप्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कर्णार्जुनसहायोऽहं जयेयमपि वासवम्।  
सभायां क्लिश्यमानस्य धार्तराष्ट्रैर्दुरात्मभिः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सहसोत्पतितः क्रोधः कर्णं दृष्ट्वा प्रशाम्यति।  
यदा ह्यस्य गिरो रूक्षाः शृणोमि कटुकादयाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सभायां गदतो द्यूते दुर्योधनहितैषिणः।  
तदा नश्यति मे रोषः पादौ तस्य निरीक्ष्य ह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुन्त्या हि सदृशौ पादौ कर्णस्येति मतिर्मम।  
सादृश्यहेतुमन्विच्छन् पृथायास्तस्य चैव ह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कारणं नाधिगच्छामि कथञ्चिदपि चिन्तयन्।  
कथं नु तस्य सङ्ग्रामे पृथिवी चक्रमग्रसत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कारणं सादृश्यहेतोस्तज्जन्यत्वस्य ज्ञापकं कथं नु इत्यद्भुतप्रश्ने चक्रं रथचक्रम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कथं नु शप्तो भ्राता मे तत्त्वं वक्तुमिहार्हसि।  
श्रोतुमिच्छामि भगवंस्तत्तः सर्वं यथातथम्।  
भवान्हि सर्वविद्विद्वान् लोके वेद कृताकृतम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सर्ववित्त्वे हेतुः विद्वानिति आत्मज्ञ इत्यर्थः । अत एव कृतं कार्यम् अकृतं कारणं च वेद जानाति ॥४४॥
</details>
