+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स एवमुक्तस्तु मुनिर्नरदो वदतां वरः।  
कथयामास तत्सर्वं यथा शप्तः स सूतजः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स एवमिति । उक्तः पृष्टः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
न कर्णार्जुनयोः किञ्चिद‌विषह्यं भवेद्रणे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कर्णार्जुनसहायोऽहं जयेयमपि वासवमित्युक्तमनुमोदते - एवमेतदिति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुह्यमेतत्तु देवानां कथयिष्यामि तेऽनघ।  
तन्निबोध महाबाहो यथा वृत्तमिदं पुरा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तर्हि किमर्थं देवैरनयोर्वैरमुत्पादितमित्याशङ्क्याह- गुह्यमिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षेत्रं स्वर्गं कथं गच्छेच्छस्त्रपूतमिति प्रभो।  
सङ्घर्षजननस्तस्मात्कन्यागर्भो विनिर्मितः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्षत्रमिति । सङ्घर्षजननो वैराग्न्युद्दीपकः कन्यागर्भो देवैः क्षत्रस्य स्वर्गमनाय निर्मित इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स बालस्तेजसा युक्तः सूतपुत्रत्वमागतः।  
चकाराङ्गिरसां श्रेष्ठाद्धनुर्वेदं गुरोस्तदा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चकार अधीतवान् । अङ्गिरसां श्रेष्ठात् द्रोणात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स बलं भीमसेनस्य फाल्गुनस्य च लाघवम्।  
बुद्धिं च तव राजेन्द्र यमयोर्विनयं तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सख्यं च वासुदेवेन बाल्ये गाण्डीवधन्वनः।  
प्रजानामनुरागं च चिन्तयानो व्यदह्यत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स सख्यमकरोद्बाल्ये राज्ञा दुर्योधनेन च।  
युष्माभिर्नित्यसन्द्विष्टो दैवाच्चापि खभावतः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दैवाच्चापि स्वभावत इति । दैवाद्देवानां सङ्कल्यात् पूर्वोक्तात् स्वभावतः 'वीर्याधिको नीचकुलो दुःसङ्गेन समेधितः । महाजनैः स्पर्धमानो हन्ति राष्ट्रं सराजकम्' इति श्लोकोक्तात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वीर्याधिकमथालक्ष्य धनुर्वेदे धनञ्जयम्।  
द्रोणं रहस्युपागम्य कर्णो वचनमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्रह्मास्त्रं वेत्तुमिच्छामि सरहस्यनिवर्तनम्।  
अर्जुनेन समं चाहं युध्येयमिति मे मतिः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्रह्मास्त्रमिति । रहस्यं तत्प्रसादनविधिर्निवर्तनमुपंसहारः ताभ्यां सहितं सरहस्यनिवर्तनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समः शिष्येषु वः स्नेहः पुत्रे चैव तथा ध्रुवम्।  
त्वत्प्रसादान्न मां ब्रूयुरकृतास्त्रं विचक्षणाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्रोणस्तथोक्तः कर्णेन सापेक्षः फाल्गुनं प्रति।  
दौरात्म्यं चैव कर्णस्य विदित्वा तमुवाच ह ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मास्त्रं ब्राह्मणो विद्याद्यथावच्चरितव्रतः।  
क्षत्रियो वा तपस्वी यो नान्यो विद्यात्कथञ्चन ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ब्रह्मास्त्रमिति । त्वं तु ब्रह्मक्षत्रेतरत्वान्न विद्यार्ह इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्युक्तोऽङ्गिरसां श्रेष्ठमामन्त्र्य प्रतिपूज्य च।  
जगाम सहसा रामं महेन्द्रं पर्वतं प्रति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तु राममुपागम्य शिरसाऽभिप्रणम्य च।  
ब्राह्मणो भार्गवोऽस्मीति गौरवेणाभ्यगच्छत ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गुरवे पितेत्यभिसन्धायाहं ब्राह्मणो भार्गवोऽस्मीति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रामस्तं प्रतिजग्राह पृष्ट्वा गोत्रादि सर्वशः।  
उष्यतां स्वागतं चेति प्रीतिमांश्चाभवद्भृशम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र कर्णस्य वसतो महेन्द्रे स्वर्गसन्निभे।  
गन्धर्वै राक्षसैर्यक्षैर्देवैश्चासीत्समागमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तत्रेष्वस्त्रमकरोद्भृगुश्रेष्ठाद्यथाविधि।  
प्रियश्चाभवदत्यर्थं देव-दानव-रक्षसाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स कदाचित्ससुद्रान्ते विचरन्नाश्रमान्तिके।  
एकः खड्गधनुष्पाणिः परिचक्राम सूर्यजः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समुद्रान्ते दक्षिसमुद्रसमीपे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोऽग्निहोत्रप्रसक्तस्य कस्यचिद्ब्रह्मवादिनः।  
जघानाज्ञानतः पार्थ होमधेनुं यदृच्छया ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

होमधेनुं कर्णपर्वोक्तदिशा वत्सवध एवात्र धेनुवधो ज्ञेयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदज्ञानकृतं मत्वा ब्राह्मणाय न्यवेदयत्।  
कर्णः प्रसादयंश्चैनमिदमित्यब्रवीद्वचः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अबुद्धिपूर्वं भगवन् धेनुरेषा हता तव।  
मया तत्र प्रसादं च कुरुष्वेति पुनः पुनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं स विप्रोऽब्रवीत्क्रुद्धो वाचा निर्भर्त्सयन्निव।  
दुराचारवधार्हस्त्वं फलं प्राप्नुहि दुर्मते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

येन विस्पर्धसे नित्यं यदर्थं घटसेऽनिशम्।  
युध्यतस्तेन ते पाप भूमिश्चक्रं ग्रसिष्यति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततश्चक्रे महीग्रस्ते मूर्धानं ते विचेतसः।  
पातयिष्यति विक्रम्यः शत्रुर्गच्छ नराधम ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथेयं गौर्हता मूढ प्रमत्तेन त्वया मम।  
प्रमत्तस्य तथाऽरातिः शिरस्ते पातयिष्यति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शप्तः प्रसाद‌यामास कर्णस्तं द्विजसत्तमम्।  
गोभिर्धनैश्च रत्नैश्च स चैनं पुनरब्रवीत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न हि मेऽव्याहृतं कुर्यात्सर्वलोकोऽपि केवलम्।  
गच्छ वा तिष्ठ वा यद्वा कार्यं ते तत्समाचर ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मे व्याहृतमिति शेषः। अव्याहृतमनुक्तं तद्वदन्यथेत्यर्थः । नेदमव्याहृतमिति पाठः सुगमः । केवलं तूष्णीं यथा स्यात्तथा यत्ते कार्यं तद्वा समाचरेत्यन्वयः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्युक्तो ब्राह्मणेनाथ कर्णो दैन्याद‌धोमुखः।  
राममभ्यगमद्भीतस्तदेव मनसा स्मरन् ॥२९॥
</details>
