+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
कर्णस्य बाहुवीर्येण प्रणयेन दमेन च।  
तुतोष भृगुशार्दूलो गुरुशुश्रूषया तथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णस्येति । प्रश्रयेणेति पाठेऽनुरागेण दमेन इन्द्रियजयेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मै स विधिवत्कृत्स्नं ब्रह्मास्त्रं सनिवर्तनम्।  
प्रोवाचाखिलमव्यग्रं तपस्वी तत्तपस्विने ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कृत्स्नं सरहस्यं न तु मन्त्रमात्रम् अखिलम् अङ्गप्रत्यङ्गदेवताराधनसहितम् अव्ययं यथा स्यात्तथा तपस्वी एकाग्रचित्तः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विदितास्त्रस्ततः कर्णो रममाणोऽऽश्रमे भृगोः।  
चकार वै धनुर्वेदे यत्नमद्भुतविक्रमः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अश्रमे श्रमवर्जिते आश्रमे इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कदाचिद्रामस्तु चरन्नाश्रममन्तिकात्।  
कर्णेन सहितो धीमानुपवासेन कर्शितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुष्वाप जामदग्न्यस्तु विश्रम्भोत्पन्नसौहृदः।  
कर्णस्योत्सङ्ग आधाय शिरः क्लान्तमना गुरुः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विश्रभो विश्वासः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ कृमिः श्लेष्म-मेदो-मांस-शोणितभोजनः।  
दारुणो दारुणस्पर्शः कर्णस्याभ्याशमागतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तस्योरुमथासाद्य बिभेद रुधिराशनः।  
न चैनमशकत्क्षेप्तुं हन्तुं वापि गुरोर्भयात् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

क्षेप्तुं दूरीकर्तुं भयात् निद्राभङ्गभयात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्दश्यमानस्तु तथा कृमिणा तेन भारत।  
गुरोः प्रबोधनाशङ्की तमुपैक्षत सूर्यजः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णस्तु वेदनां धैर्यादसह्यां विनिगृह्य ताम्।  
अकम्पयन्नव्यथयन् धारयामास भार्गवम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदाऽस्य रुधिरेणाङ्गं परिस्पृष्टं भृगूद्वहः।  
तदाऽबुद्ध्यत तेजस्वी सन्त्रस्तश्चेदमब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहोस्म्यशुचितां प्राप्तः किमिदं क्रियते त्वया।  
कथयस्व भयं त्यक्त्वा याथातथ्यमिदं मम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य कर्णस्तदाऽऽचष्ट कृमिणा परिभक्षणम्।  
ददर्श रामस्तं चापि कृमिं सूकरसन्निभम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अष्टपादं तीक्ष्णदंष्ट्रं सुचीभिरिव संवृतम्।  
रोमभिः सन्निरुद्धाङ्गमलर्कं नाम नामतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सूचीभिरिव तीक्ष्णै रोमभिः संवृतं सन्निरुद्धाङ्गं त्रासेन सङ्कुचिताङ्गं नाम प्रसिद्धं नामतो नाम्ना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स दृष्टमात्रो रामेण कृमिः प्राणानवासृजत्।  
तस्मिन्नेवासृजि क्लिन्नस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

असृजि शोणिते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽन्तरिक्षे ददृशे विश्वरूपः करालवान्।  
राक्षसो लोहितग्रीवः कृष्णाङ्गो मेघवाहनः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विश्वरूपः कामरूपी करालवान् भीषणरूपवान् मेघवाहनो मेघोपरिस्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स रामं प्राञ्जलिर्भूत्वा बभाषे पूर्णमानसः।  
स्वस्ति ते भृगुशार्दूल गमिष्येऽहं यथागतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मोक्षितो नरकादस्माद्भवता मुनिसत्तम।  
भद्रं तवास्तु वन्दे त्वां प्रियं मे भवता कृतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमुवाच महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
कस्त्वं कस्माच्च नरकं प्रतिपन्नो ब्रवीहि तत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽब्रवीद‌‌हमासं प्राक् दंशो नाम महासुरः।  
पुरा देवयुगे तात भृगोस्तुल्यवया इव ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

देवयुगे सत्ययुगे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोऽहं भृगोः सुद‌यितां भार्यामपहरं बलात्।  
महर्षेरभिशापेन कृमिभूतोऽपतं भुवि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अब्रवीद्धि स मां क्रुद्धस्तव पूर्वपितामहः।  
मूत्रश्लेष्माशनः पाप निरयं प्रतिपत्स्यसे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शापस्यान्तो भवेद्ब्रह्मन्नित्येवं तमथाब्रुवम्।  
भविता भार्गवाद्रामादिति मामब्रवीद्भृगुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोऽहमेनां गतिं प्राप्तो यथा नकुशलं तथा।  
त्वया साधो समागम्य विमुक्तः पापयोनितः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नकुशलम् अभद्रम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमुक्त्वा नमस्कृत्य ययौ रामं महासुरः।  
रामः कर्णं च सक्रोधमिदं वचनमब्रवीत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अतिदुःखमिदं मूढ न जातु ब्राह्मणः सहेत्।  
क्षत्रियस्येव ते धैर्यं कामया सत्यमुच्यताम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कामया स्वरसेन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमुवाच ततः कर्णः शापाद्भीतः प्रसादयन्।  
ब्रह्मक्षत्रान्तरे जातं सुतं मां विद्धि भार्गव ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ब्रह्मक्षत्रयोरन्तरे अन्यत्र जातं तदेवाह- सूतं मां विद्धीति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राधेयः कर्ण इति मां प्रवदन्ति जना भुवि।  
प्रसादं कुरु मे ब्रह्मन्नस्त्रलुब्धस्य भार्गव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पिता गुरुर्न सन्देहो वेदविद्याप्रदः प्रभुः।  
अतो भार्गव इत्युक्तं मया गोत्रं तवान्तिके ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कथं तर्हि ब्राह्मणो भार्गवोऽस्मीति मिथ्यावचनं त्वयोक्तमित्यत आह- पिता गुरुरिति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तमुवाच भृगुश्रेष्ठः सरोषः प्रदहन्निव।  
भूमौ निपतितं दीनं वेपमानं कृताञ्जलिम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्मान्मिथ्योपचरितो ह्यस्त्रलोभादिह त्वया।  
तस्मादेतन्न ते मूढ ब्रह्मास्त्रं प्रतिभास्यति ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तस्मादिति । हे मूढ ! ते तव वधकालादन्यत्र ब्रह्मास्त्रं न प्रतिभास्यतीति न किं तु वधकाल एव न प्रतिभास्यति कालान्तरे तु प्रतिभास्यत्येवेत्यर्थः इत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्यत्र वधकालात्ते सदृशेन समीयुषः।  
अब्राह्मणेन हि ब्रह्म ध्रुवं तिष्ठेत्कदाचन ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सदृशेऽर्जुनादौ शूरे ते पुरतः स्थिते समीयुषः युध्यमानस्य 'समित्याजिसमिद्युधः' इति संर्पूर्वस्य इणो युद्धार्थत्वदर्शनात् । ध्रुवं मरणावधि न तिष्ठेद्ब्रह्म ब्रह्मास्त्रम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गच्छेदानीं न ते स्थानमनृतस्येह विद्यते।  
न त्वया सदृशो युद्धे भविता क्षत्रियो भुवि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमुक्तः स रामेण न्यायेनोपजगाम ह।  
दुर्योधनमुपागम्य कृतास्त्रोऽस्मीति चाब्रवीत् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

न्यायेनाभिवन्दनादिपूर्वकम् उपजगाम इष्टं देशमिति शेषः ॥३३॥
</details>
