+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
कर्णस्तु समवाप्यैवमस्त्रं भार्गवनन्दनात्।  
दुर्योधनेन सहितो मुमुदे भरतर्षभ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णस्तु समावाप्यैवमित्यध्यायः स्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः कदाचिद्राजानः समाजग्मुः स्वयंवरे।  
कलिङ्गविषये राजन् राज्ञश्चित्राङ्गदस्य च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विषये देशे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रीमद्राजपुरं नाम नगरं तत्र भारत।  
राजानः शतशस्तत्र कन्यार्थे समुपागमन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुत्वा दुर्योधनस्तत्र समेतान् सर्वपार्थिवान्।  
रथेन काञ्चनाङ्गेन कर्णेन सहितो ययौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स्वयंवरे तस्मिन्सम्प्रवृत्ते महोत्सव।  
समाजग्मुर्नृपतयः कन्याथ नृपसत्तम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिशुपालो जरासन्धो भीष्मको वक्र एव च।  
कपोतरोमा नीलश्च रुक्मी च दृढविक्रमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सृगालश्च महाराजः स्त्रीराज्याधिपतिश्च यः।  
अशोकः शतधन्वा च भोजो वीरश्च नामतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते चान्ये च बहवो दक्षिणां दिशमाश्रिताः।  
म्लेच्छाचार्याश्च राजानः प्राच्योदीच्यास्तथैव च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

काञ्चनाङ्गदिनः सर्वे शुद्धजाम्बूनदप्रभाः।  
सर्वे भास्वरदेहाश्च व्याघ्रा इव बलोत्कटाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः समुपविष्टेषु तेषु राजसु भारत।  
विवेश रङ्गं सा कन्या धात्री वर्षवरान्विता ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वर्षवरः षण्ढः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः संश्राव्यमाणेषु राज्ञां नामसु भारत।  
अत्यक्रामद्धार्तराष्ट्रं सा कन्या वरवर्णिी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनस्तु कौरव्यो नामर्षयत लङ्घनम्।  
प्रत्यषेधच्च तां कन्यामसत्कृत्य नराधिपान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स वीर्यमदमत्तत्वाद्भीष्मद्रोणावुपाश्रितः।  
रथमारोप्य तां कन्यामाजहार नराधिपः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमन्वगाद्रथी खड्गी बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
कर्णः शस्त्रभृतां श्रेष्ठः पृष्ठतः पुरुषर्षभ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो विमर्दः सुमहान् राज्ञामासीद्युयुत्सताम्।  
सन्नह्यतां तनुत्राणि रथान्योजयतामपि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेऽभ्यधावन्त सङ्क्रुद्धाः कर्णदुर्योधनावुभौ।  
शरवर्षाणि मुञ्चन्तो मेघाः पर्वतयोरिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्णस्तेषामापततामेकैकेन शरेण ह।  
धनूंषि च शरव्रातान्पातयामास भूतले ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तता विधनुषः कांश्चित् कांश्चिदुद्यतकार्मुकान्।  
कांश्चिच्चोद्वहतो बाणान् रथ-शक्ति-गदास्तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लाघवाद्व्याकुलीकृत्य कर्णः प्रहरतां वरः।  
हतसूतांश्च भूयिष्ठानवजिग्ये नराधिपान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त स्वयं वाहयन्तोऽश्वान् पाहि पाहीति वादिनः।  
व्यपेयुस्ते रणं हित्वा राजानो भग्नमानसाः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

व्यपेयुर्व्यपगताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्योधनस्तु कर्णेन पाल्यमानोऽभ्ययात्तदा।  
हृष्टः कन्यामुपादाय नगरं नागसाह्वयम् ॥२१॥
</details>
