+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाचः।  
आविष्कृतबलं कर्णं श्रुत्वा राजा स मागधः।  
आह्वयद्द्वैरथेनाजौ जरासन्धो महीपतिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आविष्कृतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तयोः समभवद्युद्धं दिव्यास्त्रविदुषोर्द्वयोः।  
युधि नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षतोः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षीणबाणौ विधनुषौ भग्नखड्गौ महीं गतौ।  
बाहुभिः समसज्जेतामुभावपि बलान्वितौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बाहुकण्टकयुद्धेन तस्य कर्णोऽथ युध्यतः।  
बिभेद सन्धिं देहस्य जरया श्लेषितस्य हि ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

बाहुकण्टकयुद्धेन बाहुकण्टकं केतकपत्रं तद्वद्यत्र बलिना दुर्बलस्य शरीरं पाट्यते तद्बाहुकण्टकं नाम युद्धम् । यथोक्तम्-  
'एकां जङ्घां पदाऽऽक्रम्य परामुद्यम्य पाट्यते ।  
केतकीपत्रवच्छत्रुर्युद्धं तद्बाहुकण्टकम्' इति ॥  
जरासन्धस्य सम्बन्धी यो देहस्तस्य सन्धिं बिभेद ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स विकारं शरीरस्य दृष्ट्वा नृपतिरात्मनः।  
प्रीतोऽस्मीत्यब्रवीत्कर्णं वैरमुत्सृज्य दूरतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विकारं पाटनरूपम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रीत्या ददौ स कर्णाय मालिनीं नगरीमथ।  
अङ्गेषु नरशार्दूल स राजाऽऽसीत्सपत्नजित्।  
पालयामास चम्पां च कर्णः परबलार्दनः।  
दुर्योधनस्यानुमते तवापि विदितं तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं शस्त्रप्रतापेन प्रथितः सोऽभवत्क्षितौ।  
त्वद्धितार्थं सुरेन्द्रेण भिक्षितो वर्मकुण्डले ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स दिव्ये सहजे प्रादात्कुण्डले परमार्जिते।  
सहजं कवचं चापि मोहितो देवमायया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विमुक्तः कुण्डलाभ्यां च सहजेन च वर्मणा।  
निहतो विजयेनाजौ वासुदेवस्य पश्यतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मणस्याभिशापेन रामस्य च महात्मनः।  
कुन्त्याश्च वरदानेन मायया च शतक्रतोः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्मावमानात्सङ्ख्यायां रथस्यार्धानुकीर्तनात्।  
शल्यात्तेजोवधाच्चापि वासुदेवनयेन च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

रथस्यार्घानुकीर्तनात् शल्याच्च तेजोवधादिति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुद्रस्य देवराजस्य यमस्य वरुणस्य च।  
कुवेरद्रोणयोश्चैव कृपस्य च महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्त्राणि दिव्यान्यादाय युधि गाण्डीवधन्वना।  
हतो वैकर्तनः कर्णो दिवाकरसमद्युतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं शप्तस्तव भ्राता बहुभिश्वापि वञ्चितः।  
न शोच्यः पुरुषव्याघ्र युद्धेन निधनं गतः ॥१५॥
</details>
