+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावदुक्त्वा देवर्षिर्विरराम स नारदः।  
युधिष्ठिरस्तु राजर्षिर्दध्यौ शोकपरिप्लुतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतावदुक्त्वेति । दध्यौ भ्रातृवधजं दोषं चिन्तितवान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं दीनमनसं वीरं शोकोपहतमातुरम्।  
निःश्वसन्तं यथा नागं पर्यश्रुनयनं तथा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्यश्रुनयनं परितोऽश्रुव्याप्तनयनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुन्ती शोकपरीताङ्गी दुःखोपहतचेतना।  
अब्रवीन्मधुराभाषा काले वचनमर्थवत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मधुरा आभाषा भाषणं यस्याः सा तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि।  
जहि शोकं महाप्राज्ञ शृणु चेदं वचो मम ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एनं कर्णम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यातितः स मया पूर्वं भ्रात्र्यं ज्ञापयितुं तव।  
भास्करेण च देवेन पित्रा धर्मभृतां वरः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यातितः प्रवर्तितः तव तुभ्यं भ्रात्र्यं भ्रातुः कर्म कनिष्ठानां परिपालनं ज्ञापयितुं त्वया सौभ्रान्त्र युधिष्ठिरादिभ्यः प्रदर्शनीयमित्यभ्यर्थित इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्वाच्यं हितकामेन सुहृदा हितमिच्छता।  
तथा दिवाकरेणोक्तः स्वप्नान्ते मम चाग्रतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चैनमशकद्भानुरहं वा स्नेहकारणैः।  
पुरा प्रत्यनुनेतुं वा नेतुं वाऽप्येकतां त्वया ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रत्यनुनेतुं शमयितुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कालपरीतः स वैरस्योद्धरणे रतः।  
प्रतीपकारी युष्माकमिति चोपेक्षितो मया ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कालपरीतः मृत्युग्रस्तः उद्धरणे शत्रूणां निःशेषनाशेनोन्मूलने ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्युक्तो धर्मराजस्तु मात्रा बाष्पाकुलेक्षणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उवाच वाक्यं धर्मात्मा शोकव्याकुलितेन्द्रियः।  
भवत्या गूढमन्त्रत्वात्पीडितोऽस्मीत्युवाच ताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शशाप च महातेजाः सर्वलोकेषु योषितः।  
न गुह्यं धारयिष्यन्तीत्येवं दुःखसमन्वितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स राजा पुत्रपौत्राणां सम्बन्धिसुहृदां तदा।  
स्मरन्नुद्विग्नहृदयो बभूवोद्विग्नचेतनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सराजेति । कर्मणि षष्ठ्यौ उद्विग्नहृदयः उद्विग्नचेतनो बभूव । ध्यायतीव लेलायतीवेति श्रुतेर्बुद्धौ ध्यायन्त्यां चेतनोऽपि ध्यायतीवेत्यादिरर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः शोकपरीतात्मा सधूम इव पावकः।  
निर्वेद‌मगमद्धीमान् राजा सन्तापपीडितः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निर्वेदं राज्यादौ वैराग्यम् ॥१३॥
</details>
