+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा शोकव्याकुलचेतनः।  
शुशोच दुःखसन्तप्तः स्मृत्वा कर्णं महारथनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिर इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आविष्टो दुःखशोकाभ्यां निःश्वसंश्च पुनः पुनः।  
दृष्ट्वाऽर्जुनमुवाचेदं वचनं शोककर्शितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दुखं देहेन्द्रियादीनां तापः शोकस्तत्कृतं वैकल्यं ताभ्यामाविष्टो व्याप्तः कर्शितः कृशीकृतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यद्भैक्ष्यमाचरिष्याम वृष्ण्यन्धकपुरे वयम्।  
ज्ञातीन्निष्पुरुषान्कृत्वा नेमां प्राप्स्याम दुर्गतिम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यत् यदि भैक्ष्यमाचीर्णं स्यात्तर्हि ज्ञातिवधाज्जाता दुर्गतिर्न प्राप्ता स्यादित्यर्थः । लि‌ङ्निमित्ते लुङ्क्रियातिपत्तौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अमित्रा नः समुद्धार्था वृत्तार्थाः कुरवः किल।  
आत्मानमात्मना हत्वा किं धर्मफलमाप्नुमः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यतो वयं वृत्तार्थाः सङ्क्षिप्तपुरुषार्था ज्ञातिवधेन हतभाग्याः स्म ततो हेतोर्नः अस्माकममित्राः समृद्धार्था इत्यर्थः । ज्ञातिवधोऽप्यस्माकं धर्मवध एवेत्याशङ्क्याह- आत्मानमिति । धर्मफलं यशःस्वर्गौ किम् आप्नुमः उभयमपि नास्तीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलपौरुषम्।  
धिगस्त्वमर्षं यनेमामापदं गमिता वयम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सत्यपि शास्त्रदृष्टे फले बीभत्सत्वान्निन्द्य एवायं धर्म इत्याह- धिगिति । बलं सहायादि पौरुषं पराक्रमः अमर्षः क्रोधः । येन आचारादिना आपदं शोकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

साधु क्षमा दमः शौचं वैराग्यं चाप्यमत्सरः।  
अहिंसा सत्यवचनं नित्यानि वनचारिणाम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तर्हि को धर्मः श्रेष्ठ इत्यत आह- साध्विति । क्षमादिकमेव श्रेष्ठमित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयं तु लोभान्मोहाच्च दम्भं मानं च संश्रिताः।  
इमामवस्थां सम्प्राप्ता राज्यलाभबुभुत्सया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रैलोक्यस्यापि राज्येन नास्मान्कश्चित्प्रहर्षयेत्।  
बान्धवान्निहतान्दृष्ट्वा पृथिव्यां विजयैषिणः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ननु युद्धे जयश्चेद्राज्यलाभो मृत्युश्चेत्स्वर्गलाभ इत्युभयलोकहितं युद्धमित्याशङ्क्याद्यं निरस्यति- त्रैलोक्यस्येति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते वयं पृथिवीहेतोरवध्यान् पृथिवीश्वरान्।  
सम्परित्यज्य जीवामो हीनार्था हतबान्धवाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आमिषे गृध्यमानानामशुभं वै शुनामिव।  
आमिषं चैव नो हीष्टमामिषस्य विवर्जनम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हीनार्थत्वमेवाह-आमिषमिति । आमिषे राज्यनिमित्ते अशुभं ज्ञातिद्रोहाख्यम् । शुनामिव इतरेषां भवति नो हि अस्माकं तु आमिषं च आमिषस्य विवर्जनं चेति द्वयमपीष्टम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः।  
न गवाश्वेन सर्वेण ते त्याज्या य इमे हताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतदेव विभजते- न पृथिव्येति । पृथिव्यादेरामिषस्य वर्जनम् इष्टं बन्धुरूपं त्वामिषमिष्टमेव बन्धूनामर्थे सर्वं त्याज्यमित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

काममन्युपरीतास्ते क्रोधहर्षसमन्विताः।  
मृत्युयानं समारुह्य गता वैवस्वतक्षयम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कामेति । मृत्युयानं मृत्युमार्गं युद्धे मृतानां स्वर्गोऽपि नास्ति किं तु कामाद्याक्रान्तत्वान्नरक एवास्तीत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बहुकल्याणसंयुक्तानिच्छन्ति पितरः सुतान्।  
तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च तितिक्षया ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवं हि नृणां पापहतानां नरकं चोपपाद्य तत्सम्बन्धिनां शोकं च व्युत्पादयति- बहुकल्याणेत्यादिना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपवासैस्तथेज्याभिर्व्रतकौतुकमङ्गलैः।  
लभन्ते मातरो गर्भान् मासान्दश च बिभ्रति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

व्रतानि गौरीव्रतादीनि कौतुकानि दुर्गोत्सवादीनि मङ्गलानि लक्ष्मीनारायणशिलादीनि तैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदि स्वस्ति प्रजायन्ते जाता जीवन्ति वा यदि।  
सम्भाविता जातबलास्ते दद्युर्यदि नः सुखम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इह चामुत्र चैवेति कृपणाः फलहेतवः।  
तासामयं समुद्योगो निर्वृत्तः केवलोऽफलः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदासां निहता पुत्रा युवानो मृष्टकुण्डलाः।  
अभुक्त्वा पार्थिवान् भोगानृणान्यनपहाय च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पितृभ्यो देवताभ्यश्च गता वैवस्वतक्षयम्।  
यदैषामम्ब पितरौ जातकामावुभावपि।  
सञ्जातधनरत्नेषु तदैव निहता नृपाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यदैषामिति । अर्जुनेन सह वदन्नापि सन्निहितां मातरमुक्तार्थसंवादाय सम्बोधयति- हे अम्बेति । पितरौ मातापितरौ गान्धारीधृतराष्ट्रौ यदैव जातकामौ तदैव ते नृपा दुर्योधनप्रभृतयो हताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

संयुक्ताः काममन्युभ्यां क्रोधहर्षासमञ्जसाः।  
न ते जयफलं किञ्चिद्भोक्तारो जातु कर्हिचित् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

संयुक्ता इति । कामोऽर्थस्याभिलाषः । मन्युस्तदलाभे दैन्यम् । क्रोधः कामप्रतिबन्धे सत्यत्युत्तप्तता । हर्षो लाभे सति अत्युत्फुल्लता तैः असमञ्जसाः । ह्रस्वपाठेऽसमञ्जस् इति सकारान्तः शब्दः । विषमा ये पुरुषास्ते जयफलं भूमेः स्वर्गस्य वा जयेन यत्फलं तन्न भोक्तारो न भोक्ष्यन्ति । जातु कदाचित् जीवने मरणे वा कर्हिचित् क्वचिद्देशे इह परत्र वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पञ्चालानां कुरूणां च हता एव हि ये हताः।  
न चेत्सर्वानयं लोकः पश्येत् स्वेनैव कर्मणा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ननु ये हतास्ते स्वर्गं भोक्ष्यन्त्येवेत्याशङ्क्याह- पञ्चालानामिति । ये हतास्ते हता एव न तु स्वर्गं गताः कामाद्युपेतत्वादित्युक्तहेतोः । एवं न चेदपहन्ता स्वेनैव कर्मणा निमित्तेन स्वर्गतांस्तान्पश्येन्न च पश्यतीति लोकायतमतमाश्रित्योक्तम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वयमेवास्य लोकस्य विनाशे कारणं स्मृताः।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्रेषु तत्सर्वं प्रतिपत्स्यति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तत्सर्वं विनाशकारणत्वं प्रतिपत्स्यति पर्यवस्यति वयं राज्यलोभाद्विनाशे अवान्तरकारणं मुख्यं कारणं तु अस्मद्राज्यापहाराद्धार्तराष्ट्रा एवेति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सदैव निकृतिप्रज्ञो द्वेष्टा मायोपजीवनः।  
मिथ्याविनीतः सततमस्मास्वनपकारिषु ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तदेवाह- सदैवेत्यादिना । निकृतिर्वचनं तन्निष्ठैव प्रज्ञा यस्येति निकृतिप्रज्ञः । मायया कपटद्यूतादिनोपजीवनं यस्य स तथा मिथ्याविनीतश्च धृतराष्ट्र एवात्र ग्राह्यः । सर्वमूलत्वात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न सकामा वयं ते च न चास्माभिर्न तैर्जितम्।  
न तैर्मुक्तेयमवनिर्न नार्यो गीतवादितम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

युद्ध्यतां लोकद्वयनाशमुपपाद्योपसंहरत्यर्धेन न सकामा इति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नामात्यसुहृदां वाक्यं न च श्रुतवतां श्रुतम्।  
न रत्नानि परार्ध्यानि न भूर्न द्रविणागमः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

श्रुतवतां पण्डितानां रत्नानीत्यादौ भुक्तानीत्यादिर्यथालिङ्गं शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धृतराष्ट्रश्च नृपतिः सौबलेन निवेदितः।  
तं पिता पुत्रगृद्धित्वादनुमेने नये स्थितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनपेक्ष्यैव पितरं गाङ्गेयं विदुरं तथा।  
असंशयं क्षयं राजा यथैवाहं तथा गतः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तथागतः बुद्धमुनिः क्षणिकबुद्धिरिति यावत् । यथाहमनवस्थितबुद्धिस्तथा धृतराष्ट्रोऽपीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनियम्याशुचिं लुब्धं पुत्रं कामवशानुगम्।  
यशसः पतितो दीप्ताद्घातयित्वा सहोदरान् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एतत्फलमाह- अनियम्येति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इमौ हि वृद्धौ शोकाग्नौ प्रक्षिप्य स सुयोधनः।  
अस्मत्प्रद्वेषसङ्गुक्तः पापबुद्धिः सदैव ह ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रक्षिप्य गत इति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

को हि बन्धुः कुलीनः संस्तथा ब्रूयात्सुहृज्जने।  
यथाऽसाववदद्वाक्यं युयुत्सुः कृष्णसन्निधौ ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

युयुत्सुर्योद्धुकामः । वाक्यमस्मद्द्वेषेण पाण्डवा नष्टा इत्येवंरूपम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आत्मनो हि वयं दोषाद्विनष्टाः शाश्वतीः समाः।  
प्रदहन्तो दिशः सर्वा भास्वरा इव तेजसा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तदेवार्थत आह-आत्मन इति । दुर्योधनेऽप्युपचारादात्मपदप्रयोगः आत्मनो दुर्योधनस्य ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽस्माकं वैरपुरुषो दुर्मतिः प्रग्रहं गतः।  
दुर्योधनकृते ह्येतत्कुलं नो विनिपातितम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रग्रहं दृढबन्धनं गतः प्राप्तः । नोऽस्माभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवध्यानां वधं कृत्वा लोके प्राप्ताः स्म वाच्यताम्।  
कुलस्यास्यान्तकरणं दुर्मतिं पापपूरुषम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अवध्यानामवध्यकल्पानां भीष्मादीनां गुरुत्वाद्वा वधानर्हाणाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राजा राष्ट्रेश्वरं कृत्वा धृतराष्ट्रोऽद्य शोचति।  
हताः शूराः कृतं पापं विषयः स्वो विनाशितः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विषयः आमिषम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हत्वा नो विगतो मन्युः शोको मां रुन्धयत्ययम्।  
धनञ्जयकृतं पापं कल्याणेनोपहन्यते ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नोऽस्माकं सर्वेषां मन्युः क्रोधस्तान्हत्वा विगतः मां त्वेकं शोको रुन्धयति रुणद्धि रोधयति इति वक्तव्ये रुन्धयतीति प्रयोगा वक्तुर्वैक्लव्यं सूचयति कल्याणेनोपकारेण ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ख्यापनेनानुतापेन दानेन तपसाऽपि वा।  
निवृत्त्या तीर्थगमनाच्छ्रुति-स्मृति-जपेन वा ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निवृत्त्या त्यागेन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्यागवांश्च पुनः पापं नालङ्कर्तुमिति श्रुतिः।  
त्यागवाञ्जन्ममरणे नाप्नोतीति श्रुतिर्यदा ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

एतेषु त्यागमेव प्रशंसति- त्यागवानिति । श्रुतिः 'त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः’ इति यदा यदाह ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्राप्तवर्त्मा कृतमतिर्ब्रह्म सम्पद्यते तदा।  
स धनञ्जय निर्द्वन्द्वो मुनिर्ज्ञानसमन्वितः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तस्मात्प्राप्तवर्त्मा लब्धयोगमार्गः कृतमतिः श्रवणमननादिना अहं ब्रह्मास्मीति निश्चितबुद्धिः ब्रह्म अखण्डानन्दं सम्पद्यते ऐक्येन प्राप्नोति । स इति । एवं त्यागफलं जानन्नहं निर्द्वन्द्वः परिग्रहशून्यः मुनिर्ध्याननिष्ठ । ज्ञानेन ब्रह्मात्मैक्यविषयेण समन्वितो भवितुमिच्छुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वनमामन्त्र्य वः सर्वान् गमिष्यामि परन्तप।  
न हि कृत्स्नतमो धर्मः शक्यः प्राप्नुमिति श्रुतिः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समन्वितः सन् वा वनं गमिष्यामि कृत्स्नो धर्मः योगेनात्मदर्शनं यदाह याज्ञवल्क्यः-  
'इज्याऽऽचारदमोऽहिंसादानस्वाध्यायकर्मणाम् ।  
अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्' इति ॥  
कृत्स्नतमो धर्मस्तु पार्यन्तिकं जीवन्मुक्तिसुखम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

परिग्रहवता तन्मे प्रत्यक्षमरिसूदन।  
मया निसृष्टं पापं हि परिग्रहमभीप्सता ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

परिग्रहवता गृहस्थेन नहि प्राप्तुं शक्यम् एतेन याज्ञवल्क्यादिवत्स्वस्यापि विद्वत्सन्न्यासेऽधिकारो दर्शितः । परिग्रहसत्त्वे दोषमाह- मयेति । परिग्रहात्पापकरणं, ततश्च जन्मादिहेतोर्मोहस्य पुनः प्राप्तिरित्यर्थः । अत्र श्रुतिः- 'तत्त्वेत्व भयं विदुषोऽमन्वानस्य' तदेव ब्रह्म भयहेतुर्विदुषोऽप्यमन्वानस्य ध्यानशून्यस्येति श्रुत्यर्थः । फलितमाह- स इति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जन्मक्षयनिमित्तं च प्राप्तुं शक्यमिति श्रुतिः।  
सपरिग्रहमुत्सृज्य कृत्स्रं राज्यं सुखानि च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गमिष्यामि विनिर्मुक्तो विशोको निर्ममः क्वचित्।  
प्रशाधि त्वमिमामुर्वीं क्षेमां निहतकण्टकाम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

गमिष्यामि निर्विक्षेपेण ध्यानसिद्ध्यर्थम् । क्वचिदिति । अज्ञातदेशत्वं दर्शितम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न ममार्थोऽस्ति राज्येन भोगैर्वा कुरुनन्दन।  
एतावदुक्त्वा वचनं कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
उपारमत्ततः पार्थः कनीयानभ्यभाषत ॥४४॥
</details>
