+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथार्जुन उवाचेदमधिक्षिप्त इवाक्षमी।  
अभिनीततरं वाक्यं दृढवादपराक्रमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथार्जुनः दृढो युक्तिशक्त्युपेतौ वादपराक्रमौ उक्तिविक्रमौ यस्य स तथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दर्शयन्नैन्द्रिरात्मानमुग्रमुग्रपराक्रमः।  
स्मयमानो महातेजाः सृक्किणी परिसंलिहन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुन उवाच।  
अहो दुःखमहो कृच्छ्रमहो वैक्लव्यमुत्तमम्।  
यत्कृत्वाऽमानुषं कर्म त्यजेथाः श्रियमुत्तमाम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अमानुषमिति च्छेदः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शत्रून्हत्वा महीं लब्ध्वा स्वधर्मेणोपपादिताम्।  
एवंविधं कथं सर्वं त्यजेथा बुद्धिलाघवात् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दुःखं स्वजनवधात् कृच्छ्रं परवीरजयात् वैक्लव्यं मौढ्यं धर्मलब्धस्य त्यागादित्याह- शत्रूनिति । शत्रून् शातयितॄन् परान् हत्वा प्रविनाश्य शत्रून् शातयितव्यान् स्वीयान्हत्वा घातयित्वेति च द्वयोरेकेन वाक्येन सङ्ग्रहः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्लीबस्य हि कुतो राज्यं दीर्घसूत्रस्य वा पुनः।  
किमर्थं च महीपालानवधीः क्रोधमूर्छितः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

क्लीबस्य स्वीयवधे कातरस्य दीर्घसूत्रस्य परवधे अलसस्य । एवं चेन्महीपालान् उभयपक्षीयान् किमर्थमवधीः अतोऽपि क्लीबोऽसीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यो ह्याजिजीविषेद्भैक्ष्यं कर्मणा नैव कस्यचित्।  
समारम्भान्बुभूषेत हतस्वस्तिरकिञ्चनः।  
सर्वलोकेषु विख्यातो न पुत्रपशुसंहितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतदेव स्पष्टयति- यो हाति सार्धश्लोको वाक्यम् । हि प्रसिद्धं यः पुमान् हतस्वस्तिर्नष्टकल्याणः अकिञ्चनो दरिद्रः अत एव क्रमात्सर्वलोकेषु न विख्यातः । पुत्रपशुसंहितः पुत्रादिमिराश्लिष्टश्च न भवति स भैक्ष्यमाजिजीविषेत् उपजीवितुमिच्छेत् स कर्मणा पौरुषेण कस्याचिदपि परस्य समारभ्यन्त इति समारम्भा अर्थास्तान्नैव बुभूषेत नैव प्राप्तुमिच्छेत् त्वं तु प्राप्तकल्याणः सम्पन्नः ख्यातः पुत्राद्याश्लिष्टश्च पौरुषेणार्थाঁल्लब्ध्वा भैक्ष्येण जीवितुमिच्छसीति विपर्यस्तबुद्धिरसीति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कापालीं नृप पापिष्ठां वृत्तिमासाद्य जीवतः।  
सन्त्यज्य राज्यमृद्धं ते लोकोऽयं किं वदिष्यति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कापालीं भिक्षापात्रवतीमिमां वृत्तिं जीविकामासाद्य राज्यं सन्त्यज्य जीवतस्ते इति सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वारम्भान् समुत्सृज्य हतस्वस्तिरकिञ्चनः।  
कस्मादाशंससे भैक्ष्यं कर्तुं प्राकृतवत्प्रभो ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वारम्भान् सर्वार्थान् धर्मादीन् प्राकृतवत् मूढवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्मिन् राजकुले जातो जित्वा कृत्स्नां वसुन्धराम्।  
धर्मार्थावखिलौ हित्वा वनं मौढ्यात्प्रतिष्ठसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदीमानि हवींषीहं विमथिष्यन्त्यसाधवः।  
भवता विप्रहीणानि प्राप्तं त्वामेव किल्बिषम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्महानिं व्युत्पादयति- यदीति । अस्माकं राज्ये अनधिकारात् अधिकारिणस्तवैव धर्मलोपजं किल्बिषं भवतीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आकिञ्चन्यं मुनीनां च इति वै नहुषोऽब्रवीत्।  
कृत्वा नृशंसं ह्यधने धिगस्त्वधनतामिह ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अर्थस्तु धर्मादीनां चतुर्णामपि मूलमिति सर्वथा स न त्याज्य इत्याह आकिञ्चन्यमित्यादिना । 'आकिञ्चन्य मुनीनां च राज्यादप्यधिकं मतम्' इति यद्वाक्यं तदुद्दिश्य नहुषो राजा अधनतामिह धिगस्त्विति अब्रवीत् । अधने धनाभावे निमित्ते सति अगस्त्यशापात्सर्पीभावदशायां नृशंसं निर्दयं भीमसेनादिमनुष्यग्रासरूपं कर्म कृत्वा दारिद्र्यं पापहेतुत्वान्निन्दितवानित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अश्वस्तनमृषीणां हि विद्यते वेद तद्भवान्।  
यं त्विमं धर्ममित्याहुर्धनादेष प्रवर्तते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतदपि ऋषीणामेवोचितं न राज्ञामित्याह- अश्वस्तनमिति । 'वयमेवास्य लोकस्य विनाशे कारणं स्मृताः-' इति यदुक्तं तत्राह- यं त्विममित्यादि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्म संहरते तस्य धनं हरति यस्य सः।  
ह्रिमाणे धने राजन् वयं कस्य क्षमेमहि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वयं क्षत्रियाः कस्य भ्रातुः पितुर्वा अपराधं क्षमेमहि न कस्यापीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभिशस्तं प्रपश्यन्ति दरिद्रं पार्श्वतः स्थितम्।  
दरिद्रं पातकं लोके न तच्छंसितुमर्हति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

क्षमायां दोषमाह- अभिशस्तमिति । अभिशस्तवदित्यर्थः शंसितुं प्रशंसितुम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पतितः शोच्यते राजन्निर्धनश्चापि शोच्यते।  
विशेषं नाधिगच्छामि पतितस्याधनस्य च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्थेभ्यो हि विवृद्धेभ्यः सम्भृतेभ्यस्ततस्ततः।  
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अर्थाद्धर्मश्च कामश्च स्वर्गश्चैव नराधिप।  
प्राणयात्रापि लोकस्य विना ह्यर्थं न सिद्ध्यति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्राणेति । मुमुक्षूणां प्राणयात्राप्यर्थाधीनेति मोक्षोऽप्यर्थादेव भवतीत्याशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः।  
विच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः।  
यस्यार्थाः स पुमान् लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विधित्सितुम्।  
अर्थैरर्थानि बध्यन्ते गजैरिव महागजाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मः कामश्च स्वर्गश्च हर्षः क्रोधः श्रुतं दमः।  
अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धनात्कुलं प्रभवति धनाद्धर्मः प्रवर्धते।  
नाधनस्यास्त्ययं लोको न परः पुरुषोत्तम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाधनो धर्मकृत्यानि यथावद‌नुतिष्ठति।  
धनाद्धि धर्मः स्रवति शैलादभि नदी यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यः कुशार्थः कृशगवः कृशभृत्यः कृशातिथिः।  
स वै राजन् कृशो नाम न शरीरकृशः कृशः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कृशार्थः क्षीणार्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अवेक्षस्व यथान्यायं पश्य देवासुरं यथा।  
राजन् किमन्यज्जातीनां वधाद्गृद्ध्यन्ति देवताः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यत्तूक्तं ज्ञातीनां परस्परं युद्धे हतानां हन्तॄणां च श्रेयो नास्तीति तच्छिष्टाचारदर्शनेन दूषयति- अवेक्षस्वेत्यादिना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चेद्धर्तव्यमन्यस्य कथं तद्धर्ममारभेत्।  
एतावानेव वेदेषु निश्चयः कविभिः कृतः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अन्यस्य परस्य धनं चेन्न हर्तव्यं तत्तर्हि राजा कथं धर्ममाचरेत् तस्य वृत्त्यन्तराभावान्न कथञ्चिदित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अध्येतव्या त्रयी नित्यं भवितव्यं विपश्चिता।  
सर्वथा धनमाहार्यं यष्टव्यं चापि यनतः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आहार्यं स्वधर्मेणार्जनीयं तस्य च प्रयोजनं यष्टव्यमित्युक्तम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रोहाद्देवैरवाप्तानि दिवि स्थानानि सर्वशः।  
द्रोहात्किमन्यज्ज्ञातीनां गृद्ध्यन्ते येन देवताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इति देवा व्यवसिता वेदवादाश्च शाश्वताः।  
अधीयन्तेऽध्यापयन्ते यजन्ते याजयन्ति च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृत्स्नं तदेव तच्छ्रेयो यदप्याददतेऽन्यतः।  
न पश्यामोऽनपकृतं धनं किञ्चित्क्वचिद्वयम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ननु परद्रव्यापहारे दोषोऽस्तीत्याशङ्क्याह- कृत्स्नमिति । यदेव धनं राजानोऽन्यतः परस्मादाददते तदेव तेषां श्रेयः श्रेयस्करम् । अन्यथा अनपकृतम् अपकारवर्जितं धनं राज्ञां नास्त्येवेत्यर्थः । यज्ञार्थं पशुबीजादिवघादिव परद्रव्यापहारादपि राज्ञां न दोषोऽस्तीति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमेव हि राजानो यजन्ति पृथिवीमिमाम्।  
जित्वा ममेयं ब्रुवते पुत्रा इव पितुर्धनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

राजर्षयोऽपि ते स्वर्ग्यो धर्मो ह्येषां निरुच्यते।  
यथैव पूर्णादुदधेः स्यन्दन्त्यापो दिशो दश ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

निरुच्यते उत्कृष्टत्वेन कीर्त्यते स्यन्दन्ति प्रस्रवन्ति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं राजकुलाद्वित्तं पृथिवीं प्रति तिष्ठति।  
आसीदियं दिलीपस्य नृगस्य नहुषस्य च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अम्बरीषस्य मान्धातुः पृथिवी सा त्वयि स्थिता।  
स त्वां द्रव्यमयो यज्ञः सम्प्राप्तः सर्वदक्षिणः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं चेन्न यजसे राजन्प्राप्तस्त्वं राज्यकिल्बिषम्।  
येषां राजाऽश्वमेधेन यजते दक्षिणावता ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

किञ्च परवित्तापहारोऽस्य परोद्धरणार्थ एवेत्याह- येषामिति । येषां माण्डलिकानां प्रजादीनां च । द्रव्यापहर्ता राजा यजते ते सर्वे तदवभृथे पूता भवन्तीत्यन्वयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उपेत्य तस्यावभृथे पूताः सर्वे भवन्ति ते।  
विश्वरूपो महादेवः सर्वमेधे महामखे।  
जुहाव सर्वभूतानि तथैवात्मानमात्मना ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

विश्वरूप इति । ब्रह्मणे ब्राह्मणमालभेत इत्यादिशास्त्रात् ब्राह्मणादीनां भूतानां च स्वदेहस्य च होमः यज्ञार्थं क्रियते । तत्र कियान् द्रव्यापहार इति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शाश्वतोऽयं भूतिपथो नास्त्यन्तमनुशुश्रुम।  
महान् दाशरयः पन्था मा राजन्कुपथं गमः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एवमनादिरनन्तश्चायं यज्ञियः पन्था इत्याह- शाश्वत इति । दाशरथः- एकः पशुः, द्वौ पत्नीयजमानौ, त्रयो वेदाः, चत्वार ऋत्विजः इति दश रथाश्च प्रचरन्ति यस्मिन्स दशरथः स एव दाशरथः ॥३७॥
</details>
