+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मुहूर्तं तावदेकाग्रो मनःश्रोत्रेऽन्तरात्मनि।  
धारयन्नपि तच्छ्रुत्वा रोचेत वचनं मम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मुहूर्तमिति । त्वमपि मदुक्तं निवृत्तिमार्गमपि श्रुत्वा मुहूर्तमन्तरात्मनि हृदयपुण्डरीके मनःश्रोत्रे बाह्याभ्यन्तरकरणे धारयन् स्थिरीकुर्वंस्तावदादौ एकाग्रो भवेति शेषः । पश्चान्मम वचनं तुभ्यं रोचेत त्वद्रुचये भवेत् अन्तर्मुखस्यैव निवृत्तिमार्ग इष्टो न बहिर्मुखस्येति भावः । श्रोत्रेऽन्तरिति सन्धिरार्षः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साधुगम्यमहं मार्गं न जातु त्वत्कृते पुनः।  
गच्छेयं तद्गमिष्यामि हित्वा ग्राम्यसुखान्युत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

साध्विति । उत अपि ग्राम्यसुखानि हित्वा साधुगम्यं मार्गं गच्छेयं न पुनस्त्वत्कृते जातु तत् राज्यं गमिष्यामि स्वीकरिष्यामि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षेम्यश्चैकाकिना गम्यः पन्था कोऽस्तीति पृच्छ माम्।  
अथवा नेच्छसि प्रष्टुमपृच्छन्नपि मे श्रृणु ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

राज्यमेव साधुगम्यो मार्ग इति चेत्तत्राह- क्षेभ्य इति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हित्वा ग्राम्यसुखाचारं तप्यमानो महत्तपः।  
अरण्ये फलमूलाशी चरिष्यामि मृगैः सह ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र तावद्वनस्थधर्माननुष्ठास्यामीत्याह- हित्वेत्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जुह्वानोऽग्निं यथाकालमुभौ कालावुपस्पृशन्।  
कृशः परिमिताहारश्चर्मचीरजटाधरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शीतवातातपसहः क्षुत्पिपासाश्रमक्षमः।  
तपसा विधिदृष्टेन शरीरमुपशोषयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मनःकर्णसुखा नित्यं शृण्वन्नुच्चावचा गिरः।  
मुदितानामरण्येषु वसतां मृगपक्षिणाम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पेशलान् रम्यान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आजिघ्रन्पेशलान् गन्धान्फुल्लानां वृक्षवीरुधाम्।  
नानारूपान्वने पश्यन् रमणीयान्वनौकसः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वानप्रस्थजनस्यापि दर्शनं कुलवासिनाम्।  
नाप्रियाण्याचरिष्यामि किम्पुनर्ग्रामवासिनाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकान्तशीली विमृशन्पक्वापक्वेन वर्तयन्।  
पितॄन्देवांश्च वन्येन चाग्भिरद्भिश्च तर्पयन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमारण्यशास्त्राणामुग्रमुग्रतरं विधिम्।  
सेवमानः प्रतीक्षिष्ये देहस्यास्य समापनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथवैकोऽह‌मेकाहमेकैकस्मिन्वनस्पतौ।  
चरन् भैक्ष्यं मुनिर्मुण्डः क्षपयिष्ये कलेवरम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यतेर्धर्मानुष्ठानं प्रतिजानीतेऽथवेति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पांसुभिः समभिच्छन्नः शून्यागारप्रतिश्रयः।  
वृक्षमूलनिकेतो वा त्यक्तसर्वप्रियाप्रियः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न शोचन्न प्रहृष्यंश्च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।  
निराशीर्निर्ममो भूत्वा निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आत्मारामः प्रसन्नात्मा जडान्धवधिराकृतिः।  
अकुर्वाणः परैः काञ्चित्संविदं जातु कैरपि ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आत्मारामः योगेनात्मन्येव रममाणः प्रसन्नात्मा शुद्धसत्त्वः केनचिन्निमित्तेन संविदं संवादमकुर्वाणः कृत्याभावात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जङ्गमाजङ्गमान्सर्वानविहिसंश्चतुर्विधान्।  
प्रजाः सर्वाः स्वधर्मस्थाः समः प्राणभृतः प्रति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

चतुर्विधान् जङ्गमस्य जरायुजाण्डजस्वेदजभेदेन त्रैविध्यात् स्वधर्मस्थाः प्राणभृत इन्द्रियपोषकाश्च प्रजाः प्रति सम इत्यन्वयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चाप्यवहसन्कञ्चिन्न कुर्वन्भ्रुकुटीः क्वचित्।  
प्रसन्नवद‌नो नित्यं सर्वेन्द्रियसुसंयतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपृच्छन्कस्यचिन्मार्गं प्रव्रजन्नेव केनचित्।  
न देशं न दिशं काञ्चिद्गन्तुमिच्छन् विशेषतः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

केनचिन्मार्गेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गमने निरपेक्षश्च पश्चादनवलोकयन्।  
ऋजुः प्रणिहितो गच्छंस्त्रसस्थावरवर्जकः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं यत्याश्रमधर्मानुक्त्वाऽत्याश्रमधर्ममाह- ऋजुरिति । कामक्रोधादिशून्यः प्रणिहितोन्तर्मुखः । त्रस्यतीति त्रसं भयादिधर्मकं लिङ्गशरीरं मरणकालेऽत्रैव तिष्ठतीति स्थावरं स्थूलशरीरं तयोर्वर्जकः स्थूलसूक्ष्मशरीराभिमानशून्य इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वभावस्तु प्रयात्यग्रे प्रभवन्त्यशनान्यपि।  
द्वन्द्वानि च विरुद्धानि तानि सर्वाण्यचिन्तयन् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एवंरूपस्य कथं देहयात्रानिर्वाह इत्याशङ्क्याह- स्वभाव इति । स्वभावो देहादीनां पूर्वसंस्कारः कटवेष्टनवत् प्रारब्धक्रर्मोपस्थापितदेहनिर्वाहार्थमग्रे व्रजति पुरस्कृतो भवति । नन्वेवं सुषुप्तावपि यात्रा स्यादित्याशङ्क्याह- प्रभवन्त्यशनान्यपीति । यथा प्रसुप्तः शिशुस्तनं पिबति संस्कारदार्ढ्यात् एवं देहद्वयाभिमानहीनोऽहमपि भोजनादिकं करिष्यामीत्यर्थः । द्वन्द्वादिषु यानि विरुद्धान्यपमानाल्पभोज्यादीनि तान्यचिन्तयन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अल्पं वा स्वादु वा भोज्यं पूर्वालाभे न जातु चित्।  
अन्येष्वपि चरँलाभमलाभे सप्त पूरयन् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पूर्वालाभेन पूर्वस्मिन् गृहेऽलामेन हेतुना जातु कदाचित् । अन्येष्वपि गृहेषु लाभ लब्धमन्नं चरन् भक्षयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने।  
अतीतपात्रसञ्चारे काले विगतभिक्षुके ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भैक्ष्यकालमाह- विधूमे इति । गृहे इति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एककालं चरन्भैक्ष्यं त्रीनथ द्वे च पञ्च वा।  
स्नेहपाशं विमुच्याहं चरिष्यामि महीमिमाम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्रीन् गृहान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अलाभे सति वा लाभे समदर्शी महातपाः।  
न जिजीविषुवत्किञ्चिन्न मुमूर्षुवदाचरन् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

जिजीविषुवद्धनादिसङ्ग्रहं ममूर्षुवदन्नादित्यागम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जीवितं मरणं चैव नाभिनन्दन्न च द्विषन्।  
वास्यैकं तक्षतो बाहुं चन्दनेनैकमुक्षतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वासी तक्षायुधं तया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाकल्याणं न कल्याणं चिन्तयन्नुभयोस्तयोः।  
याः काश्चिज्जीवता शक्याः कर्तुमभ्युदयक्रियाः।  
सर्वास्ताः समभित्यज्य निमेषादिव्यवस्थितः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

या इति । निमेषोन्मेषाशनपानादिशारीरनिर्वाहमात्रकर्मस्ववस्थित इत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषु नित्यमसक्तश्च त्यक्तसर्वेन्द्रियक्रियः।  
अपरित्यक्तसङ्कल्पः सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तेष्वपि कर्मसु असक्तः अपरित्यक्तः नित्यं वशीकृतः सङ्कल्पो मनःक्रिया येन दृढमना इत्यर्थः। नास्ति परित्यक्तः सङ्कल्पो यस्मादन्य इति वा सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः सम्यक् दूरीकृतधीमलः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विमुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो व्यतीतः सर्ववागुराः।  
न वशे कस्यचित्तिष्ठन्सधर्मा मातरिश्वनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वागुराः स्नेहपाशान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वीतरागश्चरन्नेवं तुष्टिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम्।  
तृष्णया हि महत्पापमज्ञानादस्मि कारितः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

चिकीर्षितमाह- वीतराग इति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कुशलाकुशलान्येके कृत्वा कर्माणि मानवाः।  
कार्यकारणसंश्लिष्टं स्वजनं नाम बिभ्रति ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

एके मूढाः कार्यकारणसंश्लिष्टं स्वसुखेन निमित्तभूतेन संलग्नं स्त्र्यादिकं बिभ्रति आत्मोपकारकत्वेन पुष्णन्ति तथा च श्रुतिः 'न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवत्यात्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति' इति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षीणप्राणं कलेवरम्।  
प्रतिगृह्णाति तत्पापं कर्तुः कर्मफलं हि तत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अनात्मीयेष्वात्मीयबुद्ध्या तत्पोषणार्थं कृतं कर्म तु मरणान्तेऽपि न मुञ्चतीत्याह- आयुष इति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं संसारचक्रेऽस्मिन् व्याविद्धे रथचक्रवत्।  
समेति भूतग्रामोऽयं भूतग्रामेण कार्यवान् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

व्याविद्धे भ्राम्यमाणे समेति संयोगमेति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधिवेद‌नाभिरभिद्रुतम्।  
अपारमिव चास्वस्थं संसारं त्यजतः सुखम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अस्वस्थमात्मनि अध्यासं विना रज्ज्वां भुजङ्गवदविद्यमानम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दिवः पतत्सु देवेषु स्थानेभ्यश्च महर्षिषु।  
को हि नाम भवेनार्थी भवेत्कारणतत्त्ववित् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ऐहिकार्थानां त्यागे सुखमुक्त्वाऽऽमुष्मिकाणामपि त्यागे तदस्तीत्याह- दिव इति । भवेन स्वर्गैश्वर्येण कारणमविद्या तस्यास्तत्त्वं तद्दुःखमयत्वं तद्वित् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृत्वा हि विविधं कर्म तत्तद्विविधलक्षणम्।  
पार्थिवैर्नृपतिः स्वल्पैः कारणैरेव बध्यते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कृत्वा हीति । विविधं सामाद्युपायवत् विविधलक्षणं नानाविधकपटादिरूपं कर्म कृत्वा स्वल्पैः पार्थिवैः क्षुद्रराजभिर्नृपतिर्महाराजो वध्यते कारणैः स्वापमानादिभिर्हेतुभिः बहवो मिलित्वा एकं महान्तं घ्रन्तीत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात्प्रज्ञामृतमिदं चिरान्मां प्रत्युपस्थितम्।  
तत्प्राप्य प्रार्थये स्थानमव्ययं शाश्वतं ध्रुवम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यस्माद्दुःखमयं क्षयिष्णु च ऐश्वर्यं तस्मात् स्थानं मोक्षम् अव्ययमपक्षयशून्यं शाश्वतम् अनाद ध्रुवं सदैकरूपम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एतया सन्ततं धृत्या चरन्नेवम्प्रकारया।  
जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधिवेद‌नाभिरभिद्रुतम्।  
देहं संस्थापयिष्यामि निर्भयं मार्गमास्थितः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

संस्थापयिष्यामि समापयिष्यामि ॥३७॥
</details>
