+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीम उवाच।  
श्रोत्रियस्येव ते राजन् मन्दकस्याविपश्चितः।  
अनुवाकहता बुद्धिर्नैषा तत्त्वार्थदर्शिनी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रोत्रियस्य वेदपाठकस्य मन्दत्वादेवाविपश्चितः अर्थज्ञानशून्यस्य अनुवाकेन नित्यपाठेन हता नष्टा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आलस्ये कृतचित्तस्य राजधर्मानसूयतः।  
विनाशे धार्तराष्ट्राणां किं फलं भरतर्षभ ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आलस्य एव न तु परमार्थे कृतचित्तस्य तव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षमानुकम्पा कारुण्यमानृशंस्यं न विद्यते।  
क्षात्रमाचरतो मार्गमपि बन्धोस्त्वदन्तरे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

त्वदन्तरे त्वत्तोऽन्यत्र ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदीमां भवतो बुद्धिं विद्याम वयमीदृशीम्।  
शस्त्रं नैव ग्रहीष्यामो न वधिष्याम कञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भैक्ष्यमेवाचरिष्याम शरीरस्याविमोक्षणात्।  
न चेदं दारुणं युद्धमभविष्यन्महीक्षिताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राणस्यान्नमिदं सर्वमिति वै कवयो विदुः।  
स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्राणस्य प्राणवतो बलिष्टस्य इदं सर्वम् अन्नमिवान्नं भोग्यम्- 'वीरभोग्या वसुन्धरा' इति स्मृतेः । अत एव तस्यैव भोजनं भुज्यते पाल्यते इति व्युत्पत्त्या पालनीयमिदं यद्यप्येतत्प्राणोपासनाप्रकरणे श्रुतं तथापि सर्वस्यात्मार्थत्वमित्यंशेन साम्यादुदाहृतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आददानस्य चेद्राज्यं ये केचित्परिपन्थिनः।  
हन्तव्यास्त इति प्राज्ञाः क्षत्रधर्मविदो विदुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते सदोषा हतास्माभी राज्यस्य परिपन्थिनः।  
तान्‌ हत्वा भुङ्क्ष्व धर्मेण युधिष्ठिर महीमिमाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हताऽस्माभिरिति सन्धिरार्षः । तान् धर्मेण हत्वा निघ्नन् त्वं राज्यं भुङ्क्ष्व हन्तेरन्येभ्योऽपि दृश्यत इति क्वनिप् अनुनासिकलोपः ह्रस्वस्येति तुक् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा हि पुरुषः खात्वा कूपमप्राप्य चोदकम्।  
पङ्कदिग्धो निवर्तेत कर्मेदं नस्तथोपमम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तथा तेन प्रकारेण उपमीयत इति तथोपमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथाऽऽरुह्य महावृक्षमपहृत्य ततो मधु।  
अप्राश्य निधनं गच्छेत्कर्मेदं नस्तथोपमम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा महान्तमध्वानमाशया पुरुषः पतन्।  
स निराशो निवर्तेत कर्मैतन्नस्तयोपमम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पतन् गच्छन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा शत्रून् घातयित्वा पुरुषः कुरुनन्दन।  
आत्मानं घातयेत्पश्चात्कर्मेदं नस्तयोपमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथान्नं क्षुधितो लब्ध्वा न भुञ्जीयाद्यदृच्छया।  
कामीव कामिनीं लब्ध्वा कर्मेदं नस्तथोपमम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वयमेवात्र गर्ह्या हि यद्वयं मन्दचेतसम्।  
त्वां राजन्ननुगच्छामो ज्येष्ठोऽयमिति भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वयं हि बाहुबलिनः कृतविद्या मनखिनः।  
क्लीबस्य वाक्ये तिष्ठामो यथैवाशक्तयस्तथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अशक्तयः शक्तिहीनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अगतीकगतीनस्मान्नष्टार्थानर्थसिद्धये।  
कथं वै नानुपश्येयुर्जनाः पश्यत यादृशम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अगतीकगतीननाथरक्षकान् । दैर्घ्यमार्षम् । ईदृशानपि नष्टार्थान् दृष्ट्वा जना इतरेऽपि अर्थसिद्धये कथं नानुपश्येयुरपि तु आलोचयेयुरेव । एतत् यादृशं मम वचनं तादृशं पश्यत युक्तमयुक्तं वेति परीक्षयेत्यर्थः । समर्थैः स्वार्थसिद्ध्यर्थं यतितव्यमेवेति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आपत्काले हि सन्न्यासः कर्तव्य इति शिष्यते।  
जरयाऽभिपरीतेन शत्रुभिर्व्यंसितेन वा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ननु सन्न्यास एव नः श्रेयानित्युक्तं तत आह- आपदिति । व्यंसितेन दुर्गतिं प्रापितेन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मादिह कृतप्रज्ञास्त्यागं न परिचक्षते।  
धर्मव्यतिक्रमं चैव मन्यन्ते सूक्ष्मद‌र्शिनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इह क्षत्रयोनौ त्यागं चरन् भैक्ष्यं मुनिर्मुण्ड इत्युक्तविधं सन्न्यासं न परिचक्षते न प्रशंसन्ति । तत्र हेतुः- धर्मेति ।  
'मुखजानामयं धर्मो वैष्णवं लिङ्गधारणम् ।  
बाहुजातोरुजातानां नायं धर्मो विधीयते' ॥  
इत्ति स्मृतेः क्षत्रियस्य मौण्ड्यादिकं निषिद्धं तस्याचरणे धर्मव्यतिक्रमोऽस्त्येवेति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं तस्मात्समुत्पन्नास्तन्निष्ठास्तदुपाश्रयाः।  
तदेव निन्दां भाषेयुर्धाता तत्र न गर्ह्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ननु हिंस्रोऽयं क्षात्रधर्मो निन्द्य एवेत्याशङ्क्याह- कथमिति । हिंसार्थमुत्पन्नाः हिंस्रयोनौ जाताः हिंसैकजीवनास्तदेव तस्यैव हिंस्रधर्मस्य निन्दां कथं भाषेयुः । कथं वा तत्र धाता तस्य धर्मस्य स्रष्टा न गर्ह्यते न निन्द्यते । धातृविहितत्वात्सहजत्वाच्च नासौ धर्मो निन्द्य इत्यर्थः । यदाह भगवान्- 'सदोषमपि कौन्तेय सहजं कर्म न त्यजेत्' इति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रिया विहीनैरधनैर्नास्तिकैः सम्प्रवर्तितम्।  
वेदवादस्य विज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कथं तर्हि जाबालोपनिषदि- 'अथ परिव्राट् मुण्डो विवर्णवासा इत्युपक्रम्य भरतरैवतकप्रभृतयोऽनुन्मत्ता उन्मत्तवदाचरन्ते' इति भरतादीनां क्षत्रियाणां मौण्ड्यमुन्मत्तचर्या च श्रूयते इत्याशङ्क्याह- श्रियेति । 'ऋचः सामानि यजूषि । सा हि श्रीरमृता सताम्' इति श्रुतेः । श्रिया त्रय्या विद्यया विहीनैः अधनैर्लक्ष्म्या च हीनैः इदमनृतं सम्प्रवर्तितं वेदयतीति वेदो विधिस्तस्य वादोऽर्थवादस्तत्सबन्धि विज्ञानं सन्न्यासविधिस्तुत्यर्थं भरतादिकीर्तनं प्रजापतिवपोत्खननवदर्थवादो न तु तावता मौण्ड्ये क्षत्रियस्याधिकारः सिध्यतीति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शक्यं तु मौनमास्थाय बिभ्रताऽऽत्मानमात्मना।  
धर्मच्छद्म समास्थाय च्यवितुं न तु जीवितुम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यत्तु ऋजुः प्रणिहितो गच्छन्नित्यत्याश्रम उक्तस्तं दूषयति- शक्यं त्विति । आत्मानं देहमात्मना स्वेनैव बिभ्रता निश्चलं स्थापयता धर्मच्छद्म कपटयोगे आस्थाय च्यवितुं मर्तुमेव शक्यं न जीवितुं केवलं प्रणिधानेन शरीरनाशो भवेदित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शक्यं पुनररण्येषु सुखमेकेन जीवितुम्।  
अबिभ्राता पुत्रपौत्रान्देवर्षीनतिथीन्पितॄन् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत्तु स्वभावस्तु व्रजत्यग्रे इति सुप्तबालकस्तनपानवद्देहयात्रासिद्धिरुका तां दूषयति द्वाभ्यां- शक्यं पुनरिति । पुत्राद्यभरणेन पशुसाम्येन च तत्रापि दोषोऽस्तीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नेमे मृगाः स्वर्गजितो न वराहा न पक्षिणः।  
अथान्येन प्रकारेण पुण्यमाहुर्न तं जनाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अथेत्यतः शब्दार्थे तमेकचरमेन्येन प्रकारेण एकचर्यां विना न पुण्यं श्रेयांसमाहुः, सा च मृगेऽप्यस्तीति न तयोर्विशेष इति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदि सन्न्यासतः सिद्धिं राजा कश्चि‌दवाप्नुयात्।  
पर्वताश्च द्रुमाश्चैव क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयुः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सन्न्यासयुक्तमेकाकित्वमपि निरस्यति द्वाभ्यां- यदीति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एते हि नित्यसन्न्यासा दृश्यन्ते निरुपद्रवाः।  
अपरिग्रहवन्तश्च सततं ब्रह्मचारिणः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथ चेदात्मभाग्येषु नान्येषां सिद्धिमश्नुते।  
तस्मात्कर्मैव कर्तव्यं नास्ति सिद्धिरकर्मणः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ननु पश्वादयः कर्मयोनयो न भवन्ति, किं तु पूर्वकृतमेव ते भुञ्जते; अहं तु कर्माधिकृतः स्वप्रयत्नेन ध्रुवं पदं प्राप्स्यामीति चेत्तत्राह-अथ चेदिति । आत्मभाग्येषु स्वसम्पत्सु अन्येषां सिद्धिं परकर्मार्जितं फलं नाप्नुते किं तु स्वकर्मार्जितमेवाप्नुते तर्हि कर्मैव कुर्वित्यर्थः । सिद्धिर्मोक्षः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

औद‌काः सृष्टयश्चैव जन्तवः सिद्धिमाप्नुयुः।  
तेषामात्मैव भर्तव्यो नान्यः कश्चन विद्यते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ननु मुमुक्षूणां देहभरणव्यतिरिक्तं कर्म नापेक्षितमित्यत आह- औदका इति । उदके भवाः मीनादयः सृष्टयः स्थावरास्तेषामपि आत्मैव देह एव भर्तव्यो नान्य इति तेऽपि मुच्येरन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अवेक्षस्व यथा स्वैः स्वैः कर्मभिर्व्यापृतं जगत्।  
तस्मात्कर्मैव कर्तव्यं नास्ति सिद्धिरकर्मणः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

लोकदृष्ट्यापि कर्मैव कर्तव्यमित्याह- अवेक्षस्वेति ॥२८॥
</details>
