+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
तापसैः सह संवादं शक्रस्य भरतर्षभ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं सन्न्यासः श्रेयानिति धर्मस्य पक्षो गार्हस्थ्यं श्रेय कृतसन्न्यासापेक्षया गार्हस्थ्यमेव श्रेय इत्याख्यायिकामुखेन समर्थयन्नर्जुन उवाच- अत्रैवेत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केचिद् गृहान्परित्यज्य वनमभ्यागमन् द्विजाः।  
अजातश्मश्रवो मन्दाः कुले जाताः प्रवव्रजुः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रवव्रजुः पुनगृहं प्रति न गन्तव्यमिति प्रकर्षेण गता इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मोऽयमिति मन्वानाः समृद्धा ब्रह्मचारिणः।  
त्यक्त्वा भ्रातॄन् ‌पितंश्चैव तानिन्द्रोऽन्वकृपायत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तानाबभाषे भगवान् पक्षी भूत्वा हिरण्मयः।  
सुदुष्करं मनुष्यैश्च यत्कृतं विघसाशिभिः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विधसाशिभिः महायज्ञावशिष्टभोजिभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुण्यं भवति कर्मेदं प्रशस्तं चैव जीवितम्।  
सिद्धार्थास्ते गतिं मुख्यां प्राप्ता धर्मपरायणाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋषय ऊचुः।  
अहो बतायं शकुनिर्विघसाशान्प्रशंसति।  
अस्मान्नूनमयं शास्ति वयं च विघसाशिनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शास्ति ज्ञापयति विगतो घसोऽन्नं यस्य तदन्नं विघसं शीर्णतृणपर्णफलादिकं तददनशीलास्तु वयमेवातो विघसाशिनः श्रेयांसः स्म इति मेनिरे इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शकुनिरुवाच।  
नाहं युष्मान् प्रशंसामि पङ्कदिग्धान् रजस्वलान्।  
उच्छिष्टभोजिनो मन्दानन्ये वै विघसाशिनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पङ्कदिग्धान् रजस्वलानित्यागन्तुकस्वाभाविकदोषयुक्तत्वमुक्तं क्रमेण उच्छिष्टभोजिन इति । प्रायेण शर्णितृणपर्णफलानि मृगकीटपक्ष्युच्छिष्टानि भवन्ति तद्भोजिनो मन्दान् मूढान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋषय ऊचुः।  
इदं श्रेयः परमिति वयमेवाभ्युपास्महे।  
शकुने ब्रूहि यच्छ्रेयो भृशं ते श्रद्द‌धामहे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ते तव वच इति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शकुनिरुवाच।  
यदि मां नाभिशङ्कध्वं विभज्यात्मानमात्मना।  
ततोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं हितं वचः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

श्रद्दधानोऽन्यो वक्ताऽऽत्मा शङ्कितान्यो मन्ताऽऽत्मेतीत्यात्मन्येवायं विभागो विषमभागद्वयं यदि धूर्ता न भविष्यथेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषय ऊचुः।  
शृणुमस्ते वचस्तात पन्थानो विदितास्तव।  
नियोगे चैव धर्मात्मन्स्थातुमिच्छाम शाधि नः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पन्थानः श्रेयोमार्गाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शकुनिरुवाच।  
चतुष्पदां गौः प्रवरा लोहानां काञ्चनं वरम्।  
शब्दानां प्रवरो मन्त्रो ब्राह्मणो द्विपदां वरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मन्त्रोऽयं जातकर्मादिर्ब्राह्मणस्य विधीयते।  
जीवतोऽपि यथाकालं श्मशाननिधनादिभिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मन्त्रो मन्त्रोक्तसंस्कारः श्मशानेति पदं यतिनिधनव्यावृत्त्यर्थम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्माणि वैदिकान्यस्य स्वर्ग्यः पन्थास्त्वनुत्तमः।  
कथं मे सर्वकर्माणि मन्त्रसिद्धानि चक्रिरे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कर्माणि स्वर्ग्यः पन्था इति न चेत्तर्हि कथं मे मत्समक्षं मदर्थं वा कर्माणि चक्रिरे प्राञ्चः स्वर्गार्थिन इति शेषः । अतस्तानि स्वर्ग्याण्येवेति भावः । मन्त्रसिद्धानि मन्त्रैः प्रकाशितानि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मानं दृढवादीति तथा सिद्धिरिहेष्यते।  
मासार्धमासा ऋतव आदित्यशशितारकम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आत्मानमिति । दृढवादी दृढनिश्चयः पुमान्यथाऽऽत्मानम् इति- एति गुणाभाव आर्षः । यद्देवतारूपं जानीते अयमहमस्मि साम्बशिव इति, तथैवेह लोके शास्त्रे वा सिद्धिस्तत्तद्देवतातादात्म्यरूपा इष्यते, 'तं यथा यथोपासते तथेतः प्रेत्य भवन्ति' इति श्रुतेः । अथागमो 'यां यां देवतां निराह तस्यास्तस्यास्ताद्भाव्यमनुभवति' इति स्मृतेश्च । तत्र कतिप्रकारा सिद्धिरित्यत आह-मासेति । माघादिभिर्मासैः शुक्लैरर्धमासैः शिशिरादिभिरृतुभिश्च आदित्यमार्गप्राप्तिरूपा एका सिद्धिः क्रममुक्तिस्थानभूतब्रह्मलोकावाप्तिफला । तथा श्रावणादिभिर्मासैः कृष्णैरर्धमासैः वर्षादिभिरृतुभिः शशिर्मागप्राप्तिरूपा द्वितीया सिद्धिः पुनरावृत्तिस्थानभूतस्वर्गलोकावाप्तिफला । तथा मार्गद्वयानपेक्षा आध्यात्मिकमाधिभौतिकं वा विमुक्तमुपासीनानां देहान्ते तारकब्रह्मावाप्तिरूपा तृतीया सद्योमुक्तिफला । तथा च श्रुतयः - 'स एतान्ब्रह्म गमयति न स पुनरावर्तते' इति । तथा 'एतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तते' इति । ’तथाऽत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूत्वा मोक्षीमवति' इति च क्रमेण ज्ञेयाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ईहन्ते सर्वभूतानि तदिदं कर्मसञ्ज्ञितम्।  
सिद्धिक्षेत्रमिदं पुण्यमयमेवाश्रमो महान् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ईहन्त इति । तदिदम् आदित्यशशितारकात्मकं सिद्धित्रयं कर्मसञ्ज्ञितं कर्मफलत्वेनाभिहितम् ईहन्ते कामयन्ते सर्वभूतानि । तस्मात् कर्माधिकारस्थानं गार्हस्थ्यमेव सिद्धिक्षेत्रं पुण्यश्चायमाश्रमो महांश्च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ ये कर्म निन्दन्तो मनुष्याः कापथं गताः।  
मूढानामर्थहीनानां तेषामेनस्तु विद्यते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्यथा दोषमाह- अथेति । निन्दन्तो निन्दां कृत्वा कापथं त्वदुक्तं त्यागमार्गं ये गतास्तेषाम् एनः पापं विद्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देववंशान्पितृवंशान् ब्रह्मवंशांश्च शाश्वतान्।  
सन्त्यज्य मूढा वर्तन्ते ततो यान्त्यश्रुतीपथम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आदित्यशशितारकाख्यसिद्धित्रयानादरे दुर्गतिमाह- देवेति । वंश इव वंशोर्चिरादिपर्वोपेतत्वान्मार्गः देववंशो देवयानमार्गः । तथा पितृवंशः पितृयानमार्गः ब्रह्मवंशो ब्रह्मावाप्तिमार्गः । तत्प्राप्त्युपायबहुत्वात्प्रत्येकं बहुवचनम् एषां त्यागेन अश्रुतीपथं क्षुद्रदन्दशूकादियोनिं यान्ति । श्रुतीति दैर्घ्यमार्षम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतद्वोऽस्तु तपोयुक्तं ददामीत्यृषिचोदितम्।  
तस्मात्तत्तद्व्यवस्थानं तपस्वितप उच्यते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एतत्कर्म वो युष्माकमस्तु तच्च तपोयुक्तम् उपासनायुक्तम् उपासना चात्र द्विविधा अध्यात्मम् अधियज्ञं च । तत्र यज्ञाङ्गेऽश्वादौ विराट्दृष्टिरूपा वा अश्वस्य मेधस्य शिर इत्यादिना विहितान्त्या । आद्या त्वविमुक्तोपासनो सोऽविमुक्त उपास्य इत्युपक्रम्य कतमच्चास्य स्थानं भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिरित्यादिना विहिता । एतेन द्विविधाप्युपासनाकर्मसमुच्चितैव कर्तव्येति दर्शितम् । किम्भूतम् एतत्कर्म ददामीति ऋषिणा मन्त्रेण चोदितं तथा चेन्द्रवाक्यं कर्मकाण्डे- 'देहि मे ददामि ते' इति । देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागरूपं दानं कुरु तुभ्यं चाहं पुत्रपशुवर्गादिकं फलं दास्यामीति मन्त्रार्थः । यस्मादेवं तस्मात्तत्र तत्र मार्गे व्यवस्थानं निष्ठापूर्विका स्थितिस्तदेव तपस्विनां तप उच्यते नान्यत्क्रायशोषणादि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देववंशान्ब्रह्मवंशान्पितृवंशांश्च शाश्वतान्।  
संविभज्य गुरोश्चर्यां तद्वै दुष्करमुच्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

देवेति । अङ्गोपास्तियुक्तं वा केवलं वा विमुक्तोपास्तियुक्तं वा देववंशादिशब्दोपलक्षितं कर्म गुरोश्चर्यां परिचर्यां संविभज्य परस्पराविरोधेन दिननाडीविभागेन नित्यं क्रियमाणं दुष्करं दुःसाध्यमुच्यते विद्वद्भिः । इत्थमेव कर्तव्यमिति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवा वै दुष्करं कृत्वा विभूतिं परमां गताः।  
तस्माद्गार्हस्थ्यमुद्वोढुं दुष्करं प्रब्रवीमि वः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एतदेव परकृत्या द्रढयति- देवा इति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तपः श्रेष्ठं प्रजानां हि मूलमेतन्न संशयः।  
कुटुम्बविधिनाऽनेन यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तपः कर्मैव प्रजानां मूलमतः श्रेष्ठं यतः अनेन च्छान्दोग्यदृष्टेन कुटुम्बविधिना कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयान इत्यादिना यस्मिन्गृहस्थकर्मणि सर्वं प्रतिष्ठितं तथा च सूत्रं- 'कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः' इति । सर्वेषामाश्रमाणां धर्मा गृहे एव सन्ति न त्वन्यत्रेति हेतोश्छान्दोग्ये कुटुम्ब इत्यादिश्रुत्या गृहिणैव विद्योपसंहारः कृत इति सूत्रार्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतद्विदुस्तपो विप्रा द्वन्द्वातीता विमत्सराः।  
तस्माद्रतं मध्यमं तु लोकेषु तप उच्यते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

व्रतं ब्रह्मचर्याद्युपेतमध्ययनं मध्यमं च तद्रहितं यज्ञादि च तपःशब्देनोच्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुराधर्षं पदं चैव गच्छन्ति विघसाशिनः।  
सायम्प्रातर्विभज्यान्नं स्वकुटुम्बे यथाविधि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तयोर्द्वितीयं स्तौति- दुराधर्षेति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दत्वाऽतिथिभ्यो देवेभ्यः पितृभ्यः स्वजनाय च।  
अवशिष्टानि येऽश्नन्ति तानाहुर्विघसाशिनः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विघसाशिपदं व्याचष्टे- सायमिति सार्धेन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मात्स्वधर्ममास्थाय सुव्रताः सत्यवादिनः।  
लोकस्य गुरवो भूत्वा ते भवन्त्यनुपस्कृताः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुपस्कृताः निःसंशयाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रिदिवं प्राप्य शक्रस्य स्वर्गलोके विमत्सराः।  
वसन्ति शाश्वतान्वर्षाञ्जना दुष्करकारिणः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततस्ते तद्वचः श्रुत्वा धर्मार्थसहितं हितम्।  
उत्सृज्य नास्तीति गता गार्हस्थ्यं समुपाश्रिताः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तत इति । ते तरुणाः सन्न्यासचिकीर्षवः उत्सृज्य नास्तीति गताः आश्रमान्तरे सिद्धिर्नास्तीति तदुत्सृज्य गता इति योज्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्त्वमपि सर्वज्ञ धैर्यमालम्ब्य शाश्वतम्।  
प्रशाधि पृथिवीं कृत्नां हतामित्रां नरोत्तमे ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

फलितमाह- तस्मादिति ॥२८॥
</details>
