+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा नकुलो वाक्यमब्रवीत्।  
राजानमभिसम्प्रेक्ष्य सर्वधर्मभृतां वरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमर्जुनवाक्यात् कर्मणामवश्यकर्तव्यत्वे सिद्धे सङ्गं कर्तृत्वाभिमानं फलाशां च त्यक्त्वा तानि कर्तव्यानीति नकुलवाक्येन प्रतिपाद‌यिष्यन्नारभते- अर्जुनस्येत्यादि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनुरुध्य महाप्राज्ञो भ्रातुश्चित्तमरिन्दम।  
व्यूढोरस्को महाबाहुस्ताम्रास्योमितभाषिता ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ताम्रास्यो दुःखेन विवर्णमुखः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नकुल उवाच।  
विशाखयूपे देवानां सर्वेषामग्नयश्चिताः।  
तस्माद्विद्धि महाराज देवाः कर्मफले स्थिताः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विशाखयूपे क्षेत्रविशेषे । देवानां देवैः अग्नयोऽग्निस्थापनार्थानि स्थण्डिलानि । चिता इष्टकाभी रचिता । अद्यापि दृश्यन्ते तेन देवत्वमपि कर्मफलमेवेत्यर्थः । 'कर्मणा पितृलोको विद्यया देवलोकः' इति श्रुतेश्चयनाश्रितविद्याबलात् ब्रह्मलोकं गता ये तेऽत्र देवाः । तथाऽग्नेः केवलकर्मणा स्वर्लोकं गता ये तेऽत्र पितर इति बोध्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनास्तिकानां भूतानां प्राणदाः पितरश्च ये।  
तेऽपि कर्मैव कुर्वन्ति विधिं सम्प्रेक्ष्य पार्थिव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनास्तिकानामास्तिक्यशून्यानामपि । पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः । प्राणदा वृष्टिद्वारा अन्नप्रदाः 'अन्नं ह प्राणः' इति श्रुतेः । विधिमग्निं वा अकामयतेत्याद्यग्न्यादिभावस्य कर्मसाध्यत्वज्ञापकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वेदवादापविद्धांस्तु तान्विद्धि भृशनास्तिकान्।  
न हि वेदोक्तमुत्सृज्य विप्रः सर्वेषु कर्मसु ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वेदवादः अपविद्धस्त्यक्तो यैस्तान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवयानेन नाकस्य पृष्ठमाप्नोति भारत।  
अत्याश्रमानयं सर्वानित्याहुर्वेदनिश्चयाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

देवयानेन मार्गेण पृष्ठमुपरिभागं ब्रह्मलोकमित्यर्थः । अयं गृहाश्रमः सर्वानाश्रमान् अति अतिक्रान्तः तेभ्यः श्रेष्ठ इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्राह्मणाः श्रुतिसम्पन्नास्तान्निबोध नराधिप।  
वित्तानि धर्मलब्धानि क्रतुमुख्येष्ववासृजन् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तान्ब्राह्मणान् गत्वा निबोध बुध्यस्व अवासृजन् समार्पयन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतात्मा स महाराज स वै त्यागी स्मृतो नरः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कृतात्मा जितचित्तः अहम्ममाभिमानशून्य इत्यर्थः । स त्यागी सात्त्विक इति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनवेक्ष्य सुखादानं तथैवोर्ध्वं प्रतिष्ठितः।  
आत्मत्यागी महाराज स त्यागी तामसो मतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुखादानं गार्हस्थ्यसुखभोगम् । ऊर्ध्वं वनादौ प्रतिष्ठितो निष्ठावान् सन् यः आत्मत्यागी देहत्यागी स तामसो मतः ।  
अनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य सुतानपि ।  
अनिष्ट्वा शक्तितो यज्ञैर्मोक्षमिच्छन् पतत्यधः' ॥  
इति मनूक्त्यनभिज्ञत्वात्तामसोऽयं त्यागीति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनिकेतः परिपतन् वृक्षमूलाश्रयो मुनिः।  
अपाचकः सदा योगी स त्यागी पार्थ भिक्षुकः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परिपतन् भिक्षार्थं पर्यटन् यतोऽपाचकः योगी निरुद्धसर्ववृत्तिः । भिक्षुक इति । याञ्चाधर्मा ब्राह्मणः स्मृतः । सोऽयं ब्राह्मणकल्पो धर्मः शुभोऽपि प्रजापरिपालनक्लेशार्हेण क्षत्रियेण आश्रित इति राजसत्त्वाद्दोषमूलः। तथा च श्रुतिः- 'यदा वै क्षत्रियाय पापं भवति ब्राह्मणकल्पोऽस्य प्रजायामाजायते' इति माभूवं याचको भिक्षुकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्रोधहर्षावनादृत्य पैशुन्यं च विशेषतः।  
विप्रो वेदानधीते यः स त्यागी पार्थ उच्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

'सन्न्यस्येत्सर्वकर्माणि वेदं तु न परित्यजेत् ।  
नियतो वेदमभ्यस्यन्पुत्रैश्वर्ये सुखं वसेत् '॥  
इति मनूक्तं वेदन्यासमकृत्वा भ्रातृराज्ये निवत्स्यामीत्याशङ्क्याह- क्रोधेति । विप्र इत्यनेनायमपि धर्मो ब्राह्मणस्यैव विहितोऽधिकारादिति दर्शितम् । तेनायं त्यागो राजस एव पूर्ववदिति सिद्धम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आश्रमांस्तुलया सर्वान् घृतानाहुर्मनीषिणः।  
एकतश्च त्रयो राजन् गृहस्थाश्रम एकतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समीक्ष्य तुलया पार्थ कामं स्वर्गं च भारत।  
अयं पन्था महर्षीणामियं लोकविदां गतिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समीक्ष्येति । आश्रमान्तरे स्वर्ग एवास्ति न कामः गार्हस्थ्ये तूभयमस्तीति अयमेव मार्गो गतिश्चेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इति यः कुरुते भावं स त्यागी भरतर्षभ।  
न यः परित्यज्य गृहान्वनमेति विमूढवत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इतीति । आवश्यकमेवेदं ममेतिभावं कृत्वा यः सङ्गफलेप्सारहितः करोति स त्यागी नान्य इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा कामान् समीक्षेत धर्मवैतंसिको नरः।  
अथैनं मृत्युपाशेन कण्ठे बध्नाति मृत्युराट् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वनेऽपि कामस्मरणं चेत्पतत्येवेत्याह - यदेति । धर्मवैतंसिको धर्मध्वजी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिमानकृतं कर्म नैतत्फलवदुच्यते।  
त्यागयुक्तं महाराज सर्वमेव महाफलम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अभिमानः कर्ताहमित्येवंरूपस्तेन कृतं कर्म फलवन्न गतिप्रदं न त्यागयुक्तम् अभिमानत्यागोपेतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शमो दमस्तथा धैर्यं सत्यं शौचमथार्जयम्।  
यज्ञो धृतिश्च धर्मश्च नित्यमार्षो विधिः स्मृतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आर्षः ऋषीणां हितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पितृदेवातिथिकृते समारम्भोऽत्र शस्यते।  
अत्रैव हि महाराज त्रिवर्गः केवलं फलम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अत्र गार्हस्थ्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतस्मिन्वर्तमानस्य विधावप्रतिषेधिते।  
त्यागिनः प्रसृतस्येह नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इह विधौ प्रसृतस्य निष्ठावतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असृजद्धि प्रजा राजन्प्रजापतिरकल्मषः।  
मां यक्ष्यन्तीति धर्मात्मा यज्ञैर्विविधद‌क्षिणैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वीरुधश्चैव वृक्षांश्च यज्ञार्थं वै तथौषधीः।  
पशूंश्चैव तथा मेध्यान् यज्ञार्थानि हवींषि च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गृहस्थाश्रमिणस्तच्च यज्ञकर्म विरोधकम्।  
तस्माद्गार्हस्थ्यमेवेह दुष्करं दुर्लभं तथा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तच्च कर्म गृहस्थाश्रमिणो विरोधकं निगडवद्विशेषेण रोधकम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्सम्प्राप्य गृहस्था ये पशु-धान्य-धनान्विताः।  
न यजन्ते महाराज शाश्वतं तेषु किल्बिषम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एत्तत्त्यागे दोषमाह- तदिति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वाध्याययज्ञा ऋषयो ज्ञानयज्ञास्तथा परे।  
अथापरे महायज्ञान् मनस्येव वितन्वते ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपरे योगिनः महायज्ञानिति बहुवचनं वितर्कविचाराद्यवान्तरयोगभेदापेक्षम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं मनःसमाधानं मार्गमातिष्ठतो नृप।  
द्विजातेर्ब्रह्मभूतस्य स्पृहयन्ति दिवौकसः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स रत्नानि विचित्राणि संहृतानि ततस्ततः।  
मखेष्वनभिसन्त्यज्य नास्तिक्यमभिजल्पसि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

त्रिष्वपि यज्ञेष्वाद्योऽतीतकालः उपस्थितं मध्यममुल्लन्ध्यान्त्यस्य वार्तां कुर्वतस्तेनास्तिक्यं स्पष्टमित्याह- स इति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुटुम्बमास्थिते त्यागं न पश्यामि नराधिप।  
राजसूयाश्वमेधेषु सर्वमेधेषु वा पुनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पूर्वं वेदसन्न्यासेऽपि तवाधिकारो नास्तीत्युक्तम् । इदानीं वेदसन्न्यास एव न सम्भवतीत्यर्धेनाह- कुटुम्बमिति । कुत्र तर्हि त्यागं पश्यसीत्यत आह- राजसूयेति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ये चान्ये क्रतवस्तात ब्राह्मणैरभिपूजिताः।  
तैर्यजस्व महीपाल शक्रो देवपतिर्यथा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

फलितमाह- ये चेति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्ञः प्रमाददोषेण दस्युभिः परिमुष्यताम्।  
अशरण्यः प्रजानां यः स राजा कलिरुच्यते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रमादो राज्याकरणं परिमुष्यतां लुप्यमानानाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अश्वान् गाश्चैव दासीश्च करेणूश्च स्वलङ्कृताः।  
ग्रामाञ्जनपदांश्चैव क्षेत्राणि च गृहाणि च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अप्रदाय द्विजातिभ्यो मात्सर्याविष्टचेतसः।  
वयं ते राजकलयो भविष्याम विशाम्पते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मात्सर्यं बन्धुद्रोहः दानाभावेन कलिस्वरूपा एव वयं जाता इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अदातारो शरण्याश्च राजकिल्बिषभागिनः।  
दोषाणामेव भोक्तारो न सुखानां कदाचन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अनिष्ट्वा च महायज्ञैरकृत्वा च पितृस्वधाम्।  
तीर्थेष्वनभिसम्प्लुत्य प्रव्रजिष्यसि चेत्प्रभो ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

छिन्नाभ्रमिव गन्तासि विलयं मारुतेरितम्।  
लोकयोरुभयोभ्रष्टो ह्यन्तराले व्यवस्थितः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्तराले पिशाचयोनौ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अन्तर्बहिश्च यत्किञ्चिन्मनोव्यासङ्गकारकम्।  
परित्यज्य भवेत्त्यागी न हित्वा प्रतितिष्ठति ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अन्तर्व्यासङ्गः अहं ज्ञाता दाता कर्ता हर्ता इत्यादिरात्मपूजा, बहिर्व्यासङ्गः पुत्रपश्वादिपूजा, तयोः कारकं मूलम् अहङ्कारममकारौ त्यक्त्वैव त्यागी भवेन्न तु यो गृहं हित्वा प्रतितिष्ठति स इत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतस्मिन् वर्तमानस्य विधावप्रतिषेधिते।  
ब्राह्मणस्य महाराज नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निहत्य शत्रूंस्तरसा समृद्धान् शक्रो यथा दैत्यबलानि सङ्ख्ये।  
कः पार्थ शोचेन्निरतः स्वधर्मे पूर्वैः स्मृते पार्थिव शिष्टजुष्टे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षात्रेण धर्मेण पराक्रमेण जित्वा महीं मन्त्रविद्भ्यः प्रदाय।  
नाकस्य पृष्ठेऽसि नरेन्द्र गन्ता न शोचितव्यं भवताऽद्य पार्थ ॥३८॥
</details>
