+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सहदेव उवाच।  
न बाह्यं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति भारत।  
शारीरं द्रव्यसुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न बाह्यमिति । अहङ्कारममकारौ त्यक्तव्यावित्युक्तम् । तत्राद्यत्यागे सर्वव्यवहारोच्छेदः स्यादिति ममकार एव त्याज्य इत्येतदर्थमध्याय आरभ्यते । तत्र द्रव्यं ममकारास्पदं द्विविधं बाह्यं व्यावहारिकं शारीरं शरीरे भवं मनःकल्पितं च यथोक्तं 'घटौ मृन्मयधीमयौ' इति । तथा च श्रुतिर्विदुषो विदेहकैवल्यकाले बाह्यद्रव्यस्य स्वकारणे लयं दर्शयति- गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा इति । कलाः प्राणमनःप्रभृतयः प्रतिष्ठाः उपादानकारणानि प्रति गताः तथा इमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं यन्तीति मनःकल्पितानां कलानां पुरुषे लयं दर्शयति अतः शारीरमेव द्रव्यं बन्धनमूलं न बाह्यमिति बाह्यत्यागो व्यर्थः । शारीरद्रव्यत्यागेऽपि मनश्चाञ्चल्यात्पुनरुपादाने सिद्धिर्न भवतीति न वेत्यनेन उक्तम् । तेन दृढत्याग एव सिद्धिकृदित्युक्तम् । अक्षरयोजना स्पष्टा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेष्वनुगृध्यतः।  
यो धर्मो यत्सुखं वा स्याद् द्विषतां तत्तथाऽस्तु नः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शारीरं द्रव्यसुत्सृज्य पृथिवीमनुशासतः।  
यो धर्मो यत्सुखं वा स्यात्सुहृदां तत्तथाऽस्तु नः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ममेति स्वीकारः न ममेति परित्यागश्च एतौ मृत्युशाश्वतौ संसारमोक्षयोर्मूले इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्ममृत्यू ततो राजन्नात्मन्येव समाश्रितौ।  
अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आत्मनि बुद्धौ भूतानि शास्त्रकर्तॄन् तथा च केचित् कर्ताऽऽत्मा नित्य इति केचिदनित्य इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अविनाशोऽस्य सत्त्वस्य नियतो यदि भारत।  
हत्वा शरीरं भूतानां न हिंसा प्रतिपत्स्यते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्राद्ये दोषाभावमाह- अविनाश इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथापि च सहोत्पत्तिः सत्त्वस्य प्रलयस्तथा।  
नष्टे शरीरे नष्टः स्याद्वृथा च स्यात् क्रियापथः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सत्त्वस्य कर्तृत्वधर्मवत्या बुद्धेः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मादेकान्तमुत्सृज्य पूर्वैः पूर्वतरैश्च यः।  
पन्था निषेवितः सद्भिः स निषेव्यो विजानता ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्वितीये कृतहानादिदोष इत्याह- तस्मादिति । तस्मात् कर्तुरनाशे मोक्षाभावो नाशे देहात्मवादप्रसङ्गस्तस्मादेकान्तम् अन्यतरं निश्चयं त्यक्त्वा प्राचां पन्थास्तन्मिथ्यात्वपक्ष एवादर्तव्यः । तेन कल्पितस्य शारीरद्रव्यस्य स्वाप्नस्येव त्यागो युज्यत इत्याशयवानह- तस्मादिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लब्ध्वाऽपि पृथिवीं कृत्स्नां सहस्थावरजङ्गमाम्।  
न भुङ्क्ते यो नृपः सम्यक् निष्फलं तस्य जीवितम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निष्फलं बाह्यद्रव्यत्यागं कृत्वाऽऽन्तद्रव्यत्यागमकुर्वन् मूढ एवेत्याह द्वाभ्यां- लब्ध्वाऽपीति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथवा वसतो राजन् वने वन्येन जीवतः।  
द्रव्येषु यस्य ममता मृत्योरास्ये स वर्तते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बाह्यान्तरं च भूतानां स्वभावं पश्य भारत।  
ये तु पश्यन्ति तद्भूतं मुच्यन्ते ते महाभयात् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तर्ह्युभयद्रव्यत्यागः श्रेयानित्याशङ्क्याह- बाह्येति । भूतानां बाह्यमाभ्यन्तरं च यद्भयं तत्सर्वं स्वभावं स्वस्य प्रत्यगात्मनः भावं सत्तां पश्य जानीहि तदात्मव्यतिरिक्तं नास्तीत्यर्थः । तथा च श्रुतिः- 'आत्मैवेदं सर्वम्’ इति । ये तु पुमांसस्तदात्मरूपं भूतं नित्यसिद्धं पश्यन्ति । वृत्तमिति पाठेऽपि स एवार्थः । ते महतो भयात् उभयद्रव्यसङ्गजात् संसारान्मुच्यन्ते कल्पितस्य मरीचिकोदकस्येव त्यागः कर्तव्यो न स्वरूपतस्तस्य नित्यनिवृत्तत्वादिति भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवान् पिता भवान्माता भवान्भ्राता भवान् गुरुः।  
दुःखप्रलापानार्तस्य तन्मे त्वं क्षन्तुमर्हसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथ्यं वा यदि वाऽतथ्यं यन्मयैतत्प्रभाषितम्।  
तद्विद्धि पृथिवीपाल भक्त्या भरतसत्तम ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भक्त्यैव भाषितं न तु ज्ञानगर्वेण ॥१३॥
</details>
