+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अव्याहरति कौन्तेये धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
भ्रातॄणां ब्रुवतां तांस्तान् विविधान् वेद‌निश्चयान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अव्याहरति । वक्तव्याभावान्न तु क्रोधान्मौर्ख्याद्वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महाभिजनसम्पन्ना श्रीमत्यायतलोचना।  
अभ्यभाषत राजेन्द्र द्रौपदी योषितां वरा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसीनमृषभं राज्ञां भ्रातृभिः परिवारितम्।  
सिंह-शार्दूलसदृशैर्वारणैरिव यूथपम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभिमानवती नित्यं विशेषेण युधिष्ठिरे।  
लालिता सततं राज्ञा धर्मज्ञा धर्मदर्शिनी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आमन्त्र्य विपुलश्रोणी साम्ना परमवल्गुना।  
भर्तारमभिसम्प्रेक्ष्य ततो वचनमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

साम्ना-सान्त्ववादेन । वल्गुना- रमणीयेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रौपद्युवाच।  
इमे ते भ्रातरः पार्थ शुष्यन्ते स्तोकका इव।  
वावाश्यमानास्तिष्ठन्ति न चैनानभिनन्दसे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्तोककाश्चातकाः । वावाश्यमानाः- पुनः पुनः क्रन्दन्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नन्दयैतान्महाराज मत्तानिव महाद्विपान्।  
उपपन्नेन वाक्येन सततं दुःखभागिनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उपपन्नेन युक्तियुक्तेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं द्वैतवने राजन् पूर्वमुक्त्वा तथा वचः।  
भ्रातॄनेतान् स्म सहितान् शीतवातातपार्दितान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वयं दुर्योधनं हत्वा मुधे भोक्ष्याम मेदिनीम्।  
सम्पूर्णां सर्वकामानामाहवे विजयैषिणः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सर्वकामानां सर्वैरर्थैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विरथांश्च रथान् कृत्वा निहत्य च महागजान्।  
संस्तीर्य च रथैर्भूमिं ससादिभिररिन्दमाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यजतां विविधैर्यज्ञैः समृद्धैराप्तद‌क्षिणैः।  
वनवासकृतं दुःखं भविष्यति सुखाय वः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येतानेवमुक्त्वा त्वं स्वयं धर्मभृतां वर।  
कथमद्य पुनर्वीर विनिहंसि मनांसि नः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न क्लीबो वसुधां भुङ्क्ते न क्लीबो धनमश्नुते।  
न क्लीबस्य गृहे पुत्रा मत्स्याः पङ्क इवासते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

क्लीबः- अधीरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नादण्डः क्षत्रियो भाति नादण्डो भूमिमश्नुते।  
नादण्डस्य प्रजा राज्ञः सुखं विन्दन्ति भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मित्रता सर्वभूतेषु दानमध्ययनं तपः।  
ब्राह्मणस्यैव धर्मः स्यान्न राज्ञो राजसत्तम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

असतां प्रतिषेधश्च सतां च परिपालनम्।  
एष राज्ञां परो धर्मः समरे चापलायनम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिषेधो-दण्डः राज्यान्निर्वासनं वा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्मिन् क्षमा च क्रोधश्च दानादाने भयामये।  
निग्रहानुग्रहौ चोभौ स वै धर्मविदुच्यते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दानम् आदानं च ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न श्रुतेन न दानेन न सान्त्वेन न चेज्यया।  
त्वयेयं पृथिवी लब्धा न सङ्कोचेन चाप्युत ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सङ्कोचेन - याञ्चया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्तद्बलममित्राणां तथा वीर्यसमुद्यतम्।  
हस्त्यश्वरथसम्पन्नं त्रिभिरङ्गैरनुत्तमम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

त्रिभिरङ्गैः तिसृभिः शक्तिभिः ताश्च- प्रभुशक्तिर्मन्त्रशक्तिरुत्साहशक्तिस्ताभिरनुत्तमं श्रेष्ठम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रक्षितं द्रोणकर्णाभ्यामश्वत्थाम्ना कृपेण च।  
तत्त्वत्या निहतं वीर तस्माद्भुङ्क्ष्व वसुन्धराम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जम्बूद्वीपो महाराज नानाजनपदैर्युतः।  
त्वया पुरुषशार्दूल दण्डेन मृदितः प्रभो ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जम्बूद्वीपेन सदृशः क्रौञ्चद्वीपो नराधिप।  
अधरेण महामेरोर्दण्डेन मृदितास्त्वया ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अधरेण पश्चिमतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्रौञ्चद्वीपेन सदृशः शाकद्वीपो नराधिप।  
पूर्वेण तु महामेरोर्दण्डेन मृदितस्त्वया ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्रौञ्चद्वीपादिवशीकरणं सिद्धद्वारा राजसूये ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्तरेण महामेरोः शाकद्वीपेन सम्मितः।  
भद्राश्वः पुरुषव्याघ्र दण्डेन मृदितस्त्वया ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्वीपाश्च सान्तरद्वीपा नानाजनपदाश्रयाः।  
विगाह्य सागरं वीर दण्डेन मृदितास्त्वया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतान्यप्रतिमेयानि कृत्वा कर्माणि भारत।  
न प्रीयसे महाराज पूज्यमानो द्विजातिभिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स त्वं भ्रातॄनिमान् दृष्ट्वा प्रतिनन्दस्व भारत।  
ऋषभानिव सम्मत्तान् गजेन्द्रानूर्जितानिव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमरप्रतिमाः सर्वे शत्रुसाहाः परन्तपाः।  
एकोऽपि हि सुखायैषां मम स्यादिति मे मतिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

किं पुनः पुरुषव्याघ्र पतयो मे नरर्षभाः।  
समस्तानीन्द्रियाणीव शरीरस्य विचेष्टने ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनृतं नाब्रवीच्छ्वश्रूः सर्वेज्ञा सर्वदर्शिनी।  
युधिष्ठिरस्त्वां पाञ्चालि सुखे धास्यत्यनुत्तमे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हत्वा राजसहस्राणि बहून्याशुपराक्रमः।  
तद्व्यर्थं सम्प्रपश्यामि मोहात्तव जनाधिप ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

येषामुन्मत्तको ज्येष्ठः सर्वे तेऽप्यनुसारिणः।  
तवोन्मादान्महाराज सोन्मादाः सर्वपाण्डवाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदि हि स्युरनुन्मत्ता भ्रातरस्ते नराधिप।  
बद्ध्वा त्वां नास्तिकैः सार्धं प्रशासेयुर्वसुन्धराम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुरुते मूढ एवं हि यः श्रेयो नाधिगच्छति।  
धूपैरञ्जनयोगैश्च नस्यकर्मभिरेव च ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

नस्यकर्म नासाद्वारा भेषजग्रहणं नष्टेति पाठे नष्टाः प्रेता तद्बाधानिवृत्त्यर्थैः रक्षाबन्धनादिभिः कर्मभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भेषजैः स चिकित्स्यः स्याद्य उन्मार्गेण गच्छति।  
साहं सर्वाधमा लोके स्त्रीणां भरतसत्तम ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथा विनिकृता पुत्रैर्याहमिच्छामि जीवितुम्।  
एतेषां यतमानानां न मेऽद्य वचनं मृषा ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एतेषाम् एताननादृत्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वं तु सर्वां महीं त्यक्त्वा कुरुषे स्वयमापदम्।  
यथाऽऽस्तां सम्मतौ राज्ञां पृथिव्यां राजसत्तम ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मान्धाता चाम्बरीषश्च तथा राजन् विराजसे।  
प्रशाधि पृथिवीं देवीं प्रजा धर्मेण पालयन् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सपर्वतवनद्वीपां मा राजन् विमना भव।  
यजस्व विविधैर्यज्ञैर्युध्यस्वारीन्प्रयच्छ च।  
धनानि भोगान् वासांसि द्विजातिभ्यो नृपोत्तम ॥३९॥
</details>
