+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
याज्ञसेन्या वचः श्रुत्वा पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत्।  
अनुमान्य महाबाहुं ज्येष्ठं भ्रातरमच्युतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

याज्ञसेन्या वच इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति।  
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नादण्डः क्षत्रियो भातीति द्रौपद्युक्तिमुपबृंहयति- दण्ड इति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दण्डः संरक्षते धर्मं तथैवार्थं जनाधिप।  
कामं संरक्षते दण्डस्त्रिवर्गो दण्ड उच्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दण्डेन रक्ष्यते धान्यं धनं दण्डेन रक्ष्यते।  
एवं विद्वन्नुपाधत्स्व भावं पश्यस्व लौकिकम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपाधत्स्व दण्डमिति शेषः । लौकिकं भावं लोकव्यवहारं पश्यस्व पश्य । यद्वा शोभनश्चासावलौकिकश्च तं भावं शास्त्रैकगम्यमानन्दात्मानमन्तर्दृष्ट्या पश्य बहिश्च दण्डमुपाधत्स्व । तेन सहदेवोक्तोऽर्थः प्रदर्शितो भवति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजदण्डभयादेके पापाः पापं न कुर्वते।  
यमदण्डभयादेके परलोकभयादपि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परस्परभयादेके पापाः पापं न कुर्वते।  
एवं सांसिद्धिके लोके सर्वं दण्डे प्रतिष्ठितम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सांसिद्धिके पशुवत् दण्डार्हस्वभावे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दण्डस्यैव भयादेके न खाद‌न्ति परस्परम्।  
अन्धे तमसि मज्जेयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्मा‌ददान्तान् दमयत्यशिष्टान् दण्डयत्यपि।  
दमनाद्दण्डनाच्चैव तस्माद्दण्डं विदुर्बुधाः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दण्डशब्दार्थमाह- यस्मादिति । दमयति ताडनादिना दण्डयति वित्तमपहरति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाचा दण्डो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां भुजार्पणम्।  
दानदण्डाः स्मृता वैश्या निर्दण्डः शूद्र उच्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भुज्यत इति भुजं भक्तं तन्मात्रार्पणं वेतनप्रदानमित्यर्थः । दानं राज्ञे द्रव्यार्पणम् । निर्दण्डः दास्यमेव कारयेन्न त्वस्य दण्डोऽस्ति । शूद्रं तु कारयेद्दास्यमिति मनूक्तेः । एतच्चाल्पापराधे ज्ञेयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असम्मोहाय मर्त्यानामर्थसंरक्षणाय च।  
मर्यादा स्थापिता लोके दण्डसञ्ज्ञा विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति सूद्यतः।  
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ते नेता चेत्साधु पश्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्यामः दृढाभिघातेन दण्ड्यस्यान्ध्यजनकत्वात् । लोहिताक्षो दण्डयितुः क्रोधातिशयात् सूद्यतः सुतरामुद्यतः साधु यथापराधम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मचारी गृहस्यश्च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः।  
दण्डस्यैव भयादेते मनुष्या वर्त्मनि स्थिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नाभीतो यजते राजन्नाभीतो दातुमिच्छति।  
नाभीतः पुरुषः कश्चित्समये स्थातुमिच्छति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाच्छित्त्वा परमर्माणि नाकृत्वा कर्म दुष्करम्।  
नाहत्वा मत्स्यघातीव प्राप्नोति महतीं श्रियम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महतीम् इन्द्रलोकादिं मत्स्यघातीवेत्यनपकारिणामपि वधः कार्य इत्यत्र दृष्टान्तः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाघ्नतः कीर्तिरस्तीह न वित्तं न पुनः प्रजाः।  
इन्द्रो वृत्रवधेनैव महेन्द्रः समपद्यत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

य एव देवा हन्तारस्ताँल्लोकोऽर्चयते भृशम्।  
हन्ता रुद्रस्तथा स्कन्दः शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हन्ता कालस्तथा वायुर्मृत्युर्वैश्रवणो रविः।  
वसवो मरुतः साध्या विश्वेदेवाश्च भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतान्देवान्नमस्यन्ति प्रतापप्रणता जनाः।  
न ब्रह्माणं न धातारं न पूषाणं कथञ्चन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मध्यस्थान्सर्वभूतेषु दान्ताञ्शमपरायणान्।  
जयन्ते मानवाः केचित्प्रशान्ताः सर्वकर्मसु ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न हि पश्यामि जीवन्तं लोके कञ्चिदहिंसया।  
सत्त्वैः सत्त्वा हि जीवन्ति दुर्बलैर्बलवत्तराः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नकुलो मूषिकानत्ति विडालो नकुलं तथा।  
बिडालमत्ति श्वा राजन् श्वानं व्यालमृगस्तथा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

व्यालमृगश्चित्रव्याघ्रः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तानत्ति पुरुषः सर्वान्पश्य कालो यथागतः।  
प्राणस्यान्नमिदं सर्वं जङ्गमं स्थावरं च यत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विधानं दैवविहितं तत्र विद्वान्न मुह्यति।  
यथा सृष्टोऽसि राजेन्द्र तथा भवितुमर्हसि ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यथासृष्टः शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यमित्याद्युक्तस्वभावः क्षत्रियः सृष्टोऽसि धात्रा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विनीतक्रोधहर्षा हि मन्दा वनमुपाश्रिताः।  
विना वधं न कुर्वन्ति तापसाः प्राणयापनम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विनीतौ अपनीतौ क्रोधहर्षौ यैस्ते मन्दाः क्षत्रियाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उद‌के बहवः प्राणाः पृथिव्यां च फलेषु च।  
न च कश्चिन्न तान् हन्ति किमन्यत्प्राणयापनात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सूक्ष्मयोनीनि भूतानि तर्कगम्यानि कानिचित्।  
पक्ष्मणोऽपि निपातेन येषां स्यात्स्कन्धपर्ययः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स्कन्धपर्ययः देहस्य विपर्ययः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ग्रामान्निष्क्रम्य मुनयो विगतक्रोधमत्सराः।  
वने कुटुम्बधर्माणो दृश्यन्ते परिमोहिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भूमिं भित्त्वौषधीश्छित्त्वा वृक्षादीनण्डजान् पशून्।  
मनुष्यास्तन्वते यज्ञास्ते स्वर्गं प्राप्नुवन्ति च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दण्डनीत्यां प्रणीतायां सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः।  
कौन्तेय सर्वभूतानां तत्र मे नास्ति संशयः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ततो दण्डयुक्ता नीतिर्दण्डनीतिस्तस्यां प्रणीतायां प्रवर्तितायाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दण्डश्चैन्न भवेल्लोके विनश्येयुरिमाः प्रजाः।  
जले मत्स्यानिवाभक्ष्यन् दुर्बलान्बलवत्तराः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अभक्ष्यन् भक्षयेयुः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यं चेदं ब्रह्मणा पूर्वमुक्तं दण्डः प्रजा रक्षति साधु नीतः।  
पश्याग्नयश्च प्रतिशाम्य भीताः सन्तर्जिता दण्डभयाज्ज्वलन्ति ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सन्तर्जिताः फूत्कारेण ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्धं तम इवेदं स्यान्न प्राज्ञायत किञ्चन।  
दण्डश्चेन्न भवेल्लोके विभजन् साध्वसाधुनी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

येऽपि सम्भिन्नमर्यादा नास्तिका वेदनिन्दकाः।  
तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनाशु निपीडिताः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

भोगाय पालनाय मर्यादाया इति शेषः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर्जनः।  
दण्डस्य हि भयाद्भीतो भोगायैव प्रवर्तते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चातुर्वर्ण्यप्रमोदाय सुनीतिनयनाय च।  
दण्डो विधात्रा विहितो धर्मार्थौ भुवि रक्षितुम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सुनीतिनयनाय विनयप्रापणाय ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदि दण्डान्न बिभ्येयुर्वयांसि श्वापदानि च।  
अद्युः पशून्मनुष्यांश्च यज्ञार्थानि हवींषि च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न ब्रह्मचार्यधीयीत कल्याणीं न दुहेत गाम्।  
न कन्योद्वहनं गच्छेद्यदि दण्डो न पालयेत् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कल्याणीमपत्यवतीं न दुहेत लोकः । उद्वहनं न गच्छेत् किं तु व्यभिचरेदेव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विष्वग्लोपः प्रवर्तेत भिद्येरन्सर्वसेतवः।  
ममत्वं न प्रजानीयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

विष्वग्लोपः सर्वोच्छेदः सेतवो मर्यादाः ममत्वं परिच्छिन्नं न जानीयुः सर्वः सर्वत्र ममत्वं कुर्यादित्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न संवत्सरसत्राणि तिष्ठेयुरकुतोभयाः।  
विधिवद्दक्षिणावन्ति यदि दण्डो न पालयेत् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तिष्ठेयुरनुतिष्ठेयुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चरेयुर्नाश्रमे धर्मं यथोक्तं विधिमाश्रिताः।  
न विद्यां प्राप्नुयात्कश्चिद्यदि दण्डो न पालयेत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आश्रिता आश्रमिणः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न चोष्ट्रा न बलीवर्दा नाश्वाश्वतरगर्दभाः।  
युक्ता वहेयुर्यानानि यदि दण्डो न पालयेत् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न प्रेष्या वचनं कुर्युर्न बाला जातु कर्हिचित्।  
न तिष्ठेद्युवती धर्मे यदि दण्डो न पालयेत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दण्डे स्थिताः प्रजाः सर्वा भयं दण्डे विदुर्बुधाः।  
दण्डे स्वर्गो मनुष्याणां लोकोऽयं सुप्रतिष्ठितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वाऽपि दृश्यते।  
यत्र दण्डः सुविहितश्चरत्यरिविनाशनः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हविः श्वा प्रलिहेद्दृष्ट्वा दण्डश्चेन्नोद्यतो भवेत्।  
हरेत्काकः पुरोडाशं यदि इण्डो न पालयेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदीदं धर्मतो राज्यं विहितं यद्यधर्मतः।  
कार्यस्तत्र न शोको वै भुङ्क्ष्व भोगान् यजस्व च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुखेन धर्मं श्रीमन्तश्चरन्ति शुचिवाससः।  
संवर्षन्तः फलैर्दानैर्भुञ्जानाश्चान्नमुत्तमम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अर्थे सर्वे समारम्भाः समायत्ता न संशयः।  
स च दण्डे समायत्तः पश्य दण्डस्य गौरवम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

लोकयात्रार्थमेवेह धर्मप्रवचनं कृतम्।  
अहिंसाऽसाधुहिंसेति श्रेयान् धर्मपरिग्रहः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

गोष्ठप्रविष्टव्याघ्रादेरहिंसा गवामेव हिंसा भवति । अत एतयोर्मध्ये धर्मस्य परिग्रह आर्तत्राणं श्रेयान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नात्यन्तं गुणवत्किञ्चिन्न चाप्यत्यन्तनिर्गुणम्।  
उभयं सर्वकार्येषु दृश्यते साध्वसाधु वा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पशूनां वृषणं छित्त्वा ततो भिन्दन्ति मस्तकम्।  
वहन्ति बहयो भारान्बध्नन्ति दमयन्ति च ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मस्तकं भिन्दन्ति श्रृङ्गवृद्धिर्माभूदिति । नस्तकानिति पाठे नासिकाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एवं पर्याकुले लोके वितथैर्जर्जरीकृते।  
तैस्तैर्न्यायैर्महाराज पुराणं धर्ममाचर ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

जर्जरीकृते दण्डेन तदभावे भारवहनादि कार्यं न स्यादतः पुराणमेव धर्ममाचर । न त्वत्र प्रवाहायातं हिंसादिदोषमवेक्षस्वेति भावः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यज, देहि, प्रजा रक्ष, धर्मं समनुपालय।  
अमित्राञ्जहि कौन्तेय, मित्राणि परिपालय ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मा च ते निघ्नतः शत्रून् मन्युर्भवतु पार्थिव।  
न तत्र किल्बिषं किञ्चित्कर्तुर्भवति भारत ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

मन्युः दैन्यम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आततायी हि यो हन्यादाततायिनमागतम्।  
न तेन भ्रूणहा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमार्च्छति ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

आततायी शस्त्रपाणिः मन्युः क्रोधः मन्युं क्रोधमार्छति आ सर्वतः ऋच्छति प्राप्नोति 'मन्युः कर्ता नाहं कर्ता' इति श्रुतेस्तत्र न भ्रूणहा भवतीत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अवध्यः सर्वभूतानामन्तरात्मा न संशयः।  
अवध्ये चात्मानि कथं वध्यो भवति कस्यचित्।  
यथा हि पुरुषः शालां पुनः सम्प्रविशेन्नवाम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

वस्तुतस्त्ववध्य एव आत्मा देहस्तु शालावदनात्मा तेन देहेन देहे निहते नात्मा हन्ता वा वध्यो वेत्याह- अवध्य इत्यादिना ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं जीवः शरीराणि तानि तानि प्रपद्यते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

देहान्पुराणानुत्सृज्य नवान्सम्प्रतिपद्यते।  
एवं मृत्युमुखं प्राहुर्जना ये तत्त्वदर्शिनः ॥५८॥
</details>
