+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
धैर्यमास्थाय तेजस्वी ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुनस्येति । ननु देहश्चेच्छालातुल्यस्तर्हि तत्पीडया कः पीड्यते इत्याशङ्क्य मन एव पीड्यते नात्मेति वक्तुमयमध्यायः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजन् विदितधर्मोऽसि न तेऽस्त्यविदितं क्वचित्।  
उपशिक्षाम ते वृत्तं सदैव न च शक्नुमः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

न च शक्नुमः कर्तुमिति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न वक्ष्यामि न वक्ष्यामीत्येवं मे मनसि स्थितम्।  
अतिदुःखात्तु वक्ष्यामि तान्निबोध जनाधिप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवतः सम्प्रमोहेन सर्वं संशयितं कृतम्।  
विक्लवत्वं च नः प्राप्तमबलत्वं तथैव च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं हि राजा लोकस्य सर्वशास्त्रविशारदः।  
मोहमापद्यसे दैन्याद्यथा कापुरुषस्तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अगतिश्च गतिश्चैव लोकस्य विदिता तव।  
आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आयत्यामुत्तरकाले तदात्वे वर्तमानकाले अगतिर्दुर्मार्गः गतिः सन्मार्गः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं गते महाराज राज्यं प्रति जनाधिप।  
हेतुमत्र प्रवक्ष्यामि तमिहैकमनाः शृणु ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

राज्यं प्रति हेतुं राज्यं कर्तुं युक्तिम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्विविधो जायते व्याधिः शारीरो मानसस्तथा।  
परस्परं तयोर्जन्म निर्द्वन्द्वं नोपलभ्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देहमनसी दुःखाश्रये न त्वात्मेति ज्ञात्वा सुखेन राज्यं कर्तव्यमिति तात्पर्यम् । निर्द्वन्द्धं शरीरं विना व्याधिर्नास्ति मनो विना आधिर्नास्तीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शारीराज्जायते व्याधिर्मानसो नात्र संशयः।  
मानसाज्जायते वापि शारीर इति निश्चयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शारीरं मानसं दुःखं योऽतीतमनुशोचति।  
दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थौ च विन्दति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शीतोष्णे चैव वायुश्च त्रयः शारीरजा गुणाः।  
तेषां गुणानां साम्यं यत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शीतोष्णे कफपित्ते वायुर्वातः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषामन्यतमोद्रेके विधानमुपदिश्यते।  
उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं प्रबाध्यते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विधानं चिकित्सा उष्णेन द्रव्येण ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्त्वं रजस्तम इति मानसाः स्युस्त्रयो गुणाः।  
तेषां गुणानां साम्यं यत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषामन्यतमोत्सेके विधानमुपदिश्यते।  
हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कश्चित्सुखे वर्तमानो दुःखस्य स्मर्तुमिच्छति।  
कश्चिद्दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कश्चिदिति । कश्चिन्मूढो दिव्यस्त्र्यादिसुखकाले नष्टं पुत्रादि स्मरन् शोकेन हर्षं बाधते । कश्चिद्दुःखकालेऽतीतं सुखं स्मरन् हर्षेण शोक बाधते । इदमुभयं देहाद्यभिमानविषयम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी च सुखस्य वा।  
न दुःखी सुखजातस्य न सुखी दुःखजस्य वा ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्वं तु शारीरमानसाभ्यामन्यः कालत्रयेऽपि न दुःखी न वा सुखी । अतस्तदुभयस्मरणानर्हत्वात्सुखकाले दुःखं दुःखकाले सुखं वा स्मर्तुं नार्हसि । अथापि चेत्स्मरसि तर्हि दैवमेव बलीय इत्याह सार्धेन - स इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्मर्तुमिच्छसि कौरव्य दिष्टं हि बलवत्तरम्।  
अथवा ते स्वभावोऽयं येन पार्थिव क्लिश्यसे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अथ ते तव देहादिसङ्घात्ममानिनः स्वभाव एवेति चेत्किं द्रौपदीक्लेशादिकं दुःखं न स्मर्तुमर्हसि अपि तु अर्हस्येवेत्याह-अथवेत्यादिना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा सभागतां कृष्णामेकवस्त्रां रजस्वलाम्।  
मिषतां पाण्डुपुत्राणां न तस्य स्मर्तुमर्हसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रव्राजनं च नगरादजिनैश्च विवासनम्।  
महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमर्हसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जटासुरात्परिक्लेशं चित्रसेनेन चाहवम्।  
सैन्धवाच्च परिक्लेशं कथं विस्मृतवानसि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधम्।  
द्रौपद्या राजपुत्र्याश्च कथं विस्मृतवानसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यच्च ते द्रोणभीष्माभ्यां युद्धमासीदरिन्दम।  
मनसैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यच्च यथा च ते द्रोणभीष्माभ्याम् । आत्मतुल्याभ्यां सह युद्धमासीत्तत्तथा ते तव चात्मसमेन मनसा एकेन योद्धव्यमुपस्थितमिति योजना । द्रोणादिवन्मनोऽपि त्वत्तोऽन्यदित्याशयः । एकेन निर्विकल्पावस्थेन आत्ममनोनाशो भवतीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्र नास्ति शरैः कार्यं न मित्रैर्ने च बन्धुभिः।  
आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे प्राणान्यदि विमोक्ष्यसे।  
अन्यं देहं समास्थाय ततस्तैरपि योत्स्यसे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तस्मिन्मनसि वासनातन्तुसन्तानरूपे अनिर्जिते सति देहान्तरेऽपि पूर्वसंस्कारात्तव युध्यतस्तस्य युद्धप्राप्तिरनिवार्येत्याह- तस्मिन्निति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मादद्यैव गन्तव्यं युद्ध्यस्व भरतर्षभ।  
परमव्यक्तरूपस्य व्यक्तं त्यक्त्वा स्वकर्मभिः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तस्मादिति । यस्मादेवं तस्मादद्यैव स्वकर्मभिर्यमाद्यष्टाङ्गैर्व्यक्तं स्थूलशरीरं त्यक्त्वा अव्यक्तरूपस्य मनसः परं शत्रुभूतम् ऐकात्म्यं गन्तव्यं प्राप्तव्यम् । अतो युध्यस्व मनोजयार्थं सन्नद्धो भवेत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे कामवस्थां गमिष्यसि।  
एतज्जित्वा महाराज कृतकृत्यो भविष्यसि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तस्मिन्मनसि कामवस्थामवाच्यामित्यर्थः । एतन्मनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम्।  
पितृपैतामहे वृत्ते शाधि राज्यं यथोचितम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतां मनोदेहाभ्यामन्यश्चात्मेत्येवंरूपाम् । भूतानामागतिं गतिं च मनसा तादात्म्येन कृतामवेक्ष्य तदपहाय हर्षशोकविमुक्तः सन् राज्यं कुर्वित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दिष्ट्या दुर्योधनः पापो निहतः सानुनो युधि।  
द्रौपद्याः केशपाशस्य दिष्ट्या त्वं पदवीं गतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता।  
वयं ते किङ्कराः पार्थ वासुदेवश्च वीर्यवान् ॥२९॥
</details>
