+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
असन्तोषः प्रमादश्च मदो रागोऽप्रशान्तता।  
बलं मोहोऽभिमानश्चाप्युद्वेगश्चैव सर्वशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असन्तोष इति । मनस्तादात्म्यं त्यक्त्वा हर्षविषादशून्यो राज्यं यज्ञांश्च कुर्वित्युक्तम् । तत्र त्यागो वाङ्मात्रेण न भवति किं तु मनोनिरोधेन स च सन्तोषैकाग्र्यविनयवैराग्यशान्तिधैर्यविवेकाहङ्कारत्यागानुद्वेगादिना साध्यः । राज्यं त्वसन्तोषादिमता कर्तव्यमतो राज्याकाङ्क्षी वृथापाण्डित्यं मा कुरु किं तु राज्यं त्यक्त्वा सन्तोषादिनिष्ठ एव भवेति श्लोकद्वयार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एभिः पाप्मभिराविष्टो राज्यं त्वमभिक्षकाङ्क्षसे।  
निराभिषो विनिर्मुक्तः प्रशान्तः सुसुखी भव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

य इमामखिलां भूमिं शिष्यादेको महीपतिः।  
तस्याप्युदरमेकं वै किमिदं त्वं प्रशंससि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाह्ना पूरयितुं शक्यां न मासैर्भरतर्षभ।  
अपूर्यां पूरयन्निच्छामायुषापि न शक्नुयात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथेद्धः प्रज्वलत्यग्निरसमिद्धः प्रशाम्यति।  
अल्पाहारतया त्वग्निं शमयौदर्यमुत्थितम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इद्धः प्रदीप्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मोदरकृते प्राज्ञः करोति विवसं बहु।  
जयोदरं पृथिव्या ते श्रेयो निर्जितया जितम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

श्रेयसा परलोकजयेनैव पृथिवी जिता भवतीति ते तव जितं जय एवास्तीति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मानुषाङ्कामभोगांस्त्वमैश्वर्यं च प्रशंससि।  
अभोगिनोऽबलाश्चैव यान्ति स्थानमनुत्तमम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अबलास्तपः कृशाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

योगः क्षेमश्च राष्ट्रस्य धर्माधर्मौ त्वयि स्थितौ।  
मुच्यस्व महतो भारात्त्यागमेवाभिसंश्रय ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अलब्धलाभो योगः, लब्धसंरक्षणं क्षेमस्तदुभयं धर्माधर्मात्मकसंसाररूपत्वान्महद्भयं तस्मान्मुच्यस्व मुक्तो भव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकोदरकृते व्याघ्रः करोति विघसं बहु।  
तमन्येऽप्युपजीवन्ति मन्दा लोभवशा मृगाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एकेति । व्याघ्र इव स्वार्थपर एव राजाऽतो बध्यते पारार्थ्यं त्वस्यानुषङ्गिकं न मोचयितुं क्षममिति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विषयान्प्रतिसङ्गृह्य सन्न्यासं कुर्वते यदि।  
न च तुष्यन्ति राजानः पश्य बुद्ध्यन्तरं यथा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विषयानिति । बहिरर्थांस्त्यक्त्वा शान्तः सन्न्यासी सन्न बध्यत इत्युक्तम् । तत् बुद्ध्यन्तरं बुद्धेर्विपर्ययो यथा तथा पश्य जानीहि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पत्राहारैरश्मकुट्टैर्दन्तोलूखलिकैस्तथा।  
अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च तैरयं नरको जितः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं चेत्पत्राहारादिकं मुनयो न कुर्युरिति द्वयोः श्लोकयोर्भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्त्विमां वसुधां कृत्स्नां प्रशासेद‌खिलां नृपः।  
तुल्याश्मकाञ्चनो यश्च सकृतार्थो न पार्थिवः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सङ्कल्पेषु निरारम्भो निराशो निर्ममो भव।  
अशोकं स्थानमातिष्ठ इह चामुत्र चाव्ययम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निरामिषा न शोचन्ति शोचसि त्वं किमामिषम्।  
परित्यज्यामिषं सर्वं मृषावादात्प्रमोक्ष्यसे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मनसैव त्यागः कार्य इत्येतन्निरस्यति - निरामिषा इति । अत आत्मानं त्यागीति वदन् मृषावादी भवसीत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पन्थानौ पितृयानश्च देवयानश्च विश्रुतौ।  
ईजानाः पितृयानेन देवयानेन मोक्षिणः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ईजानाः वर्णाश्रमाद्यभिमानिनः गता इति शेषः । मोक्षिणः निःसङ्गाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपसा ब्रह्मचर्येण स्वाध्यायेन महर्षयः।  
विमुच्य देहांस्ते यान्ति मृत्योरविषयं गताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आमिषं बन्धनं लोके कर्मेहोक्तं तथामिषम्।  
ताभ्यां विमुक्तः पापाभ्यां पदमाप्नोति तत्परम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

बन्धनं राज्यसङ्गः ताभ्यामामिषाभ्याम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपि गाथां पुरा गीतां जनकेन वदन्त्युत।  
निर्द्धन्द्धेन विमुक्तेन मोक्षं समनुपश्यता ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यत्तु पितृपैतामहं राज्यमित्युक्तं तत्रापि स्वस्यासङ्गं दर्शयति- अपि गाथामिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किञ्चन।  
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किञ्चन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोच्यां शोचतो जनान्।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थो मन्दबुद्धिर्न चेक्षते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यत्तूक्तं दिष्ट्या दुर्योधनो हत इति तत्राह- प्रज्ञेति । मन्दत्वादेव प्रज्ञाप्रासादसारोढुमशक्तः । अशोच्यान् स्वर्गतान् दुर्योधनादीन् शोचतस्तद्दारादीन्न पश्यसि । परदुःखेन सुखी भवन्मूर्खोऽसीति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृश्यं पश्यति यः पश्यन् स चक्षुष्मान्स बुद्धिमान्।  
आज्ञातानां च विज्ञानात् सम्बोधाद्बुद्धिरुच्यते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कस्तर्हि बुद्धिमान् इत्यत आह- दृश्यमिति । दृश्यं द्रष्टुं योग्यं कर्तव्यमकर्तव्यं च । अज्ञातं ज्ञापयति तस्य कर्तव्यत्वमकर्तव्यत्वं वा सम्बोधयति सम्यक् निश्चाययत्ति सा बुद्धिस्तद्वान्बुद्धिमान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्तु वाचं विजानाति बहुमानमियात्स वै।  
ब्रह्मभावप्रपन्नानां वैद्यानां भावितात्मनाम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत्तु एतां बुद्धिं विनिश्चित्येत्युक्तं तत्राह- य इति । यस्तु वैद्यानां विद्यावतां वाचं विजानाति न तु तदर्थं स त्वादृशो बहुमानम् इयात् । गुरूनप्युपदेष्टुं योग्यमात्मानं मन्यते न तु तत्त्वं विन्दति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति।  
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कस्तर्हि तत्त्वं विन्दतीत्यत आह- यदेति । यदा यस्मिन्काले भूतानां वियदादीनां पृथग्भावं नानात्वम् एकस्थम् एकस्मिन्नात्मनि पर्यवसन्नं विलीनमिति यावत् । घटशरावादीनामिव मृन्मात्रमनुपश्यति शास्त्राचार्योपदेशमनु ध्यानेन साक्षात्करोति तथा तत् एकस्मादेव विस्तारम् उत्पत्तिं च पश्यति तदा ब्रह्म सम्पद्यते तत्त्वं विन्दति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते जनास्तां गतिं यान्ति नाविद्वांसोऽल्पतेजसः।  
नाबुद्धयो नातपसः सर्वं बुद्धौ प्रतिष्ठितम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ते बुद्धिमन्तस्तां गतिं ब्रह्मसम्पत्तिं यान्ति न त्वादृशा विद्वांसः शास्त्रमात्राभिज्ञाः यतोऽल्पचेतसः मन्दबुद्धयो बहिर्मुखा इत्यर्थः । कथं तर्हि बुद्धिमन्तो भवन्तीत्यत आह- नाबुद्धयो नातपस इति । ये अतपसो न ते अबुद्धयो न तपसैव बुद्धिः प्राप्यत इत्यर्थः ॥२४॥
</details>
