+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तूष्णीम्भूतं तु राजानं पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत्।  
सन्तप्तः शोकदुःखाभ्यां राजवाक्शल्यपीडितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तुष्णीम्भूतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
कथयन्ति पुरावृत्तमितिहासमिमं जनाः।  
विदेहराज्ञः संवादं भार्यया सह भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बुद्ध्यर्थं तपोऽनुष्ठातुं वनमेव श्रेय इत्युक्तं तत्र 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय' इति उक्ते गृहेऽपि चित्तशुद्धिकरं यज्ञादिकं तपोऽस्तीत्याख्यायिकामुखेन प्रतिपाद‌यिष्यन्नर्जुन उवाच- कथयन्तीति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उत्सृज्य राज्यं भिक्षार्थं कृतबुद्धिं नरेश्वरम्।  
विदेहराजमहिषी दुःखिता य‌दभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धनान्यपत्यं दाराश्च रत्नानि विविधानि च।  
पन्थानं पावकं हित्वा जनको मौढ्यमास्थितः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पावकं यज्ञादिद्वारा शोधकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं ददर्श प्रिया भार्या भैक्ष्यवृत्तिमकिञ्चनम्।  
धानामुष्टिमुपासीनं निरीहं गतमत्सरम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धाना भृष्टयवाः निरीहं वितृष्णम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमुवाच समागत्य भर्तारमकुतोभयम्।  
क्रुद्धा मनस्विनी भार्या विविक्ते हेतुमद्वचः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हेतुमत् युक्तियुक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कथमुत्सृज्य राज्यं स्वं धनधान्यसमन्वितम्।  
कापालीं वृत्तिमास्थाय धानामुष्टिर्न ते वरः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न ते वरः न ते त्वया वरणीयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतिक्षा तेऽन्यथा राजन् विचेष्ठा चान्यथा तव।  
यद्राज्यं महदुत्सृज्य स्वल्पे तुष्यसि पार्थिव ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रतिज्ञा सर्वसङ्गं त्यक्ष्यामीत्येवंरूपा स्वल्पेनापि कुण्डिकादिसङ्ग्रहेण नष्टेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैतेनातिथयो राजन्देवर्षिपितरस्तथा।  
अद्य शक्यास्त्वया भर्तुं मोघस्तेऽयं परिश्रमः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतेन धानामुष्टिना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवतातिथिभिश्चैव पितृभिश्चैव पार्थिव।  
सर्वैरेतैः परित्यक्तः परिव्रजसि निष्क्रियः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यतो निष्क्रियः अतो देवतादिभिः परित्यक्तः सन्नेव परिव्रजसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्त्वं त्रैविद्यवृद्धानां ब्राह्मणानां सहस्रशः।  
भर्ता भूत्वा च लोकस्य सोऽद्य तैर्भृतिमिच्छसि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भृतिं स्वोदरभरणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रियं हित्वा प्रदीप्तां त्वं श्ववत्सम्प्रति वीक्ष्यसे।  
अपुत्रा जननी तेऽद्य कौसल्या चापतिस्त्वया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमी च धर्मकामास्त्वां क्षत्रियाः पर्युपासते।  
त्वदाशामभिकाङ्क्षन्तः कृपणाः फलहेतुकाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

फलहेतुकाः फलार्थिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तांश्च त्वं विफलान्कुर्वन् कं नु लोकं गमिष्यसि।  
राजन्संशयिते मोक्षे परतन्त्रेषु देहिषु ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परतन्त्रेषु अदृष्टाधीनेषु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैव तेऽस्ति परो लोको नापरः पापकर्मणः।  
धर्म्यान्दारान्परित्यज्य यस्त्वमिच्छसि जीवितुम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्रजो गन्धानलङ्कारान् वासांसि विविधानि च।  
किमर्थमभिसन्त्यज्य परिव्रजसि निष्क्रयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निपानं सर्वभूतानां भूत्वा त्वं पावनं महत्।  
आढ्यो वनस्पतिर्भूत्वा सोऽन्यांस्त्वं पर्युपाससे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निपीयतेऽस्मिन्स्वेच्छया गोभिर्जलमिति निपानम् आहावः कूपोपान्तस्थक्षुद्रजलाशय इति यावत् तद्वद्भूत्वा तथा आढ्यः फलवान् पक्षिणामाश्रयश्च भूत्वा अन्यान् उदरार्थं कथं पर्युपाससे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

खाद‌न्ति हस्तिनं न्यासैः क्रव्यादा बहवोऽप्युत।  
बहवः कृमयश्चैव किं पुनस्त्वामनर्थकम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हस्तिनमपि न्यासैः सर्वकर्मत्यागैरुपेतं क्रव्यादा मांसादाः खादन्ति अनर्थकं सर्वपुरुषार्थहीनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

य इमां कुण्डिकां भिन्द्यात्त्रिविष्टब्धं च यो हरेत्।  
वासश्चापि हरेत्तस्मिन् कथं ते मानसं भवेत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

य इमामिति । त्रिविष्टब्धं त्रिदण्डम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्त्वयं सर्वमुत्सृज्य धानामुष्टेरनुग्रहः।  
यदाऽनेन समं सर्वं किमिदं ह्यवसीयसे ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अवसीयसे अध्यवस्यसि अनेन धानामुष्टिना सर्वं राज्यादिकं समं सङ्गित्वाविशेषात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनामुष्टेरिहार्थश्चेत्प्रतिज्ञा ते विनश्यति।  
का वाऽहं तव को मे त्वं कश्च ते मय्यनुग्रहः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

इहार्थम् इति जीवनार्थं बाह्यमप्यर्थं त्यक्तुमशक्तः कथमान्तरान्देहेन्द्रियादींस्त्यक्ष्यसि । तथा च सर्वसङ्गत्यागप्रतिज्ञा व्यर्थैव किं तर्हि सर्वसङ्गत्यागरूपमत आह- का वेति । देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयाणां त्यागे शुद्धचिन्मात्रस्य तवाहं च तादृशी का मम त्वं च कः । न ह्यसङ्गचिन्मात्रयोर्द्वयोः परस्परसम्बन्धोऽस्ति भेद‌कोपाधेरभावात् एवं सति मयि कश्च तेऽनुग्रहो न कश्चिदित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रशाधि पृथिवीं राजन् यदि तेऽनुग्रहो भवेत्।  
प्रासादं शयनं यानं वासांस्याभरणानि च ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एवमसङ्गस्य तव राज्यं कुर्वतो यथा कथञ्चित्प्रारब्धकर्मावसानपर्यन्तं देहं घारयतः कुण्डिकाद्यपेक्षया राज्यमेव मङ्गलमनुग्राहकमित्याह प्रशाधीत्यादिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रिया विहीनैरधनैस्त्यक्तमित्रैरकिञ्चनैः।  
सौखिकैः सम्भृतानर्थान् यः सन्त्यजति किं नु तत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सौखिकैः परमसुखार्थिभिः सन्न्यासिभिः सम्भृतानर्थान् कुण्डिकादीन् वीक्ष्य यः स्वयमपि तथा करोति स किं नु तद्राज्यादिकं त्यजति अपि तु नैव त्यजति किं तु उचितं परिग्रहं त्यक्त्वा दैवोपहतत्वादनुचितं परिग्रहान्तरमेव करोतीत्यसङ्गत्वमस्य दुर्लभमित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

योऽत्यन्तं प्रतिगृह्णीयाद्यश्च दद्यात्सदैव हि।  
तयोस्त्वमन्तरं विद्धि श्रेयांस्ताभ्यां क उच्यते ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतदेवाह- य इति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सदैव याचमानेषु तथा दम्भान्वितेषु च।  
एतेषु दक्षिणा दत्ता दावाग्नाविव दुर्हुतम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सदैव याचमानः परिव्राट् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जातवेदा यथा राजन्नादग्ध्यैवोपशाम्यति।  
सदैव याचमानो हि तथा शाम्यति वै द्विजः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स च क्लेशान्दग्ध्वैवोपशाम्यति अग्निवदित्याह- जातेति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सतां वै ददतोऽन्नं च लोकेऽस्मिन्प्रकृतिर्ध्रुवा।  
न चेद्राजा भवेद्दाता कुतः स्युर्मोक्षकाङ्क्षिणः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतच्च गृहस्थाधीनमित्याह- सतामिति । सतां सन्न्यासिनां प्रकृतिर्जीवनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अन्नाद्गृहस्था लोकेऽस्मिन् भिक्षवस्तत एव च।  
अन्नात्प्राणः प्रभवति अन्नदः प्राणदो भवेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गृहस्थेभ्योऽपि निर्मुक्ता गृहस्थानेव संश्रिताः।  
प्रभवं च प्रतिष्ठां च दान्ता विन्दन्त आसते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्यागान्न भिक्षुकं विन्द्यान्न मौढ्यान्न च याचनात्।  
ऋजुस्तु योऽर्थं त्यजति न सुखं विद्धि भिक्षुकम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

असक्तः सक्तवद्गच्छन्निःसङ्गो मुक्तबन्धनः।  
समः शत्रौ च मित्रे च स वै मुक्तो महीपते ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ऋजुत्वमेवाह- असक्त इति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिव्रजन्ति दानार्थं मुण्डाः काषायवाससः।  
सिता बहुविधैः पाशैः सञ्चिन्वन्तो वृथामिषम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दानार्थं दानं प्राप्तुं सिता बद्धाः पाशैः मठो मे भुयाच्छिष्यो मे भूयान्मानो मे भूयादित्यादिभिः । आमिषं धनं मठपुस्तकाद्यर्थम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रयीं च नाम वार्तां च त्यक्त्वा पुत्रान्व्रजन्ति ये।  
त्रिविष्टब्धं च वासश्च प्रतिगृह्णन्त्यबुद्धयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनिष्कषाये काषायमीहार्थमिति विद्धि तम्।  
धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थमिति मे मितिः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अनिष्कषाये रागादिदोषवर्जनाभावे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

काषायैरजिनैश्चीरैर्नग्नान्मुण्डाञ्जटाधरान्।  
बिभ्रत्साधून्महाराज जय लोकाञ्जितेन्द्रियः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

साधून्निष्कषायान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अग्न्याधेयानि गुर्वर्थं क्रतूनपि सुदक्षिणान्।  
ददात्यहरहः पूर्वं को नु धर्मरतस्ततः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अर्जुन उवाच।  
तत्त्वज्ञो जनको राजा लोकेऽस्मिन्निति गीयते।  
सोऽप्यासीन्मोहसम्पन्नो मा मोहवशमन्वगाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं धर्ममनुक्रान्ताः सद दानतपःपरा।  
आनृशंस्यगुणोपेताः काम-क्रोधविवर्जिताः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रजानां पालने युक्ता दानमुत्तममास्थिताः।  
इष्टाँल्लोकानवाप्स्यामो गुरुवृद्धोपचायिनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवतातिथिभूतानां निर्वपन्तो यथाविधि।  
स्थानमिष्टमवाप्स्यामो ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ॥२९॥
</details>
