+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वेदाहं तात शास्त्राणि अपराणि पराणि च।  
उभयं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अन्तःसङ्गं त्यक्त्वा बहिः कर्म कुर्वित्युक्तं दूषयन् युधिष्ठिर उवाच - वेदेति । अपराणि धर्मशास्त्राणि पराणि ब्रह्मशास्त्राणि 'कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः' इति त्यजतैव हि 'तज्ज्ञेयम्' इति 'कुरु कर्म त्यज' इति च शास्त्रद्वयं वेद जाने ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आकुलानि च शास्त्राणि हेतुभिश्चिन्तितानि च।  
निश्चयश्चैव यो मन्त्रे वेदाहं तं यथाविधि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तयोर्निश्चयमप्यहं वेद । विविदिषन्ति यज्ञेन दानेनेत्यादिश्रुतेरात्मवेदनेच्छापर्यन्तं कर्मविधयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वं तु केवलमस्त्रज्ञो वीरव्रतसमन्वितः।  
शास्त्रार्थं तत्त्वतो गन्तुं न समर्थः कथञ्चन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

'एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति' इति इच्छोत्तरं प्रव्रज्येति कर्मतत्त्यागश्रुत्योर्व्यवस्थामजानंस्त्वं मूर्खोऽसीत्याह- त्वं त्वित्यादिना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शास्त्रार्थसूक्ष्मदर्शी यो धर्मनिश्चयकोविदः।  
तेनाप्येवं न वाच्योऽहं यदि धर्मं प्रपश्यसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भ्रातृसौहृदमास्थाय यदुक्तं वचनं त्वया।  
न्याय्यं युक्तं च कौन्तेय प्रीतोऽहं तेन तेऽर्जुन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युद्धधर्मेषु सर्वेषु क्रियाणां नैपुणेषु च।  
न त्वया सदृशः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मं सूक्ष्मतरं वाच्यं तत्र दुष्प्रतरं त्वया।  
धनञ्जय न मे बुद्धिमभिशङ्कितुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

धर्मं धर्मप्रतिपादकं तत्र विषये दुष्प्रतरं दुरवगाहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युद्धशास्त्रविदेव त्वं न वृद्धाः सेवितास्त्वया।  
सङ्क्षिप्तविस्तरविदां न तेषां वेत्सि निश्चयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपस्त्यागो विधिरिति निश्चयस्त्वेष धीमताम्।  
परस्परं ज्याय एषां येषां नैश्रेयसी मतिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कस्तर्हि निश्चय इत्यत आह- तप इति अविधिरनिर्देश्यं ब्रह्म ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्त्वेतन्मन्यसे पार्थ न ज्यायोऽस्ति धनादिति।  
तत्र ते वर्तयिष्यामि यथा नैतत्प्रधानतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तपःस्वाध्यायशीला हि दृश्यन्ते धार्मिका जनाः।  
ऋषयस्तपसा युक्ता येषां लोकाः सनातनाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतेषु तपो विभजते- तप इति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अजातशत्रवो धीरास्तथाऽन्ये वनवासिनः।  
अरण्ये बहवश्चैव साध्यायेन दिवं गताः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

त्यागमाह- उत्तरेणेति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तरेण तु पन्थानमार्या विषयनिग्रहात्।  
अबुद्धिजं तमस्त्यक्त्वा लोकांस्त्यागवतां गताः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

त्यागमाह- उत्तरेणेति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दक्षिणेन तु पन्थानं यं भास्वन्तं प्रचक्षते।  
एते क्रियावतां लोका ये श्मशानानि भेजिरे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

श्मशानानीति । क्रियावतां जन्ममरणसम्बन्धो दुर्वार इति त्याग एव कर्तव्य इति दर्शितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनिर्देश्या गतिः सा तु यां प्रपश्यन्ति मोक्षिणः।  
तस्माद्योगः प्रधानेष्टः स तु दुःखं प्रवेदितुम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अविधिमाह- अनिर्देश्येति । गतिर्मोक्षः प्रत्यगानन्दरूपः तस्माद्धेतोस्तल्लाभायेत्यर्थः । योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः सः प्रधानं च तदिष्टश्च प्रधानेष्टः योगेनव ब्रह्म प्राप्यते नान्यथेत्यर्थः । यदाह दक्षः -  
'स्वसंवेद्यं हि तद्ब्रह्म कुमारी स्त्रीसुखं यथा ।  
अयोगी नैव जानाति जात्यन्धो वै यथा घटम्' इति ।  
स तु दुःखं प्रवेदितुं तुभ्यं ज्ञापयितुम् अशक्यस्तव तत्रानधिकारादित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनुस्मृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः।  
अपीह स्यादपीह स्यात्सारासारदिदृक्षया ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपिर्वार्थे इह वा सारोस्तीह वेति एवमिह चाऽसार इह वेति शास्त्राणि आलोक्य कवयः सारमुपादायासारं परित्यज्य समवस्थिताः सम्यक् निश्चयवन्तो जाता इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वेद‌वादानतिक्रम्य शास्त्राण्यारण्यकानि च।  
विपाट्य कद‌लीस्तम्भं सारं ददृशिरे न ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आरण्यकानि वेदान्तान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथैकान्तव्युदासेन शरीरे पाञ्चभौतिके।  
इच्छा-द्वेषसमासक्तमात्मानं प्राहुरिङ्गितैः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकान्तं जनवर्जितं तद्व्युदासेन तत्त्यागेन केचिच्छरीरे स्थितमात्मानम् इच्छादिमन्तं प्राहुः । ममेदं भूयादित्यादिभिरिङ्गितैर्लिङ्गैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अग्राह्यं चक्षुषा सूक्ष्ममनिर्देश्यं च तद्गिरा।  
कर्महेतुपुरस्कारं भूतेषु परिवर्तते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं परमतमुपन्यस्य सिद्धान्तमाह- अग्राह्यमिति । चक्षुषा समनस्कैश्चक्षुरादिभिरग्राह्यं यतः सूक्ष्मं गिरा वाऽनिर्देश्यम् । कर्महेतुरविद्या तयैव पुरस्कारो ब्राह्मणोऽहं गृहस्थोऽहमिति चक्षुर्वाग्गोचरत्वं यस्य तत्सूक्ष्ममेव विपरिवर्तते जीवरूपेणास्तीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कल्याणगोचरं कृत्वा मनस्तृष्णां निगृह्य च।  
कर्मसन्ततिमुत्सृज्य स्यान्निरालम्बनः सुखी ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कल्याणगोचरम् आत्मोन्मुखं निरालम्बनः निरहङ्कारः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्मिन्नेवं सूक्ष्मगम्ये मार्गे सद्भिर्निषेविते।  
कथमर्थमनर्थाढ्यमर्जुन त्वं प्रशंससि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सूक्ष्मगम्ये सूक्ष्मया बुद्ध्या गम्ये सद्भिश्च निषेवितेऽन्तरहङ्कारत्यागरूपे सति कथं बाह्यतमान् अर्थान् उपादेयत्वेन प्रशंससि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पूर्वशास्त्रविदोऽप्येवं जनाः पश्यन्ति भारत।  
क्रियासु निरता नित्यं दाने यज्ञे च कर्मणि ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पूर्वशास्त्रविदः कर्मकाण्डविदोऽपि एवमर्थमनर्थत्वेन पश्यन्ति किमुत ज्ञानिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भवन्ति सुदुरावर्ता हेतुमन्तोऽपि पण्डिताः।  
दृढपूर्वे स्मृता मूढा नैतदस्तीतिवादिनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दुरावर्ताः दुःखेनापि सिद्धान्तं ग्राहयितुमशक्याः दृढः पूर्वः प्राग्भावीयः संस्कारो येषां ते दृढपूर्वे । बहुब्रीहावप्यार्षी सूर्वनामता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनृतस्यावमन्तारो वक्तारो जनसंसदि।  
चरन्ति वसुधां कृत्स्नां वावदूका बहुश्रुताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पार्थ यन्न विजानीमः कस्ताञ्ज्ञातुमिहार्हति।  
एवं प्राज्ञाः श्रुताश्चापि महान्तः शास्त्रवित्तमाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हे पार्थ यत् यान् लौकिकानप्यर्थान्न वयं विजानीमस्तान् इतरः को ज्ञातुमर्हति न कोऽपि यथा एवं प्राज्ञा अपि अस्माकमन्येषां च दुर्ज्ञेया इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तपसा महदाप्नोति बुध्या वै विन्दते महत्।  
त्यागेन सुखमाप्नोति सदा कौन्तेय तत्त्ववित् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

महद्वैराग्यं महत्परं ब्रह्म तत्त्ववित् तप आदीनामेव ॥२६॥
</details>
