+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अस्मिन्वाक्यान्तरे वक्ता देवस्थानो महातपाः।  
अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्निति । अस्मिन् वाक्यान्तरे वक्तेत्यादिना 'दण्ड एव हि राजेन्द्र क्षत्रधर्मो न मुण्डनमित्यन्तेन ग्रन्थेनात्मविविदिषोत्पत्तेः पूर्वं कर्माणि कर्तव्यानि पश्चात्त्याज्यानीति युधिष्ठिरमतं ब्राह्मणविषयं न तु क्षत्रियविषयमिति प्रतिपाद्यते । वाक्यान्तरे वाक्यावसरे अभिनीततरं युक्तिमत्तरम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवस्थान उवाच।  
यद्वचः फाल्गुनेनोक्तं न ज्यायोऽस्ति धनादिति।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि तदेकान्तमनाः शृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अजातशत्रो धर्मेण कृत्स्ना ते वसुधा जिता।  
तां जित्वा च वृथा राजन्न परित्यक्तुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चतुष्पदी हि निःश्रेणी ब्रह्मण्येव प्रतिष्ठिता।  
तां क्रमेण महाबाहो यथावज्जय पार्थिव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चतुष्पदी चतुराश्रमी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मात्पार्थ महायज्ञैर्यजस्व बहुदक्षिणैः।  
स्वाध्याययज्ञा ऋषयो ज्ञानयज्ञास्तथाऽपरे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तामेवाह- स्वाध्यायेति । क्रमाद्ब्रह्मचारियतिगृहस्थवानप्रस्थान् बुध्यस्वेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मनिष्ठांश्च बुद्ध्येथास्तपोनिष्ठांश्च पार्थिव।  
वैखानसानां कौन्तेय वचनं श्रूयते यथा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वैखानसानां हैरण्यगर्भाणाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ईहेत धनहेतोर्यस्तस्यानीहा गरीयसी।  
भूयान्दोषो हि वर्धेत यस्तं धर्ममुपाश्रयेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

धनं हेतुः कारणं यस्य तस्य यज्ञादेः यज्ञाद्यर्थम् ईहेत धनं तस्यानीहैव गरीयसी 'प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम्' इति न्यायात्तमिमं परधर्मं यः क्षत्रिय उपाश्रयेत स दूष्येतेत्याह- भूयानिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृत्स्नं च धनसंहारं कुर्वन्ति विधिकारणात्।  
आत्मानं दूषितो बुद्ध्या भ्रूणहत्यां न बुद्ध्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

चो हेतौ । यस्माद्विधिकाग्णात् यज्ञार्थं धनसंहारं धनसञ्चयम् । आत्मानमिति । बुद्ध्या दूषित आत्मानं देहं तद्वत्प्रियं धनं वा अनर्हते अयोग्याय कर्मणे समर्पयति योग्याय च न सः आत्मद्रोहजां भ्रूणहत्यां न बुध्यते सार्धः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनर्हते यद्ददाति न ददाति यदर्हते।  
अर्हानर्हापरिज्ञानाद्दान धर्मोऽपि दुष्करः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दानधर्मः शुद्धिधर्मः दैप् शोधने इत्यस्य रूपं पक्षे स्पष्टोऽर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यज्ञाय सृष्टानि धनानि धात्रा यशोद्दिष्टः पुरुषो रक्षिता च।  
तस्मात्सर्वं यज्ञ एवोपयोज्यं धनं ततोऽनन्तर एव कामः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यज्ञोद्दिष्टो यज्ञार्थमेव आज्ञप्तो वेदेन । यज्ञसृष्ट इति पाठे यज्ञार्थमेव सृष्टः अनन्तरः सन्निहितः यज्ञादेव सर्वकामावाप्तिर्भवतीति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यज्ञैरिन्द्रो विविधै रत्नवद्भिर्देवान्सर्वानभ्ययाद्भूरितेजाः।  
तेनेन्द्रत्वं प्राप्य विभ्राजतेऽसौ तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महादेवः सर्वयज्ञे महात्मा हुत्वाऽऽत्मानं देवदेवो बभूव।  
विश्वाँल्लोकान् व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या विराजते द्युतिमान्कृत्तिवासाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आविक्षितः पार्थिवोऽसौ मरुत्तो बुद्ध्या शक्रं योऽजयद्देवराजम्।  
यज्ञे यस्य श्रीः स्वयं सन्निविष्टा यस्मिन्भाण्डं काञ्चनं सर्वमासीत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भाण्डमुपकरणं पात्रादि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हरिश्चन्द्रः पार्थिवेन्द्रः श्रुतस्ते यज्ञैरिष्ट्वा पुण्यभाग्वीतशोकः।  
ऋद्ध्या शकं योऽजयन्मानुषः संस्तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ॥१४॥
</details>
