+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देवस्थान उवाच।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
इन्द्रेण समये पृष्टो यदुवाच बृहस्पतिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रैवेति । अत्रैव क्षत्रियस्य वैखानसधर्माश्रयणं दोषः पालनयागदानादिकं गुण इत्यस्मिन्नर्थे एव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्तोषो वै स्वर्गतमः सन्तोषः परमं सुखम्।  
तुष्टेर्न किञ्चित्परतः सा सम्यक्प्रतितिष्ठति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

असन्तुष्टो हि राजा प्रजाः पीडयत्यतः सन्तोषमेव स्तौति- सन्तोष इति । सा तुष्टिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा संहरते कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।  
तदात्मज्योतिरचिरात्स्वात्मन्येव प्रसीदति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सम्यक्प्रतितिष्ठति येन तदाह- यदेति । यदा प्रसीदति तदा तुष्टिः प्रतितिष्ठतीति सम्बन्धः । कदा प्रसीदति यदा कामान् जाग्रदादिविषयान्संहरते-आत्मनि प्रविलापयति तदाऽऽत्मज्योतिः स्वयञ्ज्योतिरात्मा स्वात्मन्येव स्वस्वरूपे एव प्रसीदति द्रष्टृदर्शनेन दृश्यादिभेददर्शनरूपं मलं त्यजति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
कामद्वेषौ च जयति तदात्मानं च पश्यति ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न बिभेति द्वितीयाभावात् अस्मान्न बिभ्यति अस्य निष्क्रियत्वात् समाधौ व्युत्थाने तु कामक्रोधौ जयति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदाऽसौ सर्वभूतानां न द्रुह्यति न काङ्क्षति।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यदा काले ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं कौन्तेय भूतानि तं तं धर्मं तथा तथा।  
तदात्मना प्रपश्यन्ति तस्माद् बुद्ध्यस्व भारत ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवमिति । भूतानि अधिकारिजीवाः यथा यथा येन येन प्रकारेण यद्यत्कर्म यज्ञादिकं वा सगुणोपासनं निर्गुणोपासनं वा साङ्गं व्यङ्गं वा करोति तत्तत्कर्म तथा तथा तेन तेन प्रकारेण फलात्मना आविर्भूतम् आत्मना स्वानुभवेन पश्यन्ति । एतेन 'तं यथायथोपासते तथेतः प्रेत्य भवति' इति श्रुतेरर्थो दर्शितः तस्मात्सर्वेभ्यो भूतेभ्यो भयं ददद्भयं विन्दत्यभयं दददभयं विन्दतीति बुध्यस्व । सम्यक्प्रजापालनेन त्वमप्यभयं प्राप्नुहीति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्ये साम प्रशंसन्ति सन्न्यासमपरे जनाः।  
नैकं न चापरे केचिदुभयं च तथा परे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अन्य इति । साम प्रीतिम् । व्यायामं यत्नम् । अपरे एकं ध्यानं न प्रशंसन्ति इति न, अपि तु प्रशंसन्त्येव उभयं सामव्यायामौ एकस्यैव अवस्थाभेदेन प्रशंसन्ति, अपरे तथैव प्रशंसन्ति प्रागुपात्तमेकं ज्ञेयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यज्ञमेव प्रशंसन्ति सन्न्यासमपरे जनाः।  
दानमेके प्रशंसन्ति केचिच्चैव प्रतिग्रहम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पञ्चाप्येतान्पक्षान्विवृणोति- यज्ञेति त्रिभिः । यज्ञसन्न्यासदानैर्देवसर्वभूतविप्राणां प्रीतिर्भवति । प्रतिग्रहं प्रजाभ्यो यजमानेभ्यो वा द्रव्यादानं व्यायामरूपं मन्दाः प्रशंसन्ति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केचित्सर्वं परित्यज्य तृष्णीं ध्यायन्त आसते।  
राज्यमेके प्रशंसन्ति प्रजानां परिपालनम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सर्वपरित्यागेन त्वेकं केचित् । राज्यमेके इत्यादिपादत्रयेण सामव्यायामौ एकस्यैवाह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हत्वा छित्त्वा च भित्त्वा च केचिदेकान्तशीलिनः।  
एतत्सर्वं समालोक्य बुधानामेष निश्चयः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अन्त्यं पक्षमाह- केचिदेकान्तशीलिनेति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्रोहेणैव भूतानां यो धर्मः स सतां मतः।  
अद्रोहः सत्यवचनं संविभागो दया दमः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सिद्धान्तमाह- अद्रोहेणेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रजनं स्वेषु दारेषु मार्दवं ह्रीरचापलम्।  
एवं धर्मं प्रधानेष्टं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रजनं पुत्रोत्पादनं, प्रधानं चासौ इष्टश्चेति समासस्तम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मादेतत्प्रयत्नेन कौन्तेय प्रतिपालय।  
यो हि राज्ये स्थितः शश्वद्वशी तुल्यप्रियाप्रियः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षत्रियो यज्ञशिष्टाशी राजा शास्त्रार्थतत्त्ववित्।  
असाधुनिग्रहरतः साधूनां प्रग्रहे रतः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रग्रहे सङ्ग्रहे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मवर्त्मनि संस्थाप्य प्रजा वर्तेत धर्मतः।  
पुत्रसङ्क्रामितश्रीश्च वने वन्येन वर्तयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विधिना श्रावणेनैव कुर्यात्कर्माण्यतन्द्रितः।  
य एवं वर्तते राजन्स राजा धर्मनिश्चितः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्रावणेन शास्त्रश्रवणाद्विहितेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यायं च परश्चैव लोकः स्यात्सफलोदयः।  
निर्वाणं हि सुदुष्प्राप्यं बहुविघ्नं च मे मतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं धर्ममनुक्रान्ताः सत्य-दान-तपः पराः।  
आनृशंस्यगुणैर्युक्ताः कामक्रोधविवर्जिताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रजानां पालने युक्ता धर्ममुत्तममास्थिताः।  
गोब्राह्मणार्थे युध्यन्तः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं रुद्राः सवसवस्तथाऽऽदित्याः परन्तप।  
साध्या राजर्षिसङ्घाश्च धर्ममेतं समाश्रिताः।  
अप्रमत्तास्ततः स्वर्गं प्राप्ताः पुण्यैः स्वकर्मभिः ॥२०॥
</details>
