+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अस्मिन्नेवान्तरे वाक्यं पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत्।  
निर्विण्णमनसं ज्येष्ठमिदं भ्रातरमच्युतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्निति । अच्युतं धर्मात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ प्राप्य राज्यं सुदुर्लभम्।  
जित्वा चारीन्नरश्रेष्ठ तप्यते किं भृशं भवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षत्रियाणां महाराज सङ्ग्रामे निधनं मतम्।  
विशिष्टं बहुभिर्यज्ञैः क्षत्रधर्ममनुस्मर ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणानां तपस्त्यागः प्रेत्य धर्मविधिः स्मृतः।  
क्षत्रियाणां च निधनं सङ्ग्रामे विहितं प्रभो ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्यागः सन्न्यासः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षात्रधर्मों महारौद्रः शस्त्रनित्य इति स्मृतः।  
वधश्च भरतश्रेष्ठ काले शस्त्रेण संयुगे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणस्यापि चेद्राजन् क्षत्रधर्मेण वर्ततः।  
प्रशस्तं जीवितं लोके क्षत्रं हि ब्रह्मसम्भवम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न त्यागो न पुनर्यज्ञो न तपो मनुजेश्वर।  
क्षत्रियस्य विधीयन्ते न परस्वोपजीवनम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यज्ञ आत्मयज्ञः समाधिरिति यावत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स भवान् सर्वधर्मज्ञो धर्मात्मा भरतर्षभ।  
राजा मनीषी निपुणो लोक दृष्टपरावरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्यक्त्वा सन्तापजं शोकं दंशितो भव कर्मणि।  
क्षत्रियस्य विशेषेण हृदयं वज्रसन्निभम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दंशितः सन्नद्धः विजयं धर्मसंहितमिति पाठे प्रशंसन्ति इत्यध्याहारः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जित्वाऽरीन् क्षत्रधर्मेण प्राप्य राज्यमकण्टकम्।  
विजितात्मा मनुष्येन्द्र यज्ञदानपरो भव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रो वै ब्रह्मणः पुत्रः क्षत्रियः कर्मणाऽभवत्।  
ज्ञातीनां पापवृत्तीनां जघान नवतीर्नव ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मणः कश्यपस्य नवतीर्नव दशाधिकं शताष्टकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तच्चास्य कर्म पूज्यं च प्रशस्यं च विशाम्पते।  
तेनेन्द्रत्वं समापेदे देवानामिति नः श्रुतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इन्द्रत्वमैश्वर्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स त्वं यज्ञैर्महाराज यजस्व बहुद‌क्षिणैः।  
यथैवेन्द्रो मनुष्येन्द्र चिराय विगतज्वरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मा त्वमेवं गते किञ्चिच्छोचेथाः क्षत्रियर्षभ।  
गतास्ते क्षत्रधर्मेण शस्त्रपूताः परां गतिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवितव्यं तथा तच्च यद्वृत्तं भरतर्षभ।  
दिष्टं हि राजशार्दूल न शक्यमतिवर्तितुम् ॥१५॥
</details>
