+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कौन्तेयो गुडाकेशेन पाण्डवः।  
नोवाच किञ्चित्कौरव्यस्ततो द्वैपायनोऽब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
बीभत्सोर्वचनं सौम्य सत्यमेतद्युधिष्ठिर।  
शास्त्रदृष्टः परो धर्मः स्थितो गार्हस्थ्यमाश्रितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

गार्हस्थ्यं गृहस्थस्यायं गार्हस्थ्यस्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वधर्मं चर धर्मज्ञ यथाशास्त्रं यथाविधि।  
न हि गार्हस्थ्यमुत्सृज्य तवारण्यं विधीयते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तव क्षत्रियत्वात् अरण्यं सन्न्यासः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गृहस्थं हि सदा देवाः पितरोऽतिथयस्तथा।  
भृत्याश्चैवोपजीवन्ति तान् भरस्व महीपते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वयांसि पशवश्चैव भूतानि च जनाधिप।  
गृहस्थैरेव धार्यन्ते तस्माच्छ्रेष्ठो गृहाश्रमी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽयं चतुर्णामेतेषामाश्रमाणां दुराचरः।  
तं चराद्य विधिं पार्थ दुश्चरं दुर्बलेन्द्रियैः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दुर्बलानि जितानि च तानि इन्द्रियाणि तैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वेदज्ञानं च ते कृत्स्नं तपश्चाचरितं महत्।  
पितृपैतामहं राज्यं धुर्यवद्वोढुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपो यज्ञस्तथा विद्या भैक्ष्यमिन्द्रियसंयमः।  
ध्यानमेकान्तशीलत्वं तुष्टिर्ज्ञानं च शक्तितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विद्या आत्मनोऽसङ्गत्वज्ञानम्, ज्ञानं शास्त्रविषयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणानां महाराज चेष्टा संसिद्धिकारिका।  
क्षत्रियाणां तु वक्ष्यामि तवापि विदितं पुनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यज्ञो विद्या समुत्थानमसन्तोषः श्रियं प्रति।  
दण्डधारणमुग्रत्वं प्रजानां परिपालनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वेदज्ञानं तथा कृत्स्नं तपः सुचरितं तथा।  
द्रविणोपार्जनं भूरि पात्रे च प्रतिपादनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतानि राज्ञां कर्माणि सुकृतानि विशाम्पते।  
इमं लोकममुं चैव साधयन्तीति नः श्रुतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एषां ज्यायस्तु कौन्तेय दण्डधारणमुच्यते।  
बलं हि क्षत्रिये नित्यं बले दण्डः समाहितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एता विद्याः क्षत्रियाणां राजन् संसिद्धिकारिकाः।  
अपि गाथामिमां चापि बृहस्पतिरगायत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूमिरेतौ निगिरति सर्पो बिलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बिलशयान्मूषिकान् अप्रवासिनं गृहादिसङ्गिनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुद्युम्नश्चापि राजर्षिः श्रूयते दण्डधारणात्।  
प्राप्तवान्परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन्कर्मणा केन सुद्युम्नो वसुधाधिपः।  
संसिद्धिं परमां प्राप्तः श्रोतुमिच्छामि तं नृपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्यास उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शङ्खश्च लिखितश्चास्तां भ्रातरौ संशितव्रतौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तयोरावसथावास्तां रमणीयौ पृथक पृथक्।  
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतौ बाहुदामनु ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बाहुदां नदीमनु तत्समीपे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः कदाचिल्लिखितः शङ्खस्याश्रममागतः।  
यदृच्छयाऽथ शङ्खोऽपि निष्क्रान्तोऽभवदाश्रमात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽभिगम्याश्रमं भ्रातुः शङ्खस्य लिखितस्तदा।  
फलानि पातयामास सम्यक्परिणतान्युत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तान्युपादाय विस्रब्धो भक्षयामास स द्विजः।  
तस्मिंश्च भक्षयत्येव शङ्खोऽप्याश्रममागतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विस्रब्धो ममैवैतानीति निश्चयवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भक्षयन्तं तु तं दृष्ट्वा शङ्खो भ्रातरमब्रवीत्।  
कुतः फलान्यवाप्तानि हेतुना केन खादसि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽब्रवीद्भ्रातरं ज्येष्ठमुपसृत्याभिवाद्य च।  
इत एव गृहीतानि मयेति प्रहसन्निव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमब्रवीत्तथा शङ्खस्तीव्ररोषसमन्वितः।  
स्तेयं त्वया कृतमिदं फलान्याददता स्वयम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इदं भक्षणं कृतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गच्छ राजानमासाद्य स्वकर्म कथयस्व वै।  
अदत्तादानमेवं हि कृतं पार्थिवसत्तम ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हे पार्थिवसत्तम मया अदत्तादानं कृतमिति अस्मै राज्ञे कथयस्वेति सम्बन्धः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्तेनं मां त्वं विदित्वा च स्वधर्ममनुपालय।  
शीघ्रं धारय चौरस्य मम दण्डं नराधिप ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्युक्तस्तस्य वचनात्सुद्युम्नं स नराधिपम्।  
अभ्यगच्छन्महाबाहो लिखितः संशितव्रतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुद्युम्नस्त्वन्तपालेभ्यः श्रुत्वा लिखितमागतम्।  
अभ्यगच्छत्सहामात्यः पद्भ्यामेव जनेश्वरः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अन्तपालेभ्यः द्वारपालेभ्यः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमब्रवीत्समागम्य स राजा धर्मवित्तमम्।  
किमागमनमाचक्ष्व भगवन्कृतमेव तत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवमुक्तः स विप्रर्षिः सुद्युम्नमिदमब्रवीत्।  
प्रतिश्रुत्य करिष्येति श्रुत्वा तत्कर्तुमर्हसि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

करिष्येति सन्धिरार्षः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनिसृष्टानि गुरुणा फलानि मनुजर्षभ।  
भक्षितानि महाराज तत्र मां शाधि मा चिरम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनिसृष्टान्यदत्तानि गुरुणा ज्येष्ठभ्रात्रा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुद्युम्न उवाच।  
प्रमाणं चेन्मतो राजा भवतो दण्डधारणे।  
अनुज्ञायामपि तथा हेतुः स्याद्ब्राह्मणर्षभ ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यथा दण्डधारणे राजा प्रमाणं तथाऽनुज्ञायां हेतुः प्रमाणम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स भवानभ्यनुज्ञातः शुचिकर्मा महाव्रतः।  
ब्रूहि कामानतोऽन्यांस्त्वं करिष्यामि हि ते वचः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शुचिकर्मा मदनुज्ञयैव शोधितदोषः । श्रुतकर्मेति पाठे श्रावितकर्मा । कीर्तनेनापि दोषो नश्यतीत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्यास उवाच।  
सञ्च्छाद्यमानो ब्रह्मर्षि पार्थिवेन महात्मना।  
नान्यं स वरयामास तस्माद्दण्डादृते वरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः स पृथिवीपालो लिखितस्य महात्मनः।  
करौ प्रच्छेदयाप्रास धृतदण्डो जगाम सः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स गत्वा भ्रातरं शङ्खमार्तरूपोऽब्रवीदिदम्।  
धृतदण्डस्य दुर्बुद्धेर्भवान्तत् क्षन्तुमर्हति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शङ्ख उवाच।  
न कुप्ये तव धर्मज्ञ न त्वं दूषयसे मम।  
धर्मस्तु ते व्यतिक्रान्तस्ततस्ते निष्कृतिः कृता ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मम मां मया वा न दूषयसे ते त्वया निष्कृतिः प्रायश्चित्तम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्वं गत्वा बाहुदां शीघ्रं तर्पयस्व यथाविधि।  
देवान्नृषीन्पितॄंश्चैवं मा चाधर्मे मनः कृथाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शङ्खस्य लिखितस्तदा।  
अवगाह्यापगां पुण्यामुदकार्थं प्रचक्रमे ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उदकस्यार्थं प्रयोजनम् आचमनादि कर्तुमिति शेषः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रादुरास्तां ततस्तस्य करौ जलजसन्निभौ।  
ततः स विस्मितो भ्रातुर्दर्शयामास तौ करौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तमब्रवीच्छङ्खस्तपसेदं कृतं मया।  
मा च तेऽत्र विशङ्काऽभूद्दैवमत्र विधीयते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लिखित उवाच।  
किं तु नाहं त्वया पूतः पूर्वमेव महाद्युते।  
यस्य ते तपसो वीर्यमीदृशं द्विजसत्तम ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शङ्ख उवाच।  
एवमेतन्मया कार्यं नाहं दण्डधरस्तव।  
स च पूतो नरपतिस्त्वं चापि पितृभिः सह ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

व्यास उवाच।  
स राजा पाण्डवश्रेष्ठ श्रेयान्वै तेन कर्मणा।  
प्राप्तवान्परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एष धर्मः क्षत्रियाणां प्रजानां परिपालनम्।  
उत्पथोऽन्यो महाराज मा स्म शोके मनः कृथाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भ्रातुरस्य हितं वाक्यं श्रुणु धर्मज्ञ सत्तम।  
दण्ड एव हि राजेन्द्र क्षत्रधर्मो न मुण्डनम्॥४४॥
</details>
