+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुनरेव महर्षिस्तं कृष्णद्वैपायनो मुनिः।  
अजातशत्रुं कौन्तेयमिदं वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुनरेवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अरण्ये वसतां तात भ्रातॄणां ते मनस्विनाम्।  
मनोरथा महाराज ये तत्रासन् युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वधर्म इति राज्यं कर्तव्यमित्युक्तं भ्रात्रादीनामानृण्यार्थमपि तत्कर्तव्यमित्याह- अरण्य इत्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानि मे भरतश्रेष्ठ प्राप्नुवन्तु महारथाः।  
प्रशाधि पृथिवीं पार्थ ययातिरिव नाहुषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अरण्ये दुःखवसतिरनुभूता तपस्विभिः।  
दुःखस्यान्ते नरव्याघ्र सुखान्यनुभवन्तु वै ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्ममर्थं च कामं च भ्रातृभिः सह भारत।  
अनुभूय ततः पश्चात्प्रस्थाताऽसि विशाम्पते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्थिनां च पितॄणां च देवतानां च भारत।  
आनृण्यं गच्छ कौन्तेय तत्सर्वं च करिष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वमेधाश्वमेधाभ्यां यजस्व कुरुनन्दन।  
ततः पश्चान्महाराज गमिष्यसि परां गतिम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भ्रातॄंश्च सर्वान् क्रतुभिः संयोज्य बहुदक्षिणैः।  
सम्प्राप्तः कीर्तिमतुलां पाण्डवेय भविष्यसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विद्मस्ते पुरुषव्याघ्र वचनं कुरुसत्तम।  
शृणुष्वैवं यथा कुर्वन्न धर्माच्च्यवसे नृप ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वचनं हिंसाप्रधानः क्षत्रधर्मो मे माऽस्त्वित्येवंरूपम् । हे कुरुसत्तम ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आददानस्य विजयं विग्रहं च युधिष्ठिर।  
समानधर्मकुशलाः स्थापयन्ति नरेश्वर ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आददानस्य परस्वापहर्तुः समानधर्मः अविषमो धर्मस्तत्र कुशलाः स्थापयन्ति अवश्यकर्तव्यतया व्यवस्थापयन्ति । हे नरेश्वर नरेश्वरमिति पाठान्तरे विजयादिकं कर्तुमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देशकालप्रतीक्षी यो दस्यून्मर्षयते नृपः।  
शास्त्रजां बुद्धिमास्थाय युज्यते नैनसा हि सः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मर्षयते दस्यूनपि न हन्ति एनसा तज्जेन पापेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आदाय बलिषड्भागं यो राष्ट्रं नाभिरक्षति।  
प्रतिगृह्णाति तत् पापं चतुर्थांशेन भूमिपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निबोध च यथा तिष्ठन् धर्मान्न च्यवते नृपः।  
निग्रहाद्धर्मशास्त्राणामनुरुद्ध्यन्नपेतभीः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आतिष्ठन्निति छेदः । धर्मशास्त्राणां निग्रहादतिलङ्घनाज्जातादधर्माद्धेतोश्च्यवते । तानि अनुरुध्यन्नपेतभीश्च भवति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काम-क्रोधावनादृत्य पितेव समदर्शनः।  
शास्त्रजां बुद्धिमास्थाय युज्यते नैनसा हि सः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दैवेनाभ्याहतो राजा कर्मकाले महाद्युते।  
न साधयति यत्कर्म न तत्रातुरतिक्रमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तरसा बुद्धिपूर्वं वा निग्राह्या एव शत्रवः।  
पापैः सह न सन्दध्याद्राज्यं पुण्यं च कारयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शूराश्चार्याश्च सत्कार्या विद्वांसश्च युधिष्ठिर।  
गोमिनो धनिनश्चैव परिपाल्या विशेषतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गां वाचं मिमते विचारयन्ति ते गोमिनो ब्रह्मकर्मकाण्डार्थविदो ब्राह्मणाः गोमन्तो वा धनिनो वैश्याः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्यवहारेषु धर्मेषु योक्तव्याश्च बहुश्रुताः।  
गुणयुक्तेऽपि नैकस्मिन् विश्वसेत विचक्षणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरक्षिता दुर्विनीतो मानी स्तब्धोऽभ्यसूयकः।  
एनसा युज्यते राजा दुर्दान्त इति चोच्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्तब्धो मान्यानमानयन् अभ्यसूयको गुणेषु दोषदृष्टिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये रक्ष्यमाणा हीयन्ते दैवेनाभ्याहता नृप।  
तस्करैश्चापि हीयन्ते सर्वं तद्राजकिल्बिषम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ये जनाः दैवेन अवर्षणादिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुमन्त्रिते सुनीते च सर्वतश्चोपपादिते।  
पौरुषे कर्मणि कृते नास्त्यधर्मो युधिष्ठिर ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मन्त्रनीतिसहायाद्युपेते पुरुषकारे कृतेऽपि यदि जना हीयन्ते म्रियन्ते वा तर्हि राज्ञोऽधर्मो नास्तीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विच्छिद्यन्ते समारब्धाः सिद्ध्यन्ते चापि दैवतः।  
कृते पुरुषाकारं तु नैनः स्पृशति पार्थिवम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अत्र ते राजशार्दूल वर्तयिष्ये कथामिमाम्।  
यद्वृत्तं पूर्वराजर्षेर्हयग्रीवस्य पाण्डव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शत्रून्हत्वा हतस्याजौ शुरस्याक्लिष्टकर्मणः।  
असहायस्य सङ्ग्रामे निर्जितस्य युधिष्ठिर॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शत्रून्हत्वा प्राप्य ततः शत्रोः सकाशादाजौ हतस्य वधं प्राप्तस्य तत्र हेतुरसहायस्येति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्कर्म वै निग्रहे शात्रवाणां योगश्चाग्र्यः पालने मानवानाम्।  
कृत्वा कर्म प्राप्य कीर्तिं स युद्धाद्वाजिग्रीवो मोदते स्वर्गलोके ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यत्कर्म कर्तव्यं तत्कर्म कृत्वेति सम्बन्धः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

संयुक्तात्मां समरेष्वाततायी शस्त्रैश्छिन्नो दस्युभिर्वध्यमानः।  
अश्वग्रीवः कर्मशीलो महात्मा संसिद्धार्थो मोदते स्वर्गलोके ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धनुर्यूपो रशना ज्या शरः स्रुक् स्रुवः खड्गो रुधिरं यत्र चाज्यजम्।  
रथो वेदी कामजो युद्धमग्निश्चातुर्होत्रं चतुरो वाजिमुख्याः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कामजः क्रोधः युद्धमूलभूतोऽग्निः चातुर्होत्रं ब्रह्माद्याः ऋत्विजश्चतुरश्चत्वारः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हुत्वा तस्मिन्यज्ञवह्नावथारीन् पापान्मुक्तो राजसिंहस्तरस्वी।  
प्राणान् हुत्वा चावभृथे रणे स वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राष्ट्रं रक्षन्बुद्धिपूर्वं नयेन सन्त्यक्तात्मा यज्ञशीलो महात्मा।  
सर्वाल्लोकान् व्याप्य कीर्त्या मनस्वी वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सन्त्यक्तात्मा त्यक्ताहङ्कारः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दैवीं सिद्धिं मानुषीं दण्डनीतिं योगन्यासैः पालयित्वा महीं च।  
तस्माद्राजा धर्मशीलो महात्मा वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

योगः क्रियायामुत्साहो न्यासा अभिमानत्यागास्तैर्युक्तां दैवीं सिद्धिं यज्ञादिक्रियामन्यदीयां मानुषीं च सिद्धिं दण्डनीतिं महीं च पालयित्वेति योजना । स्वयं च यज्ञशीलः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विद्वांस्त्यागी श्रद्दधानः कृतज्ञस्त्यक्त्वा लोकं मानुषं कर्म कृत्वा।  
मेधाविनां विदुषां सम्मतानां तनुत्यजां लोकमाक्रम्य राजा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मानुषं लोकमिति सम्बन्धः तनुत्यजां प्रयागादौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सम्यग्वेदान् प्राप्य शास्त्राण्यधीत्य सम्यग्राज्यं पालयित्वा महात्मा।  
चातुर्वर्ण्यं स्थापयित्वा स्वधर्मे वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जित्वा सङ्ग्रामान्पालयित्वा प्रजाश्च सोमं पीत्वा तर्पयित्वा द्विजाग्र्यान्।  
युक्त्या दण्डं धारयित्वा प्रजानां युद्धे क्षीणे मोदते देवलोके ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वृत्तं यस्य श्लाघनीयं मनुष्याः सन्तो विद्वांसोऽर्हयन्त्यर्हणीयम्।  
स्वर्गं जित्वा वीरलोकानवाप्य सिद्धिं प्राप्तः पुण्यकीर्तिर्महात्मा ॥३४॥
</details>
