+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
द्वैपायनवचः श्रुत्वा कुपिते च धनञ्जये।  
व्यासमामन्त्र्य कौन्तेयः प्रत्युवाच युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वैपायनेति । कुपिते राज्यकारणात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न पार्थिवमिदं राज्यं न भोगाश्च पृथग्विधाः।  
प्रीणयन्ति मनो मेऽद्य शोको मां रुन्धयत्ययम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

रुन्धयति शोकोपहतो गुरूणां बन्धूनां वा वाक्यं न शृणोतीति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रुत्वा वीरविहीनानामपुत्राणां च योषिताम्।  
परिदेवयमानानां शान्तिं नोपलभे मुने ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वीरविहीनानां पतिहीनानाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं व्यासो योगविदां वरः।  
युधिष्ठिरं महाप्राज्ञो धर्मज्ञो वेदपारगः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यास उवाच।  
न कर्मणा लभ्यते चेज्यया वा नाप्यस्ति दाता पुरुषस्य कश्चित्।  
पर्याययोगाद्विहितं विधात्रा कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

न लभ्यते वीरो इतवीराभिर्वीरपत्नीभिरित्यर्थः । नापि ताभ्यः कश्चित्पतिं दातुं समर्थोऽस्तीत्यर्थः । कालेन लभते न त्वकालेऽतस्तासां पतिलाभकालोऽतीत इति न ताः शोच्याः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न बुद्धिशास्त्राध्ययनेन शक्यं प्राप्तुं विशेषं मनुजैरकाले।  
मूर्खोऽपि चाप्नोति कदाचिदर्थान् कालो हि कार्यं प्रति निर्विशेषः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विशेषं विगतं शेषम् अस्यास्ति तत् विशेषं पुत्रादिकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाभूतिकालेषु फलं ददन्ति शिल्पानि मन्त्राश्च तथौषधानि।  
तान्येव कालेन समाहितानि सिद्ध्यन्ति वर्धन्ति च भूतिकाले ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ददन्ति ददते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कालेन शीघ्राः प्रवहन्ति वाताः कालेन वृष्टिर्जलदानुपैति।  
कालेन पद्मोत्पलवज्जलं च कालेन पुष्यन्ति वनेषु वृक्षाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कालेन कृष्णाश्च सिताश्च रात्र्यः कालेन चन्द्रः परिपूर्णबिम्बः।  
नाकालतः पुष्पफलं द्रुमाणां नाकालवेगाः सरितो वहन्ति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाकालमत्ताः खगपन्नगाश्च मृगद्विपाः शैलमृगाश्च लोके।  
नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा नायान्त्यकाले शिशिरोष्णवर्षाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाकालतो म्रियते जायते वा नाकालतो व्याहरते च बालः।  
नाकालतो यौवनमभ्युपैति नाकालतो रोहति बीजमुप्तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाकालतो भानुरुपैति योगं नाकालतोऽस्तङ्गिरिमभ्युपैति।  
नाकालतो वर्धते हीयते च चन्द्रः समुद्रोऽपि महोर्मिमाली ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अस्तङ्गिरिं भानुरभ्युपैति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गीतं राज्ञा सेनजिता दुःखार्तेन युधिष्ठिर ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सेनजिता पुत्रशोककृतदुःखार्तेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वानेवैष पर्यायो मर्त्यान् स्पृशति दुःसहः।  
कालेन परिपक्वा हि म्रियन्ते सर्वपार्थिवाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पर्यायः कालगतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

घ्नन्ति चान्यान्नरान् राजंस्तानप्यन्ये तथा नराः।  
सञ्ज्ञैषा लौकिकी राजन्न हिनस्ति न हन्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न हिनस्ति न हन्यते हननस्य कर्ता कर्म वा न भवति तेन कर्त्रात्मवादो देहात्मवादश्च तार्किकलोकायतिकमतौ क्रमेण निरस्तौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हन्तीति मन्यते कश्चिन्न हन्तीत्यपि चापरः।  
स्वभावतस्तु नियतौ भूतानां प्रभवाप्ययौ ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हृदयेन शोकमूलेन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृत।  
अहो दुःखमिति ध्यायन्दुःखस्यापचितिं चरेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मौढ्यात् ध्यायन्नेवापचितिं प्रतीकारं चरेन्न त्वध्यायन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स किं शोचसि मूढः सन् शोच्यान् किमनुशोचसि।  
यस्य दुःखेषु दुःखानि भयेषु च भयान्यपि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शोच्यान् शोकाक्रान्तान्बालविधवया दुहित्रा तुल्यान् दुःखेषु शोकजेषु मनस्तापेषु दुःखानि शिरस्ताडनादीनि दुःखादेर्द्विगुणीकरणं मूढकार्यमित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आत्मापि चायं न मम सर्वापि पृथिवी मम।  
यथा मम तथाऽन्येषामिति पश्यन्न मुह्यति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मोहनिवृत्तेरविधिमाह- आत्मेति । अयं व्यावहारिक आत्मा अहम्प्रत्ययविषयः सोऽपि मम स्वरूपं न मत्तः पृथग्भूतत्वात् सर्वा पृथिवीति सर्वप्रपञ्चोपलक्षणं सर्वं वा ममैव स्वरूपम् । यथाहं सर्वस्मादन्यः सर्वात्मा च तथाऽन्येऽपीत्याह - यथेति । एवमद्वैतात्मत्तत्त्वं पश्यन्न मुह्यतीत्यर्थः । तथा च श्रुतिः 'तरति शोकमात्मवित्' इति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शोकस्थानसहस्राणि हर्षस्थानशतानि च।  
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमेतानि कालेन प्रियद्वेष्याणि भागशः।  
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यानि प्रियाणि तान्येव काले दुःखानि भवन्ति । यानि द्वेष्याणि तान्येव सुखानि तस्माद्वातजडस्य ताडनमिव सर्वदुःखमेव मोहात्सुखवद्विभातीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुःखमेवास्ति न सुखं तस्मात्तदुपलभ्यते।  
तृष्णार्तिप्रभवं दुःखं दुःखार्तिप्रभवं सुखम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तृष्णाया याऽऽर्तिरनवस्थितचित्तता तज्जं दुःखं दुःखस्यार्तिर्विनाशस्तज्जं सुखम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्।  
न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सन्ततेयं सुखदुःखधारा इत्यतस्त्याज्यैवेत्याह- सुखस्येत्यादिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुखमेव हि दुःखान्तं कदाचिद्दुःखतः सुखम्।  
तस्मादेतद्द्वयं जह्याद्य इच्छेच्छाश्वतं सुखम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुखान्तप्रभवं दुःखं दुःखान्तप्रभवं सुखम्।  
यन्निमित्तो भवेच्छोकस्तापो वा दुःखमूर्छितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दुःखमूर्छितः दुःखेन वर्धितः । एकाङ्गमपि सर्पदष्टाङ्गुष्ठवत् त्यजेत् किमुत बाह्यं राज्यादीति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आयासो वाऽपि यन्मूलस्तदेकाङ्गमपि त्यजेत्।  
सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाऽप्रियम्।  
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

हृदयेन शोकमूलेन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ईषदप्यङ्ग दाराणां पुत्राणामाचरन्प्रियम्।  
ततो ज्ञास्यसि कः कस्य केन वा कथमेव च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रियम् आचरन्कुर्वन्केन हेतुना कथं केन प्रकारेण कस्य सम्बन्धीति ज्ञास्यसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः।  
त एव सुखमेधन्ते मध्यमः क्लिश्यते जनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मूढतमाः प्रसुप्तनरवज्जडाः बुद्धेः परं ब्रह्म गताः प्राप्ताः अतस्त्वमधमस्तु न भवसि मध्यमोऽपि मा भूरित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्यब्रवीन्महाप्राज्ञो युधिष्ठिर स सेनजित्।  
परावरज्ञो लोकस्य धर्मवित्सुखदुःखवित् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

येन दुःखेन यो दुःखी न स जातु सुखी भवेत्।  
दुःखानां हि क्षयो नास्ति जायते ह्यपरात्परम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

येन तृष्णादिनिमित्तेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च।  
पर्यायतः सर्वमवाप्नुवन्ति तस्माद्धीरो नैव हृष्येन्न शोचेत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भवाभवौ ऐश्वर्यानैश्वर्ये ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दीक्षां राज्ञः संयुगे युद्धमाहुर्योगं राज्ये दण्डनीत्यां च सम्यक्।  
वित्तत्यागो दक्षिणानां च यज्ञे सम्यग्दानं पावनानीति विद्यात् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दीक्षामिति । राज्ञो यागयोगसन्न्यासस्थानीयाः युद्धं, पालनं, क्रतौ वित्तत्यागश्चेति तान्येवास्य पावनानीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रक्षन् राज्यं बुद्धिपूर्वं नयेन सन्त्यक्तात्मा यज्ञशीलो महात्मा।  
सर्वोंल्लोकान् धर्मदृष्ट्या चरंश्चाप्यूर्ध्वं देहान्मोदते देवलोके ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सन्त्यक्तात्मा निरहङ्कारः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जित्वा सङ्ग्रामान्पालयित्वा च राष्ट्रं सोमं पीत्वा वर्धयित्वा प्रजाश्च।  
युक्त्या दण्डं धारयित्वा प्रजानां युद्धे क्षीणो मोदते देवलोक ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सम्यग्वेदान्प्राप्य शास्त्राण्यधीत्य सम्यग्राज्यं पालयित्वा च राजा।  
चातुर्वर्ण्यं स्थापयित्वा स्वधर्मे पूतात्मा वै मोदते देवलोके ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्य वृत्तं नमस्यन्ति स्वर्गस्थस्यापि मानवाः।  
पौरजानपदामात्याः स राजा राजसत्तमः ॥३६॥
</details>
