+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अस्मिन्नेव प्रकरणे धनञ्जयमुदारधीः।  
अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्नेवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदेतन्मन्यसे पार्थ न ज्यायोऽस्ति धनादिति।  
न स्वर्गो न सुखं नार्थो निर्धनस्येति तन्मृषा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वाध्याययज्ञसंसिद्धा दृश्यन्ते बहवो जनाः।  
तपोरताश्च मुनयो येषां लोकाः सनातनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऋषीणां समयं शश्वद्ये रक्षन्ति धनञ्जय।  
आश्रिताः सर्वधर्मज्ञा देवास्तान्ब्राह्मणान्विदुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समयमध्ययनसम्प्रदायस्याविच्छेदम् आश्रिता आश्रमिणः ब्रह्मचारिण इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वाध्यायनिष्ठान् हि ऋषीन् ज्ञाननिष्ठांस्तथापरान्।  
बुद्ध्येथाः सन्ततं चापि धर्मनिष्ठान् धनञ्जय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ज्ञाननिष्ठेषु कार्याणि प्रतिष्ठाप्यानि पाण्डव।  
वैखानसानां वचनं यथा नो विदितं प्रभो ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कार्याणि राजकार्याणि प्रतिष्ठाप्यानि तद्वचसाऽनुष्ठेयानीत्यर्थः । तथाहि । धर्माधर्मनिर्णयार्थं पर्षदमुपक्रम्य एको वाऽध्यात्मवित्तम इति स्मरन्ति । पर्षत्त्वेन वरणीय इति शेषः। कव्यानीति पाठे पित्र्याणि हवींषि ज्ञाननिष्ठेभ्य एव देयानीत्यर्थः । ज्ञाननिष्ठेषु कव्यानि प्रतिपाद्यानि इत्येव वैखानसानां वानप्रस्थानां वचनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अजाश्च पृश्नयश्चैव सिकताश्चैव भारत।  
अरुणाः केतवश्चैव स्वाध्यायेन दिवं गताः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अजादयो वालखिल्यवदृषीणां गणविशेषाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवाप्यैतानि कर्माणि वेदोक्तानि धनञ्जय।  
दानमध्ययनं यज्ञो निग्रहश्चैव दुर्ग्रहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दक्षिणेन च पन्थानमर्यम्णो ये दिवं गताः।  
एतान् क्रियावतां लोकानुक्तवान्पूर्वमप्यहम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतान् द्युरूपान् क्रियावतां कर्मिणाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तरेण तु पन्थानं नियमाद्यं प्रपश्यसि।  
एते यागवतां लोका भान्ति पार्थ सनातनाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उत्तरेण उत्तरतः स्थितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्रोत्तरां गतिं पार्थ प्रशंसन्ति पुराविदः।  
सन्तोषो वै स्वर्गतमः सन्तोषः परमं सुखम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गतिद्वयादप्यधिकमाह- सन्तोष इति । सन्तोषः परं वैराग्यम् । परमं सुखं कैवल्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तुष्टेर्न किञ्चित्परमं सा सम्यक् प्रतितिष्ठति।  
विनीतक्रोधहर्षस्य सततं सिद्धिरुत्तमा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सा तुष्टिः परमवैराग्याभिधा उत्तमा सिद्धिः विनीतक्रोधहर्षस्य क्रोधादिजयिनः सम्यक् प्रतितिष्ठति इतरस्य तु नेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीमां गाथां गीतां ययातिना।  
योऽभिप्रेत्याहरेत्कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा चायं न बिभेति यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा न भावं कुरुते सर्वभूतेषु पापकम्।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विनीतमानमोहश्च बहुसङ्गविवर्जितः।  
तदाऽऽत्मज्योतिषः साधोर्निर्वाणमुपपद्यते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आत्मज्योतिषः आत्मज्ञस्य निर्वाणं मोक्षः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदं तु शृणु मे पार्थ ब्रुवतः संयतेन्द्रियः।  
धर्ममन्ये वृत्तमन्ये धनमीहन्ति चापरे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वृत्तं शीलम् ईहन्ति ईहन्ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनहेतोर्य ईहेत तस्यानीहा गरीयसी।  
भूयान्दोषो हि वित्तस्य यश्च धर्मस्तदाश्रयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धनहेतोः धर्माय वित्तस्यार्जने इति शेषः । तदाश्रयो धर्मो यज्ञादिस्तस्मिन्नपि भूयान्दोषोऽस्ति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रत्यक्षमनुपश्यामि त्वमपि द्रष्टुमर्हसि।  
वर्जनं वर्जनीयानामीहमानेन दुष्करम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इहमानेन धनार्थिना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये वित्तमभिपद्यन्ते सम्यक्त्वं तेषु दुर्लभम्।  
द्रुह्यतः प्रैति तत्प्राहुः प्रतिकूलं यथातथम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सम्यक्त्वं साधुकर्म द्रुह्यतः द्रोहयुक्तानेव तद्धनं प्रैति न त्वद्रोहानिति प्राहुः हिंसां विना धनप्राप्तिर्नास्तीत्यर्थः । प्राप्तमपि यथायथं सर्वथा प्रतिकूलं नानाभयहेतुत्वात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्तु सम्भिन्नवृत्तः स्याद्वीतशोकभयो नरः।  
अल्पेन तृषितो द्रुह्यन् भ्रूणहत्यां न बुध्यते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सम्भिन्नवृत्तः सङ्कीर्णस्वभावः वतिं गतं भाविशोकजं भय यस्मात्स वीतशोकमयः । अल्पेन धनेन हेतुना तृषितः तृष्णावान् सन् द्रुह्यन् तेन द्रोहेण जायमानां ब्रह्महत्यां न बुध्यते । लोभी अल्पार्थेऽपि ब्रह्महत्याम् अर्जयतीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुष्यन्त्याददतो भृत्या नित्यं दस्युभयादिव।  
दुर्लभं च धनं प्राप्य भृशं दत्त्वाऽनुतप्यते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

दुर्लभं धनं प्राप्यानुकूलेभ्योऽपि भृत्येभ्यो दत्वा दस्युभयादिव भृशमनुतप्यत इतिः सम्बन्धः । वित्तव्यय महद्दुःखं भवतीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अधनः कस्य किं वाच्यो विमुक्तः सर्वशः सुखी।  
देवस्वमुपगृह्यैव धनेन न सुखी भवेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

देवस्वं तथा 'त्रैवार्षिकाधिकान्नो यः स हि सोमं पिबेद्द्विजः । प्राक्सौमिकीः क्रियाः कुर्याद्यस्यान्नं वार्षिकं भवेत्' इति स्मृतेरल्पमपि सञ्चितं धनं देवस्वमेव । तदापि उपसङ्गृह्य देवेभ्योऽदत्वैव न तेन तावतापि सुखी भवेत्किं तु 'लाभाल्लोभः प्रवर्तते' इति न्यायेन तृष्णाधिक्याद्दुःखमेवानुभवतीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्र गाथां यज्ञगीतां कीर्तयन्ति पुराविदः।  
त्रयीमुपाश्रितां लोके यज्ञसंस्तरकारिकाम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गाथां वैदिकजने यज्ञप्रतिष्ठाकरीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यज्ञाय सृष्टानि धनानि धात्रा यज्ञाय सृष्टः पुरुषो रक्षिता च।  
तस्मात्सर्वं यज्ञ एवोपयोज्यं धनं न कामाय हितं प्रशस्तम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तामाह-यज्ञायेति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतत्स्वार्थे च कौन्तेय धनं धनवतां वर।  
धाता ददाति मर्त्येभ्यो यज्ञार्थमिति विद्धि तत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतद्धनं स्वार्थे चाद्यज्ञार्थेऽपि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्माद्बुद्ध्यन्ति पुरुषा न हि तत्कस्यचिद्ध्रुवम्।  
श्रद्धाधानस्ततो लोको दद्याच्चैव यजेत च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तस्मादिति । धनस्वाम्यं तस्यापि नास्तीत्यर्थः । तथा च श्रुतिः 'मा गृधः कस्यस्विद्धनम्' इति । फलितमाह- श्रद्दधान इति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लब्धस्य त्यागमित्याहुर्न भोगं न च सङ्क्षयम्।  
तस्य किं सञ्चयेनार्थः कार्ये ज्यायसि तिष्ठति ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इत्याहुः प्रशस्तमाहुरित्यर्थः । कार्ये त्यागरूपे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये स्वधर्मादपेतेभ्यः प्रयच्छन्त्यल्पबुद्धयः।  
शतं वर्षाणि ते प्रेत्य पुरीषं भुञ्जते जनाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अपात्रे धनं न देयमित्याह- य इति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनर्हते यद्ददाति न ददाति यदर्हते।  
अर्हानर्हापरिज्ञानाद्दानधर्मोऽपि दुष्करः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

लब्धानामपि वित्तानां बोद्धव्यौ द्वावतिक्रमौ।  
अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ॥३१॥
</details>
