+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अभिमन्यौ हते बाले द्रौपद्यास्तनयेषु च।  
धृष्टद्युम्ने विराटे च द्रुपदे च महीपतौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अभिमन्याविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृषसेने च धर्मज्ञे धृष्टकेतौ तु पार्थिवे।  
तथान्येषु नरेन्द्रेषु नानादेश्येषु संयुगे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वृषसेने कर्णे । पाठान्तरे वसुषेणोऽपि स एव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च मुञ्चति मां शोको ज्ञातिघातिनमातुरम्।  
राज्यकामुकमत्युग्रं स्ववंशोच्छेदकारिणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्याङ्के क्रीडमानेन मया वै परिवर्तितम्।  
स मया राज्यलुब्धेन गाङ्गेयो युधि पातितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदा ह्येनं विघूर्णन्तमपश्यं पार्थसायकैः।  
कम्पमानं यथा वज्रैः प्रेक्ष्यमाणं शिखण्डिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जीर्णसिंहमिव प्रांशुं नरसिंहं पितामहम्।  
कीर्यमाणं शरैर्दृष्ट्वा भृशं मे व्यथितं मनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राङ्मुखं सीदमानं च रथे पररथारुजम्।  
घूर्णमानं यथा शैलं तदा मे कश्मलोऽभवत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पररथारुजं पररथानां पीडकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यः स बाणधनुष्पाणिर्योधयामास भार्गवम्।  
बहून्यहानि कौरव्यः कुरुक्षेत्रे महामृधे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं वाराणस्यां नदीसुतः।  
कन्यार्थमाह्वयद्वीरो रथेनैकेन संयुगे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

येन चोग्रायुधो राजा चक्रवर्ती दुरासदः।  
दग्धश्चास्त्रप्रतापेन स मया युधि घातितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वयं मृत्युं रक्षमाणः पाञ्चाल्यं यः शिखण्डिनम्।  
न बाणैः पातयामास सोऽर्जुनेन निपातितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदैनं पतितं भूमावपश्यं रुधिरोक्षितम्।  
तदैवाविशदत्युग्रो ज्वरो मां मुनिसत्तम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येन संवर्धिता बाला येन स्म परिरक्षिताः।  
स मया राज्यलुब्धेन पापेन गुरुघातिना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अल्पकालस्य राज्यस्य कृते मूढेन घातितः।  
आचार्यश्च महेष्वासः सर्वपार्थिवपूजितः।  
अभिगम्य रणे मिथ्या पापेनोक्तः सुतं प्रति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तन्मे दहति गात्राणि यन्मां गुरुरभाषत।  
सत्यमाख्याहि राजंस्त्वं यदि जीवति मे सुतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्यामामर्षयन् विप्रो मयि तत्परिपृष्टवान्।  
कुञ्जरं चान्तरं कृत्वा मिथ्योपचरितं मया ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आमर्शयन् निश्चिन्वन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुभृशं राज्यलुब्धेन पापेन गुरुघातिना।  
सत्यकञ्चुकमुन्मुच्य मया स गुरुराहवे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्वत्थामा हत इति निरुक्तः कुञ्जरे हते।  
काँल्लोकांस्तु गमिष्यामि कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अघातयं च यत्कर्णं समरेष्वपलायिनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ज्येष्ठभ्रातरमत्युग्रं को मत्तः पापकृत्तमः।  
अभिमन्युं च यद्बालं जातं सिंहमिवाद्रिषु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रावेशयमहं लुब्धो वाहिनीं द्रोणपालिताम्।  
तदाप्रभृति बीभत्सुं न शक्नोमि निरीक्षितुम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्णं च पुण्डरीकाक्षं किल्बिषी भ्रूणहा यथा।  
द्रौपदीं चापि दुःखार्तां पञ्चपुत्रैर्विनाकृताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शोचामि पृथिवीं हीनां पञ्चभिः पर्वतैरिव।  
सोऽहमागस्करः पापः पृथिवीनाशकारकः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आसीन एवमेवेदं शोषयिष्ये कलेवरम्।  
प्रायोपविष्टं जानीध्वमथ मां गुरुघातिनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जातिष्वन्यास्वपि यथा न भवेयं कुलान्तकृत्।  
न भोक्ष्ये न च पानीयमुपभोक्ष्ये कथञ्चन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शोषयिष्ये प्रियान्प्राणानिहस्थोऽहं तपोधनाः।  
यथेष्टं गम्यतां काममनुजाने प्रसाद्य वः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वे मामनुजानीत त्यक्ष्यामीदं कलेवरम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
तमेवंवादिनं पार्थं बन्धुशोकेन विह्वलम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मैवमित्यब्रवीद्व्यासो निगृह्य मुनिसत्तमः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यास उवाच।  
अतिवेलं महाराज न शोकं कर्तुमर्हसि।  
पुनरुक्तं तु वक्ष्यामि दिष्टमेतदिति प्रभो ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अतिवेलमत्यर्थम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संयोगा विप्रयोगान्ता जातानां प्राणिनां ध्रुवम्।  
बुद्बुदा इव तोयेषु भवन्ति न भवन्ति च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुखं दुःखान्तमालस्यं दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम्।  
भूतिः श्रीर्ह्रीर्धृतिः कीर्तिर्दक्षे वसति नालसे ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आलस्यं तत्काले सुखमपि दुःखान्तं, दाक्ष्यं तत्काले दुःखमपि सुखोदयम् । भूतिः अणिमादिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नालं सुखाय सुहृदो नालं दुःखाय शत्रवः।  
न च प्रजालमर्थेभ्यो न सुखेभ्योऽप्यलं धनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा सृष्टोऽसि कौन्तेय धात्रा कर्मसु तत्कुरु।  
अत एव हि सिद्धिस्ते नेशस्त्वं कर्मणां नृप ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अत एव कर्मभ्य एव कर्मणां त्यागे त्वं नेशो न प्रभुः ॥३४॥
</details>
