+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ज्ञातिशोकाभितप्तस्य प्राणानभ्युत्सिसृक्षतः।  
ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य व्यासः शोकमपानुदत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्ञातीति । अभ्युत्सिसृक्षतः त्यतुमिच्छतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अश्मगीतं नरव्याघ्र तन्निबोध युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्मानं ब्राह्मणं प्राज्ञं वैदेहो जनको नृपः।  
संशयं परिपप्रच्छ दुःखशोकसमन्वितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जनक उवाच।  
आगमे यदि वाऽपाये ज्ञातीनां द्रविणस्य च।  
नरेण प्रतिपत्तव्यं कल्याणं कथमिच्छता ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कल्याणमिच्छता सुखादिकं कथं प्रतिपत्तव्यं केन प्रकारेण इष्टत्वेन अनिष्टत्वेन उदासीनत्वेन वा ज्ञातव्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्मोवाच।  
उत्पन्नमिममात्मानं नरस्यानन्तरं ततः।  
तानि तान्यनुवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आत्मानं देहम् उत्पन्नमनु अनन्तरम् अव्यवधानेनैव देहस्वभावप्राप्ते सुखादौ हर्षविषादौ न कुर्वीत, किं तु उदासीतैवेति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषामन्यतरापत्तौ यद्यदेवोपपद्यते।  
तदस्य चेतनामाशु हरत्यभ्रमिवानिलः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिजातोऽस्मि सिद्धोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः।  
इत्येभिर्हेतुभिस्तस्य त्रिभिश्चित्तं प्रसिच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रसिच्यते क्लिन्नं श्वथं भवतीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्प्रसक्तमना भोगान् विसृज्य पितृसञ्चितान्।  
परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भोगान् भोग्यार्थान् धनादीन् विसृज्य भोगेन नटनर्तकादिद्वारा व्ययीकृत्य, आदानं चौर्यं साधु हितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसाम्प्रतम्।  
प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

असाम्प्रतमयुक्तं यथा स्यात्तथा इषुभिः प्रतिषेधन्ति निघ्नन्तीत्यर्थः । लुब्धा व्याधाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ये च विंशतिवर्षा वा त्रिंशद्वर्षाश्च मानवाः।  
परेण ते वर्षशतान्न भविष्यन्ति पार्थिव ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ये चोरास्ते परेण विंशत्यादिवर्षादूर्ध्वं वर्षशतात् शतवर्षपर्यन्तं न भविष्यन्ति न जीविष्यन्ति । चौर्यप्रसक्ताः सद्य एव मार्यन्त इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भैषज्यमाचरेत्।  
सर्वप्राणभृतां वृत्तं प्रेक्षमाणस्ततस्ततः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तेषां दारिद्र्योत्थानां भैषज्यं प्रतीकारं तमेवाह- सर्वेति । 'दुःखे दुःखाधिकान्पश्येत्सुखे पश्येत्सुखाधिकान् । आत्मानं हर्षशोकाभ्यां शत्रुभ्यामिव नार्पयेत्' इति भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मानसानां पुनर्योनिर्दुःखानां चित्तविभ्रमः।  
अनिष्टोपनिपातो वा तृतीयं नोपपद्यते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विभ्रमो विपर्यासः अनिष्टेऽपीष्टबुद्धिरिष्टे चानिष्टबुद्धिरिति अनिष्टं पुत्रशोकादि तत्प्राप्तिर्वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेतानि दुःखानि तानि तानीह मानवम्।  
विविधान्युपवर्तन्ते तथा संस्पर्शजान्यपि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

संस्पर्शजानि विषयसङ्गजानि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जरामृत्यू हि भूतानां खादितारौ वृकाविव।  
बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न कश्चिज्जात्वतिक्रामेज्जरामृत्यू हि मानवः।  
अपि सागरपर्यन्तां विजित्येमां वसुन्धराम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुखं वा यदि वा दुःखं भूतानां पर्युपस्थितम्।  
प्राप्तव्यमवशैः सर्वं परिहारो न विद्यते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्राप्तव्यं भोक्तव्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूर्वे वयसि मध्ये वाऽप्युत्तरे वा नराधिप।  
अवर्जनीयास्तेऽर्था वै काङ्क्षिता ये ततोऽन्यथा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेऽर्था जरादयः पदार्थाः ततोऽन्यथाऽजरत्यादिरूपेण ये मनुष्यस्य काङ्क्षिता इष्टाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अप्रियैः सह संयोगो विप्रयोगश्च सुप्रियैः।  
अर्थानर्थौ सुखं दुःखं विधानमनुवर्तते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विधानमदृष्टम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रादुर्भावश्च भूतानां देहत्यागस्तथैव च।  
प्राप्तिर्व्यायामयोगश्च सर्वमेतत्प्रतिष्ठितम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्राप्तिर्लाभो व्यायामः श्रमः अलाभ इति यावत्, तयोर्योगः प्रतिष्ठितं विधानमित्यनुषज्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गन्ध-वर्ण-रस-स्पर्शा निवर्तन्ते स्वभावतः।  
तथैव सुखदुःखानि विधानमनुवर्तते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गन्धेति । फलस्था गन्धादयो निवर्तन्ते पूर्वे पूर्वे उत्तरे उत्तरे उपयान्ति तथैव सुखादीनि अप्रत्याख्येयानि अनुसृत्य वर्तते विद्वान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आसनं शयनं यानमुत्थानं पानभोजनम्।  
नियतं सर्वभूतानां कालेनैव भवत्युत ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैद्याश्चाप्यातुराः सन्ति बलवन्तश्च दुर्बलाः।  
श्रीमन्तश्चापरे षण्ढा विचित्रः कालपर्ययः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुले जन्म, तथा वीर्यमारोग्यं रूपमेव च।  
सौभाग्यमुपभोगश्च भवितव्येन लभ्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सन्ति पुत्राः सुबहवो दरिद्राणामनिच्छताम्।  
नास्तिः पुत्रः समृद्धानां विचित्रं विधिचेष्टिम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

व्याधिरग्निर्जलं शस्त्रं बुभुक्षाश्चापदो विषम्।  
ज्वरश्च मरणं जन्तोरुच्चाच्च पतनं तथा ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

बुभुक्षाः क्षुत्प्रभृतयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्माणे यस्य यद्दिष्टं तेन गच्छति सेतुना।  
दृश्यते नाप्यतिक्रामन्न निष्क्रान्तोऽथवा पुनः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निर्माणेऽदृष्टे सेतुना कर्ममर्यादया अतिक्रामन्नतिपापी अनिष्कान्तो न दृश्यते किं तु पापेन सद्यो बध्यत एव कश्चित्तु निग्राह्यो न भवतीत्यपि दृश्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृश्यते चाप्यतिक्रामन्न निग्राह्योऽथवा पुनः।  
दृश्यते हि युवैवेह विनश्यन्वसुमान्नरः।  
दरिद्रश्च परिक्लिष्टः शतवर्षो जरान्वितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अकिञ्चनाश्च दृश्यन्ते पुरुषाश्चिरजीविनः।  
समृद्धे च कुले जाता विनश्यन्ति पतङ्गवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते।  
काष्ठान्यपि हि जीर्यन्ते दरिद्राणां च सर्वशः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहमेतत्करोमीति मन्यते कालनोदितः।  
यद्यदिष्टमसन्तोषाद्दुरात्मा पापमाचरेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मृगयाऽक्षाः स्त्रियः पानं प्रसङ्गा निन्दिता बुधैः।  
दृश्यन्ते पुरुषाश्चात्र सम्प्रयुक्ता बहुश्रुताः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रसङ्गात् युद्धविवादादयः । अत्र मृगयादौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इति कालेन सर्वार्थानीप्सितानीप्सितानिह।  
स्पृशन्ति सर्वभूतानि निमित्तं नोपलभ्यते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

इह निमित्तं नोपलभामहे किन्तु अदृष्टनिमित्तमेव तदित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वायुमाकाशमग्निं च चन्द्रादित्यावहःक्षपे।  
ज्योतींषि सरितः शैलान् कः करोति बिभर्ति च ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यथा वाय्वादिरीशकृतत्वादविनाश्य एवं दुःखमपीत्याह- वायुमित्यादिना ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शीतमुष्णं तथा वर्षं कालेन परिवर्तते।  
एवमेव मनुष्याणां सुखदुःखे नरर्षभ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नौषधानि न मन्त्राश्च न होमा न पुनर्जपाः।  
त्रायन्ते मृत्युनोपेतं जरया चापि मानवम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।  
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये चैव पुरुषाः स्त्रीभिर्गीतवाद्यैरुपस्थिताः।  
य चानाथाः परान्नादा: कालस्तेषु समक्रियः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उपस्थिताः सेविताः कालो मृत्युः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।  
संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नैवास्य कश्चिद्भविता नायं भवति कस्यचित्।  
पथि सङ्गतमेवेदं दारबन्धुसुहृज्जनैः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पथि मार्गे अन्यैरिवेह दारादिभिः सङ्गतं ज्ञेयम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्वासे क्व च गमिष्यामि को न्वहं किमिहास्थितः।  
कस्मात्किमनुशोचेयमित्येवं स्थापयेन्मनः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स्थापयेद्विचारे इति शेषः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अनित्ये प्रियसंवासे संसारे चक्रवद्गतौ।  
पथि सङ्गतमेवैतद्भ्राता माता पिता सखा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न दृष्टपूर्वं प्रत्यक्षं परलोकं विदुर्बुधाः।  
आगमांस्त्वनतिक्रम्य श्रद्धातव्यं बुभूषता ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

एवमिष्टवियोगे शोको न कार्य इत्युक्त्वाऽमुत्र नरकपातभयादपि शोको न कार्य इत्याह- न दृष्टपूर्वमित्यादिना । आगमैकगम्यः परलोकः आगमे च युद्धे शत्रुघातिनां स नश्यतीति न दृष्टमतो वृथैव ते शोक इत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कुर्वीत पितृदैवत्यं धर्म्याणि च समाचरेत्।  
यजेच्च विद्वान्विधिवत्त्रिवर्गं चाप्युपाचरेत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

धर्म्याणि धमोवहानि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सन्निमज्जेज्जगदिदं गम्भीरे कालसागरे।  
जरामृत्युमहाग्राहे न कश्चिदवबुध्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आयुर्वेदमधीयानाः केवलं सपरिग्रहाः।  
दृश्यन्ते बहवो वैद्या व्याधिभिः समभिप्लुताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ते पिबन्तः कषायांश्च सर्पींषि विविधानि च।  
न मृत्युमतिवर्तन्ते वेलामिव महोदधिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रसायनविदश्चैव सुप्रयुक्तरसायनाः।  
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैरिवोत्तमैः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

नागाः गजाः उत्तमैर्बलिष्ठैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तथैव तपसोपेताः स्वाध्यायाभ्यसने रताः।  
दातारो यज्ञशीलाश्च न तरन्ति जरान्तकौ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः समाः।  
जातानां सर्वभूतानां न पक्षा न पुनः क्षपाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सोऽयं विपुलमध्वानं कालेन ध्रुवमध्रुवः।  
नरोऽवशः समभ्येति सर्वभूतनिषेवितम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अध्वानं संसारमार्गम् । अवश इति च्छेदः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

देहो वा जीवतोऽभ्येति जीवो वाभ्येति देहतः।  
पथि सङ्गममभ्येति दारैरन्यैश्च बन्धुभिः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अभ्येति - आविर्भवति नित्यात्मपक्षे जीवाद्देहोत्पत्तिरनित्यात्मपक्षे देहाज्जीवोत्पत्तिर्वा भवतु सर्वथा दारादिसङ्गमः पान्थसङ्गमतुल्य एवेत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नायमत्यन्तसंवासो लभ्यते जातु केनचित्।  
अपि स्वेन शरीरेण किमुतान्येन केनचित् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

संवासः सहावस्थानम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

क्व नु तेऽद्य पिता राजन् क्व नु तेऽद्य पितामहाः।  
न त्वं पश्यसि तानद्य न त्वां पश्यन्ति तेऽनघ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न चैव पुरुषो द्रष्टा स्वर्गस्य नरकस्य च।  
आगमस्तु सतां चक्षुर्नृपते तमिहाचर ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चरितब्रह्मचर्यो हि प्रजायेत यजेत च।  
पितृ-देव-मनुष्याणामानृण्यादनसूयकः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

प्रजायेत पुत्रादीनुत्पादयेत् आनृण्याद्धेतोः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स यज्ञशीलः प्रजने निविष्टः प्राग्ब्रह्मचारी प्रविविक्तचक्षुः।  
आराधयेत्स्वर्गमिमं च लोकं परं च मुक्त्वा हृदयव्यलीकम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

प्रजने प्रजोत्पादने हृदयव्यलीकं हृत्स्थम् अप्रियं शोकमनृतं वा ममत्वाद्यध्यासं मुक्त्वा स्वर्गम् इमं च लोकं परं परमात्मानं वा आराधयेत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

समं हि धर्मं चरतो नृपस्य द्रव्याणि चाभ्याहरतो यथावत्।  
प्रवृत्तधर्मस्य यशोऽभिवर्धते सर्वेषु लोकेषु चराचरेषु ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

समं रागद्वेषवर्जं यथा स्यात्तथा धर्मं चरतः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इत्येवमाज्ञाय विदेहराजो वाक्यं समग्रं परिपूर्णहेतुः।  
अश्मानमामन्त्र्य विशुद्धबुद्धिर्ययौ गृहं स्वं प्रति शान्तशोकः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तथा त्वमप्यच्युत मुञ्च शोकमुत्तिष्ठ शक्रोपम हर्षमेहि।  
क्षात्रेण धर्मेण मही जिता ते तां भुङ्क्ष्व कुन्तीसुत मावमंस्थाः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

हे अच्युतेति । स्वधर्मान्न च्युतोऽसीत्यर्थः ते त्वया ॥५९॥
</details>
