+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अव्याहरति राजेन्द्रे धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे।  
गुडाकेशो हृषीकेशमभ्यभाषत पाण्डवः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अव्याहरतीति । अव्याहरति हेत्वभावेऽपि शोको बाधते इति विस्मयात् मौनमास्थिते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
ज्ञातिशोकाभिसन्तप्तो धर्मपुत्रः परन्तपः।  
एष शोकार्णवे मग्नस्तमाश्वासय माधव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वे स्म ते संशयिताः पुनरेव जनार्दन।  
अस्य शोकं महाबाहो प्रणाशयितुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ते वयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु गोविन्दो विजयेन महात्मना।  
पर्यवर्तत राजानं पुण्डरीकेक्षणोऽच्युतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पर्यवर्तत अभिमुखोऽभूत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनतिक्रमणीयो हि धर्मराजस्य केशवः।  
बाल्यात्प्रभृति गोविन्दः प्रीत्या चाभ्यधिकोऽर्जुनात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्प्रगृह्य महाबाहुर्भुजं चन्दनभूषितम्।  
शैलस्तम्भोपमं शौरिरुवाचाभिविनोदयन् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भुजं राज्ञः सम्प्रगृह्य हस्ते धृत्वा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुशुभे वदनं तस्य सुदंष्ट्रं चारुलोचनम्।  
व्याकोशमिव विस्पष्टं पद्मं सूर्य इवोदिते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्याकोशं विकसितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वासुदेव उवाच।  
मा कृथाः पुरुषव्याघ्र शोकं त्वं गात्रशोषणम्।  
न हि ते सुलभा भूयो ये हताऽस्मिन् रणाजिरे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हताः अस्मिन्सन्धिरार्षः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वप्नलब्धा यथा लाभा वितथाः प्रतिबोधने।  
एवं ते क्षत्रिया राजन् ये व्यतीता महारणे ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

लाभाः अर्थाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वेप्यभिमुखाः शूरा विजिता रणशोभिन:।  
नैषां कश्चित्पृष्ठतो वा पलायन्वापि पातितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वे त्यक्त्वाऽऽत्मनः प्राणान्युद्ध्वा वीरा महामृधे।  
शस्त्रपूता दिवं प्राप्ता न ताञ्छोचितुमर्हसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षत्रधर्मरताः शूराः वेदवेदाङ्गपारगाः।  
प्राप्ता वीरगतिं पुण्यां तान्न शोचितुमर्हसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मृतान्महानुभावांस्त्वं श्रुत्वैव पृथिवीपतीन्।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मृतान्महानुभावान् श्रुत्वा तान्बन्धून् शोचितुं नार्हसीति सम्बन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सञ्जयं पुत्रशोकार्तं यथायं नारदोऽब्रवीत्।  
सुखदुःखैरहं त्वं च प्रजाः सर्वाश्च सञ्जय ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सृञ्जयस्य पुत्रः सहदेवस्तस्य शोकेनार्तं सहदेवाय सार्जयायेति ब्राह्मणात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अविमुक्ता मरिष्यामस्तत्र का परिदेवना।  
महाभाग्यं पुरा राज्ञां कीर्त्यमानं मया शृणु ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अविमुक्ता इति । मरणेऽपि सुखादेर्वियोगो नास्तीति प्रायोपवेशनं व्यर्थमिति भावः । महाभाग्यं माहात्म्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गच्छावधानं नृपते ततो दुःखं प्रहास्यसि।  
मृतान्महानुभावांस्त्वं श्रुत्वैव पृथिवीपतीन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शममानय सन्तापं शृणु विस्तरशश्च मे।  
क्रूरग्रहाभिशमनमायुर्वर्धनमुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आविक्षितं मरुत्तं च मृतं सञ्जय शुश्रुम ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपादानम् उपादातुं श्रोतुं योग्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य सेन्द्राः सवरुणा बृहस्पतिपुरोगमाः।  
देवा विश्वसृजो राज्ञो यज्ञमीयुर्महात्मनः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ईयुः प्रत्यक्षमागतवन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यः स्पर्धयाऽयजच्छक्रं देवराजं पुरन्दरम्।  
शक्रप्रियैषी यं विद्वान्प्रत्याचष्ट बृहस्पतिः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यागं मा कुर्विति प्रत्याचष्ट प्रत्याख्यातवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संवर्तो याजयामास यवीयान्स बृहस्पतेः।  
यस्मिन्प्रशासति महीं नृपतौ राजसत्तम।  
अकृष्टपच्या पृथिवी विबभौ चैत्यमालिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आविक्षितस्य वै सत्रे विश्वेदेवाः सभासदः।  
मरुतः परिवेष्टारः साध्याश्चासन्महात्मनः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

'मरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन् गृहे ।  
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासदः' ।  
इति श्रुतेरर्थं दर्शयति- आविक्षितस्येति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मरुद्गणा मरुत्तस्य यत्सोममपिबंस्ततः।  
देवान्मनुष्यान्गन्धर्वानत्यरिच्यन्त दक्षिणाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अत्यरिच्यन्त एभ्यो याः दक्षिणा दत्तास्तास्तैर्वोढुमशक्या जाता इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

चतुर्भद्रतरः चत्वारि धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याख्यानि भद्राणि यस्मिन्स चतुर्भद्रः । त्वया अवधिभूतेन त्वत्तोऽतिशयेन चतुर्भद्र इत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुहोत्रं चैवातिथिनं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
यस्मिन्हिरण्यं ववृषे मघवा परिवत्सरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सत्यनामा वसुमती यं प्राप्यासीज्जनाधिपम्।  
हिरण्यमवहन्नद्यस्तस्मिञ्जनपदेश्वरे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कूर्मान्कर्कटकान्नक्रान्मकराञ्ञ्छिशुकानपि।  
नदीष्वपातयद्राजन्मघवा लोकपूजितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हिरण्यान्पातितान्दृष्ट्वा मत्स्यान्मकरकच्छपान्।  
सहस्रशोऽथ शतशस्ततोऽस्मयदथोऽतिथिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तद्धिरण्यमपर्यन्तमावृतं कुरुजाङ्गले।  
ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समार्पयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अङ्गं बृहद्रथं चैव मृतं सञ्जय शुश्रुम ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

चेत्यचेतनावान्भव जानीहीत्यर्थः । संशाम्य ज्ञात्वा शान्तो भवेत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यः सहस्रं सहस्राणां श्वेतानश्वानवासृजत्।  
सहस्रं च सहस्राणां कन्या हेमपरिष्कृताः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अवासृजत् यज्ञार्थमुत्सृष्टवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्।  
यः सहस्रं सहस्राणां गजानामतिपद्मिनाम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अत्यकालयत् दत्तवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्।  
शतं शतसहस्राणि वृषाणां हेममालिनाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गवां सहस्रानुचरं दक्षिणामत्यकालयत्।  
अङ्गस्य यजमानस्य तदा विष्णुपदे गिरौ ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः।  
यस्य यज्ञेषु राजेन्द्र शतसङ्ख्येषु वै पुरा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

देवान्मनुष्यान् गन्धर्वानत्यरिच्यन्त दक्षिणाः।  
न जातो जनिता नान्यः पुमान्यः सम्प्रदास्यति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदङ्गः प्रददौ वित्तं सोमसंस्थासु सप्तसु।  
स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सप्तसु-अग्निष्टोमेऽत्यग्निष्टोमो उक्थ्यः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्र आप्तोर्याम इति सप्त सोमसंस्थास्तासु ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शिबिमौशीनरं चैव मृतं सञ्जय शुश्रुम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

य इमां पृथिवीं सर्वां चर्मवत्समवेष्टयत्।  
महता रथघोषेण पृथिवीमनुनादयन् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एकच्छत्रां महीं चक्रे जैत्रेणैकरथेन यः।  
यावदस्य गवाश्वं स्यादारण्यैः पशुभिः सह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तावतीः प्रददौ गाः स शिबिरौशीनरोऽध्वरे।  
न वोढारं धुरं तस्य कञ्चिन्मेने प्रजापतिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न भूतं न भविष्यं च सर्वराजसु सञ्जय।  
अन्यत्रौशीनराच्छैब्याद्राजर्षेरिन्द्रविक्रमात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अदक्षिणमयज्वानं मा पुत्रमनुतप्यथाः।  
स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भरतं चैव दौष्यन्तिं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
शाकुन्तलं महात्मानं भूरिद्रविणसञ्चयम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यो बद्ध्वा त्रिशतं चाश्वान्देवेभ्यो यमुनामनु।  
सरस्वतीं विंशतिं च गङ्गामनु चतुर्दश ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अश्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
इष्टवान्स महातेजा दौष्यन्तिर्भरतः पुरा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भरतस्य महत्कर्म सर्वराजसु पार्थिवाः।  
खं मर्त्या इव बाहुभ्यां नानुगन्तुमशक्नुवन् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

'भरतस्य महाकर्म न पूर्वे नापरे जनाः ।  
दिवं मर्त्य इव हस्ताभ्यां नोदापुः पञ्च मानवाः' ॥  
इति श्रुतेरर्थं सङ्गृह्णाति- भरतस्येति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

परं सहस्राद्यो बद्धान् हयान्वेदीर्वितत्य च।  
सहस्रं यत्र पद्यानां कण्वाय भरतो ददौ ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

बद्ध्वान् हयानिति पाठः । बद्धं सङ्ख्याविशेषः अर्बुदपर्यायः 'यस्मिन्सहस्रं ब्राह्मणा बद्वशो गा विभेजिरे' इति श्रुतेः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रामं दाशरथिं चैव मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
योऽन्वकम्पत वै नित्यं प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विधवा यस्य विषये नानाथाः काश्च नाभवन्।  
सदैवासीत्पितृसमो रामो राज्यं यदन्वशात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कालवर्षी च पर्जन्यः सस्यानि समपादयत्।  
नित्यं सुभिक्षमेवासीद्रामे राज्यं प्रशासति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्राणिनो नाप्सु मज्जन्ति नान्यथा पावकोऽदहत्।  
रुजा भयं न तत्रासीद्रामे राज्यं प्रशासति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आसन्वर्षसहस्त्रिण्यस्तथा वर्षसहस्रकाः।  
अरोगा: सर्वसिद्धार्था रामे राज्यं प्रशासति ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

वर्षसहस्रिण्यः स्त्रियः वर्षसहस्रकाः पुरुषाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नान्योऽन्येन विवादोऽभूत् स्त्रीणामपि कुतो नृणाम्।  
धर्मनित्याः प्रजाश्चासन् रामे राज्यं प्रशासति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सन्तुष्टाः सर्वसिद्धार्था निर्भयाः स्वैरचारिणः।  
नराः सत्यव्रताश्चासन् रामे राज्यं प्रशासति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नित्यपुष्पफलाश्चैव पादपा निरुपद्रवाः।  
सर्वा द्रोणदुघा गावो रामे राज्यं प्रशासति ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

द्रोणदुघाः द्रोणपरिमितं क्षीरं दुहन्ति ताः । द्रोणः कलश इत्येके ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स चतुर्दशवर्षाणि वने प्रोष्य महातपाः।  
दशाश्वमेधान् जारूथ्यानाजहार निरर्गलान् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

जारूथ्यान् स्तुत्यान् त्रिगुणदक्षिणानित्यन्ये निरर्गलान् अवारितद्वारान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युवा श्यामो लोहिताक्षो मातङ्ग इव यूथपः।  
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च।  
अयोध्याधिपतिर्भूत्वा रामो राज्यमकारयत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भगीरथं च राजानं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
यस्येन्द्रो वितते यज्ञे सोमं पीत्वा मदोत्कटः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

असुराणां सहस्राणि बहूनि सुरसत्तमः।  
अजयद्बाहुवीर्येण भगवान्पाकशासनः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यः सहस्रं सहस्राणां कन्या हेमविभूषिताः।  
ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सर्वा रथगताः कन्या रथाः सर्वे चतुर्युजः।  
शतं शतं रथे नागाः पद्मिनो हेममालिनः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

चतुर्युजः चतुरश्वाः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सहस्रमश्वा एकैकं हस्तिनं पृष्ठतोऽन्वयुः।  
गवां सहस्रमश्वेऽश्वे सहस्रं गव्यजाविकम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

उपह्वरे निवसतो यस्याङ्के निषसाद ह।  
गङ्गा भागीरथी तस्मादुर्वशी चाभवत्पुरा ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

उपह्वरे समीपे अङ्के ऊरौ निषसाद आसाञ्चक्रे, तस्माद्योगात्सा उर्वशी ऊरौ वासो यस्याः सा इति योगात् । ऊर्वसीत्यपेक्षिते ह्रस्त्रत्वं वर्णविपर्ययश्च पृषोदरादित्वात् ज्ञेयः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भूरिदक्षिणमिक्ष्वाकुं यजमानं भगीरथम्।  
त्रिलोकपथगा गङ्गा दुहितृत्वमुपेयुषी ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

दिलीपं च महात्मानं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
यस्य कर्माणि भूरीणि कथयन्ति द्विजातयः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

य इमां वसुसम्पूर्णां वसुधां वसुधाधिपः।  
ददौ तस्मिन्महायज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यस्येह यजमानस्य यज्ञे यज्ञे पुरोहितः।  
सहस्रं वारणान्हैमान्दक्षिणामत्यकालयत् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यस्य यज्ञे महानासीद्यूपः श्रीमान्हिरण्मयः।  
तं देवाः कर्म कुर्वाणाः शक्रज्येष्ठा उपाश्रयन् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

चषाले यस्य सौवर्णे तस्मिन् यूपे हिरण्मये।  
ननृतुर्देवगन्धर्वाः षट् सहस्राणि सप्तधा ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

सप्तधा सप्तस्वरानुसारेणावादयदिति सम्बन्धः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अवादयत्तत्र वीणां मध्ये विश्वावसुः स्वयम्।  
सर्वभूतान्यमन्यन्त मम वादयतीत्ययम् ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

मम पुरत इति शेषः । मां लक्षीकृत्येत्यर्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एतद्राज्ञो दिलीपस्य राजानो नानुचक्रिरे।  
यस्येभा हेमसञ्छन्नाः पथि मत्ताः स्म शेरते ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

राजानं शतधन्वानं दिलीपं सत्यवादिनम्।  
येऽपश्यन्सुमहात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

शतधन्वानं- शतम् अनन्तान् सहते धनुर्यस्य तं शतधन्वानं मध्यमपदलोपी समासः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

त्रयः शब्दा न जीर्यन्ते दिलीपस्य निवेशने।  
स्वाध्यायघोषो ज्याघोषो दीयतामिति वै त्रयः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

मान्धातारं यौवनाश्वं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
यं देवा मरुतो गर्भं पितुः पार्श्वादपाहरन् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

समृद्धो युवनाश्वस्य जठरे यो महात्मनः।  
पृषदाज्योद्भवः श्रीमांस्त्रिलोकविजयी नृपः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

पृषदाज्यं दधिमिश्रमाज्यं कस्यचिदर्थे पुत्रोत्पादनाय निर्मितं तद्युवनाश्वेन पीतं तत् रेतोरुधिरयोगं विनाऽपि तदुदरे गर्भोऽभवत् । स पितुः पार्श्वं भित्त्वा निःसारितो देवैरित्याख्यायिकार्थोऽत्र सूचितः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यं दृष्ट्वा पितुरुत्सङ्गे शयानं देवरूपिणम्।  
अन्योन्यमब्रुवन्देवाः कमयं धास्यतीति वै ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मामेव धास्यतीत्येवमिन्द्रोऽथाभ्युपपद्यत।  
मान्धातेति ततस्तस्य नाम तस्य नाम चक्रे शतक्रतुः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततस्तु पयसो धारां पुष्टिहेतोर्महात्मनः।  
तस्यास्ये यौवनाश्वस्य पाणिरिन्द्रस्य चास्रवत् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तं पिबन्पाणिमिन्द्रस्य शतमह्ना व्यवर्धत।  
स आसीद्द्वादशसमो द्वादशाहेन पार्थिवः ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

अह्ना एकेन शतं पलानि व्यवर्धत । द्वादशसमो द्वादशवषतुल्यः । द्वादशशतपलतुलितो वाऽभवत्, एतावानेव प्रायेण पक्रस्य पुरुषस्य भारो भवति ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तमिमं पृथिवी सर्वा एकाह्ना समपद्यत।  
धर्मात्मानं महात्मानं शूरमिन्द्रसमं युधि ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

यश्चाङ्गारं तु नृपतिं मरुत्तमसितं गयम्।  
अङ्गं बृहद्रथं चैव मान्धाता समरेऽजयत् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यौवनाश्वो यदाङ्गारं समरे प्रत्ययुध्यत।  
विस्फारैर्धनुषो देवा द्यौरभेदीति मेनिरे ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

अभेदि भिन्ना ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

यत्र सूर्य उदेति स्म यत्र च प्रतितिष्ठति।  
सर्वं तद्यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

अश्वमेधशतेनेष्ट्वा राजसूयशतेन च।  
अददाद्रोहितान्मत्स्यान्ब्राह्मणेभ्यो विशाम्पते ॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

मत्स्यान् हैरण्यानिति सम्बन्धः ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

हैरण्यान् योजनोत्सेधानायतान्दशयोजनम्।  
अतिरिक्तान्द्विजातिभ्यो व्यभजंस्त्वितरे जनाः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ययातिं नाहुषं चैव मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
य इमां पृथिवीं कृत्स्नां विजित्य सहसागराम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

शम्यापातेनाभ्यतीयाद्वेदीभिश्चित्रयन्महीम्।  
ईजानः क्रतुभिर्मुख्यैः पर्यगच्छद्वसुन्धराम् ॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

शम्या स्थूलबुध्नः काष्ठदण्डः स बलवता क्षिप्तो यावद्दूरं पतेत्तावान्देशः शम्यापातः । तावतान्तरेण पुरः पुरो यज्ञवेदीं कुर्वाणो वसुन्धरां पर्यगच्छत्, परित्यज्य समुद्रतीरं प्राप्त इत्यर्थः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

दृष्ट्वा क्रतुसहस्रेण वाजपेयशतेन च।  
तर्पयामास विप्रेन्द्रांस्त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

व्यूढेनासुरयुद्धेन हत्वा दैतेयदानवान्।  
व्यभजत्पृथिवीं कृत्स्नां ययातिर्नहुषात्मजः ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

व्यभजत्पुत्रभ्यो दत्तवान् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अन्त्येषु पुत्रान्निक्षिप्य यदुद्रुह्युपुरोगमान्।  
पूरुं राज्येऽभिषिच्याथ सदारः प्राविशद्वनम् ॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

यदुर्द्रुह्युरनुस्तुर्वसुश्च तान् यदुद्रुह्युपुरोगमान् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अम्बरीषं च नाभागं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
यं प्रजा वव्रिरे पुण्यं गोप्तारं नृपसत्तमम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

यः सहस्रं सहस्राणां राज्ञामयुतयाजिनाम्।  
ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यः सुसंहितः ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

याजिनां यज्वनां राज्ञां सहस्रं ब्राह्मणेभ्यः ब्राह्मणानामातिथ्यार्थम् अयुत योजितवान्, नृपान् दास्ये योजितवानित्यर्थः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

नैतत्पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे।  
इत्यम्बरीषं नाभागिमन्वमोदन्त दक्षिणाः ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

दक्षिणाः दाक्ष्ययुक्ताः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

शतं राजसहस्राणि शतं राजशतानि च।  
सर्वेऽश्वमेधैरीजानास्तेऽन्वयुर्दक्षिणायनम् ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

सर्वे राजानोऽम्बरीषयज्ञेषु विप्रदास्यं कुर्वाणा अश्वमेधफलभागित्वात्तद्याजिनः सन्तः अम्बरीषमाहात्म्यादृक्षिगायनम् अनुपश्चात् अनुर्गताः । उत्तरायणमार्गेण हिरण्यगर्भलोकं प्राप्ताः इत्यर्थः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

शशबिन्दुं चैत्ररथं मृतं शुश्रुम सृञ्जय।  
यस्य भार्यासहस्राणां शतमासीन्महात्मनः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सहस्रं तु सहस्राणां यस्यासन् शाशबिन्दवाः।  
हिरण्यकवचाः सर्वे सर्वे चोत्तमधन्विनः ॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

शाशबिन्दवाः शशबिन्दोः पुत्राः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

शतं कन्या राजपुत्रमेकैकं पृथगन्वयुः।  
कन्यां कन्यां शतं नागा नागं नागं शतं रथाः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

रथे रथे शतं चाश्वा देशजा हेममालिनः।  
अश्वे अश्वे शतं गावो गवां तद्वदजाविकम् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

एतद्धनमपर्यन्तमश्वमेधे महामखे।  
शशबिन्दुर्महाराज ब्राह्मणेभ्यः समार्पयत् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

स चेन्मार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

गयं चामूर्तरयसं मृतं शुश्रुम सञ्जय।  
यः स वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनोऽभवत् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

यस्मै वह्निर्वरं प्रादात्ततो वव्रे वरान्गयः।  
ददतो योऽक्षयं वित्तं धर्मे श्रद्धा च वर्धताम् ॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

ददतो दानं कुर्वतः अयः सुवर्णं तदेव वित्तम् अक्षयं सत् वर्धतां मे क्षयमिति पाटस्न्वनाषः ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

मनो मे रमतां सत्ये त्वत्प्रसादाद्भुताशन।  
लेभे च कामांस्तान्सर्वान्पावकादिति नः श्रुतम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

दर्शे च पूर्णमासे च चातुर्मास्यं पुनः पुनः।  
अयजद्धयमेधेन सहस्रं परिवत्सरान् ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

शतं गवां सहस्राणि शतमश्वतराणि च।  
उत्थायोत्थाय वै प्रादात्सहस्रं परिवत्सरान् ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तर्पयामास सोमेन देवान्वित्तैर्द्विजानपि।  
पितॄन्स्वधाभिः कामैश्च स्त्रियः स पुरुषर्षभ ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

सौवर्णीं पृथिवीं कृत्वा दशव्यामां द्विरायताम्।  
दक्षिणामददद्राजा वाजिमेधे महाक्रतौ ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

व्यामं व्यायतहस्तप्रमाणं पञ्चहस्तोन्मितं दशव्यामां पञ्चाशद्धस्तविस्तारां द्विरायतां शतहस्तदीर्घाम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

यावत्यः सिकता राजन्गङ्गायां पुरुषर्षभ।  
तावतीरेव गाः प्रादादामूर्तरयसो गयः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

रन्तिदेवं च साङ्कृत्यं मृतं सञ्जय शुश्रुम।  
सम्यगाराध्य यः शक्राद्वरं लेभे महातपाः ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि।  
श्रद्धा च नो मा व्यगमन्मा च याचिष्म कञ्चन ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

उपातिष्ठन्त पशवः स्वयं तं संशितव्रतम्।  
ग्राम्यारण्या महात्मानं रन्तिदेवं यशस्विनम् ॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

उपातिष्ठन्त पितृकार्ये मां नियोजय मां नियोजयेति ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

महानदी चर्मराशेरुत्क्लेदात्ससृजे यतः।  
ततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता सा महानदी ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

तेषां मारितानां पशूनां चर्मराशेः उत्क्लेदात् सारद्रवात् ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

ब्राह्मणेभ्यो ददौ निष्कान्सदसि प्रतते नृपः।  
तुभ्यं निष्कं तुभ्यं निष्कमिति क्रोशन्ति वै द्विजाः ॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

तुभ्यमिति । निष्कं निष्कशतं 'शतं तुभ्यं शतं तुभ्यमिति स्मैव प्रताम्यति' इति मन्त्रवर्णात् तुभ्यं निष्कशां ददामीति क्रोशन्येव द्विजाः न तु कश्चिद् गृह्णाति ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

सहस्रं तुभ्यमित्युक्त्वा ब्राह्मणान्सम्प्रपद्यते।  
अन्वाहार्योपकरणं द्रव्योपकरणं च यत् ॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

सहस्रं तुभ्यामत्युक्त्वा तु ब्राह्मणान्प्रतिग्रहीतृन्प्रपद्यते प्राप्नोति ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

घटाः पात्र्यः कटाहानि स्थाल्यश्च पिठराणि च।  
नासीत्किञ्चिदसौवर्णं रन्तिदेवस्य धीमतः ॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

पिठराणि विततमुखानि दारुपत्राणि ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

साङ्कृते रन्तिदेवस्य यां रात्रिमवसन् गृहे।  
आलभ्यन्त शतं गावः सहस्राणि च विंशतिः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तत्र स्म सूदाः क्रोशन्ति सुमृष्टमणिकुण्डलाः।  
सूपं भूयिष्ठमश्नीध्वं नाद्य मांसं यथा पुरा ॥१२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 128</summary>

नाद्य मांसं पशुपात्रोपयोगस्य प्रागुक्तत्वात् ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स चेन्मार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

सगरं च महात्मानं मृतं शुश्रुम सञ्जय।  
ऐक्ष्वाकं पुरुषव्याघ्रमतिमानुषविक्रमम् ॥१३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 130</summary>

ऐक्ष्वाकमिश्वाकुवंशजम् ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

षष्टिः पुत्रसहस्राणि यं यान्तमनुजग्मिरे।  
नक्षत्रराजं वर्षान्ते व्यभ्रे ज्योतिर्गणा इव ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

एकच्छत्रा मही यस्य प्रतापादभवत्पुरा।  
योऽश्वमेधसहस्रेण तर्पयामास देवताः ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

यः प्रादात्कनकस्तम्भं प्रासादं सर्वकाञ्चनम्।  
पूर्णं पद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसङ्कुलम् ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

द्विजातिभ्योऽनुरूपेभ्यः कामांश्च विविधान्बहून्।  
यस्यादेशेन तद्वित्तं व्यभजन्त द्विजातयः ॥१३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 134</summary>

आदेशेन आज्ञया तद्वितं स्वर्णप्रासादरूपम् ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

खानयामास यः कोपात्पृथिवीं सागराङ्किताम्।  
यस्य नाम्ना समुद्रश्च सागरत्वमुपागतः ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

राजानं च पृथुं वैन्यं मृतं शुश्रुम सञ्जय।  
यमभ्यषिञ्चन्सम्भूय महारण्ये महर्षयः ॥१३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 137</summary>

वैन्यं वेनपुत्रं महारण्ये दण्डकारण्ये ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

प्रथयिष्यति वै लोकान्पृथुरित्येव शब्दितः।  
क्षताद्यो वै त्रायतीति स तस्मात्क्षत्रियः स्मृतः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

पृथुं वैन्यं प्रजा दृष्ट्वा रक्ताः स्मेति यदब्रुवन्।  
ततो राजेति नामास्य अनुरागादजायत ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

अकृष्टपच्या पृथिवी पुटके पुटके मधु।  
सर्वा द्रोणदुधा गावो वैन्यस्यासन्प्रशासतः ॥१४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 140</summary>

पुटके पुटके पत्रे पत्रे इति प्राञ्चः ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

अरोगाः सर्वसिद्धार्था मनुष्या अकुतोभयाः।  
यथाभिकाममवसन् क्षेत्रेषु च गृहेषु च ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

आपस्तस्तम्भिरे चास्य समुद्रमभियास्यतः।  
सरितश्चानुदीर्यन्त ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

हैरण्यांस्त्रिनलोत्सेधान्पर्वतानेकविंशतिम्।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ राजा योऽश्वमेधे महामखे ॥१४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 143</summary>

त्रिनलोत्सेधान् नल्वः किष्कुचतुःशतमिति पाठं प्रकल्प्य व्याख्यायते- प्राचीनैः । वस्तुतस्तु नल इत्यत्र च्छान्दसो वर्णलोपः ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

स चेन्ममार सञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया।  
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

किं वा तूष्णीं ध्यायसे सञ्जय त्वं न मे राजन्वाचमिमां शृणोषि।  
न चेन्मोघं विप्रलप्तं ममेदं पथ्यं मुमूर्षोरिव सुप्रयुक्तम् ॥१४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 145</summary>

विप्रलप्तं विप्रलपितम् ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

सञ्जय उवाच।  
शृणोमि ते नारद वाचमेनां विचित्रार्थां स्रजमिव पुण्यगन्धाम्।  
राजर्षीणां पुण्यकृतां महात्मनां कीर्त्या युक्तानां शोकनिर्नाशनार्थाम् ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

न ते मोघं विप्रलप्तं महर्षे दृष्ट्वैवाहं नारद त्वां विशोकः।  
शुश्रूषे ते वचनं ब्रह्मवादिन् न ते तृप्याम्यमृतस्येव पानात् ॥१४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 147</summary>

विशोको जात इति शेषः ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

अमोघदर्शिन्मम चेत्प्रसादं सन्तापदग्धस्य विभो प्रकुर्याः।  
सुतस्य सञ्जीवनमद्य मे स्यात्तवप्रसादात्सुतसङ्गमश्च ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

नारद उवाच।  
यस्ते पुत्रो गमितोऽयं विजातः स्वर्णष्ठीवी यमदात्पर्वतस्ते।  
पुनस्तु ते पुत्रमहं ददामि हिरण्यनाभं वर्षसहस्त्रिणं च ॥१४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 149</summary>

गमितः मृतः विजातः गुणवान् ॥१४९॥
</details>
