+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स कथं काञ्चनष्ठीवी सञ्जयस्य सुतोऽभवत्।  
पर्वतेन किमर्थं वा दत्तस्तेन ममार च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदा वर्षसहस्रायुस्तदा भवति मानवः।  
कथमप्राप्तकौमारः सञ्जयस्य सुतो मृतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उताहो नाममात्रं वै सुवर्णष्ठीविनोऽभवत्।  
कथं वा काञ्चनष्ठीवीत्येतदिच्छामि वेदितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
अत्र ते वर्णयिष्यामि यथावृत्तं जनेश्वर।  
नारदः पर्वतश्चैव द्वावृषी लोकसत्तमौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मातुलो भागिनेयश्च देवलोकादिहागतौ।  
विहर्तुकामौ सम्प्रीत्या मानुषेषु पुरा विभो ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हविः पवित्रभोज्येन देवभोज्येन चैव हि।  
नारदो मातुलश्चैव भागिनेयश्च पर्वतः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हविः पवित्रभोज्येन शाल्यन्नेन देवभोज्यन घृतेन ताभ्यां विहर्तुकामाविति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तावुभौ तपसोपेताववनीतलचारिणौ।  
भुञ्जानौ मानुषान्भोगान् यथावत्पर्यधावताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रीतिमन्तौ मुदा युक्तौ समयं चैव चक्रतुः।  
यो भवेद्धदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाऽशुभः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्योन्यस्य स आख्येयो मृषा शापोऽन्यथा भवेत्।  
तौ तथेति प्रतिज्ञाय महर्षी लोकपूजितौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जयं श्वैत्यमभ्येत्य राजानमिदमूचतुः।  
आवां भवति वत्स्यावः कञ्चित्कालं हिताय ते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथावत्पृथिवीपाल आवयोः प्रगुणी भव।  
तथेति कृत्वा राजा तौ सत्कृत्योपचचार ह ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रगुणी भव अनुकूलो भव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः कदाचित्तौ राजा महात्मानौ तपोधनौ।  
अब्रवीत्परमप्रीतः सुतेयं वरवर्णिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एकैव मम कन्यैषा युवां परिचरिष्यति।  
दर्शनीयाऽनवद्याङ्गी शीलवृत्तसमाहिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुकुमारी कुमारी च पद्मकिञ्जल्कसुप्रभा।  
परमं सौम्यमित्युक्तं ताभ्यां राजा शशास ताम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सुकुमारी नाम्ना सौम्यम् उत्तमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कन्ये विप्रावुपचर देववत्पितृवच्च ह।  
सा तु कन्या तथेत्युक्त्वा पितरं धर्मचारिणी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथानिदेशं राज्ञस्तौ सत्कृत्योपचचार ह।  
तस्यास्तेनोपचारेण रूपेणाप्रतिमेन च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नारदं हृच्छयस्तूर्णं सहसैवाभ्यपद्यत।  
ववृधे हि ततस्तस्य हृदि कामो महात्मनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा शुक्लस्य पक्षस्य प्रवृत्तौ चन्द्रमाः शनैः।  
न च तं भागिनेयाय पर्वताय महात्मने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शशंस हृच्छयं तीव्रं व्रीडमानः स धर्मवित्।  
तपसा चेङ्गितैश्चैव पर्वतोऽथ बुबोध तम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कामार्तं नारदं क्रुद्धः शशापैनं ततो भृशम्।  
कृत्वा समयमव्यग्रो भवान्वै सहितो मया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यो भवेद्धृदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाऽशुभः।  
अन्योन्यस्य स आख्येय इति तद्वै मृषा कृतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भवता वचनं ब्रह्मस्तस्मादेष शपाम्यहम्।  
न हि कामं प्रवर्तन्तं भवानाचष्ट मे पुरा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रवर्तन्तं प्रवर्तमानम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुकुमार्यां कुमार्यां ते तस्मादेष शपाम्यहम्।  
ब्रह्मचारी गुरुर्यस्मात्तपस्वी ब्राह्मणश्च सन् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ते त्वाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अकार्षीः समयभ्रंशमावाभ्यां यः कृतो मिथः।  
शप्स्ये तस्मात्सुसङ्क्रुद्धो भवन्तं तं निबोध मे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुकुमारी च ते भार्या भविष्यति न संशयः।  
वानरं चैव ते रूपं विवाहात्प्रभृति प्रभो ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सन्द्रक्ष्यन्ति नराश्चान्ये स्वरूपेण विनाशनम्।  
स तद्वाक्यं तु विज्ञाय नारदः पर्वतं तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अशपत्तमपि क्रोधाद्भागिनेयं स मातुलः।  
तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युक्तोऽपि नित्यधर्मश्च न वै स्वर्गमवाप्स्यसि।  
तौ तु शप्त्वा भृशं क्रुद्धौ परस्परममर्षणौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिजग्मतुरन्योन्यं क्रुद्धाविव गजोत्तमौ।  
पर्वतः पृथिवीं कृत्स्नां विचचार महामतिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पूज्यमानो यथान्यायं तेजसा स्वेन भारत।  
अथ तामलभत्कन्यां नारदः सञ्जयात्मजाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धर्मेण विप्रप्रवरः सुकुमारीमनिन्दिताम्।  
सा तु कन्या यथाशापं नारदं तं ददर्श ह ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पाणिग्रहणमन्त्राणां नियोगादेव नारदम्।  
सुकुमारी च देवर्षिं वानरप्रतिमाननम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैवावमन्यत तदा प्रीतिमत्येव चाभवत्।  
उपतस्थे च भर्तारं न चान्यं मनसाप्यगात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

देवं मुनिं वा यक्षं वा पतित्वे पतिवत्सला।  
ततः कदाचिद्भगवान्पर्वतोऽनुचचार ह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वनं विरहितं किञ्चित्तत्रापश्यत्स नारदम्।  
ततोऽभिवाद्य प्रोवाच नारदं पर्वतस्तदा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भवान्प्रसादं कुरुतात्स्वर्गादेशाय मे प्रभो।  
तमुवाचा ततो दृष्ट्वा पर्वतं नारदस्तथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृताञ्जलिमुपासीनं दीनं दीनतरः स्वयम्।  
त्वयाऽहं प्रथमं शप्तो वानरस्त्वं भविष्यसि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्युक्तेन मया पश्चाच्छप्तस्त्वमपि मत्सरात्।  
अद्यप्रभृति वै वासं स्वर्गे नावाप्स्यसीति ह ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तव नैतद्धि सदृशं पुत्रस्थाने हि मे भवान्।  
निवर्तयेतां तौ शापावन्योन्येन तदा मुनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्रीसमृद्धं तदा दृष्ट्वा नारदं देवरूपिणम्।  
सुकुमारी प्रदुद्राव परपत्यभिशङ्कया ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तां पर्वतस्ततो दृष्ट्वा प्रद्रवन्तीमनिन्दिताम्।  
अब्रवीत्तव भर्तैष नात्र कार्या विचारणा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऋषिः परमधर्मात्मा नारदो भगवान्प्रभुः।  
तवैवाभेद्यहृदयो मा तेऽभूदत्र संशयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

साऽनुनीता बहुविधं पर्वतेन महात्मना।  
शापदोषं च तं भर्तुः श्रुत्वा प्रकृतिमागता ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पर्वतोऽथ ययौ स्वर्गं नारदोऽभ्यगमद्गृहान्।  
वासुदेव उवाच।  
प्रत्यक्षकर्ता सर्वस्य नारदो भगवानृषिः।  
एष वक्ष्यति ते पृष्टो यथावृत्तं नरोत्तम ॥४४॥
</details>
