+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो राजा पाण्डुसुतो नारदं प्रत्यभाषत।  
भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि सुवर्णष्ठीविसम्भवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवमुक्तस्तु स मुनिर्धर्मराजेन नारदः।  
आचचक्षे यथावृत्तं सुवर्णष्ठीविनं प्रति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथाऽयं केशवोऽब्रवीत्।  
कार्यस्यास्य तु यच्छेषं तत्ते वक्ष्यामि पृच्छतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहं च पर्वतश्चैव स्वस्त्रीयो मे महामुनिः।  
वस्तु कामावभिगतौ सञ्जयं जयतां वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रावां पूजितौ तेन विधिदृष्टेन कर्मणा।  
सर्वकामैः सुविहितौ निवसावोऽस्य वेश्मनि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यतिक्रान्तासु वर्षासु समये गमनस्य च।  
पर्वतो मामुवाचेदं काले वचनमर्थवत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आवामस्य नरेन्द्रस्य गृहे परमपूजितौ।  
उषितौ समये ब्रह्मंस्तद्विचिन्तय साम्प्रतम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

साम्प्रतं कल्याणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽहमब्रुवं राजन्पर्वतं शुभदर्शनम्।  
सर्वमेतत्त्वयि विभो भागिनेयोपपद्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वरेण च्छन्द्यतां राजा लभतां यद्यदिच्छति।  
आवयोस्तपसा सिद्धिं प्राप्नोतु यदि मन्यसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत आहूय राजानं सञ्जयं जयतां वरम्।  
पर्वतोऽनुमतो वाक्यमुवाच कुरुपुङ्गव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रीतौ स्वो नृप सत्कारैर्भवदार्जवसम्भृतैः।  
आवाभ्यामभ्यनुज्ञातो वरं नृवर चिन्तय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवानामविहिंसायां न भवेन्मानुषक्षयम्।  
तद्गृहाण महाराज पूजार्हो नौ मतो भवान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

देवानामिति । येनं देवपीडा मनुष्यक्षयश्च न भवति तत्तादृशं वरं गृहाणेति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रीतौ भवन्तौ यदि मे कृतमेतावता मम।  
एष एव परो लाभो निर्वृत्तो मे महाफलः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमेवंवादिनं भूयः पर्वतः प्रत्यभाषत।  
वृणीष्व राजन्सङ्कल्पं यत्ते हृदि चिरं स्थितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जय उवाच।  
अभीप्सामि सुतं वीरं वीर्यवन्तं दृढव्रतम्।  
आयुष्मन्तं महाभागं देवराजसमद्युतिम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पर्वत उवाच।  
भविष्यत्येष ते कामो न त्वायुष्मान्भविष्यति।  
देवराजाभिभूत्यर्थं सङ्कल्पो ह्येष ते हृदि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ख्यातः सुवर्णष्ठीवीति पुत्रस्तव भविष्यति।  
रक्ष्यश्च देवराजात्स देवराजसमद्युतिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तच्छुत्वा सञ्जयो वाक्यं पर्वतस्य महात्मनः।  
प्रसादयामास तदा नैतदेवं भवेदिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आयुष्मान्मे भवेत्पुत्रो भवतस्तपसा मुने।  
न च तं पर्वत: किञ्चिदुवाचेन्द्रव्यपेक्षया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमहं नृपतिं दीनमब्रुवं पुनरेव च।  
स्मर्तव्योऽस्मि महाराज दर्शयिष्यामि ते सुतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहं ते दयितं पुत्रं प्रेतराजवशं गतम्।  
पुनर्दास्यामि तद्रूपं मा शुचः पृथिवीपते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्त्वा तु नृपतिं प्रयातौ स्वो यथेप्सितम्।  
सञ्जयश्च यथाकामं प्रविवेश स्वमन्दिरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सञ्जयस्याथ राजर्षेः कस्मिंश्चित्कालपर्यये।  
जज्ञे पुत्रो महावीर्यस्तेजसा प्रज्वलन्निव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ववृधे स यथाकालं सरसीव महोत्पलम्।  
बभूव काञ्चनष्ठीवी यथार्थं नाम तस्य तत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तदद्भुततमं लोके पप्रथे कुरुसत्तम।  
बुबुधे तच्च देवेन्द्रो वरदानं महर्षितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः स्वाभिभवाद्भीतो बृहस्पतिमते स्थितः।  
कुमारस्यान्तरप्रेक्षी बभूव बलवृत्रहा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चोदयामास तद्वज्रं दिव्यास्त्रं मूर्तिमत्स्थितम्।  
व्याघ्रो भूत्वा जहीमं त्वं राजपुत्रमिति प्रभो ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रवृद्धः किल वीर्येण मामेषोऽभिभविष्यति।  
सञ्जयस्य सुतो वज्र यथैनं पर्वतोऽब्रवीत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्तस्तु शक्रेण वज्रः परपुरञ्जयः।  
कुमारमन्तरप्रेक्षी नित्यमेवान्वपद्यत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सञ्जयोऽपि सुतं प्राप्य देवराजसमद्युतिम्।  
हृष्टः सान्तःपुरो राजा वननित्यो बभूव ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो भागीरथीतीरे कदाचिन्निर्जने वने।  
धात्रीद्वितीयो बालः स क्रीडार्थं पर्यधावत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पञ्चवर्षकदेशीयो बालो नागेन्द्रविक्रमः।  
सहसोत्पतितं व्याघ्रमाससाद महाबलम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स बालस्तेन निष्पिष्टो वेपमानो नृपात्मजः।  
व्यसुः पपात मेदिन्यां ततो धात्री विचुक्रुशे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हत्वा तु राजपुत्रं स तत्रैवान्तरधीयत।  
शार्दूलो देवराजस्य माययाऽन्तर्हितस्तदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धात्र्यास्तु निनदं श्रुत्वा रुदत्याः परमार्तवत्।  
अभ्यधावत तं देशं स्वयमेव महीपतिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स ददर्श शयानं तं गतासु पीतशोणितम्।  
कुमारं विगतानन्दं निशाकरमिव च्युतम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तमुत्सङ्गमारोप्य परिपीडितमानसः।  
पुत्रं रुधिरसंसिक्तं पर्यदेवयदातुरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्ता मातरस्तस्य रुदत्यः शोककर्शिताः।  
अभ्यधावन्त तं देशं यत्र राजा स सञ्जयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः स राजा सस्मार मामेव गतमानसः।  
तदाहं चिन्तनं ज्ञात्वा गतवांस्तस्य दर्शनम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मयैतानि च वाक्यानि श्रावितः शोकलालसः।  
यानि ते यदुवीरेण कथितानि महीपते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सञ्जीवितश्चापि पुनर्वासवानुमते तदा।  
भवितव्यं तथा तच्च न तच्छक्यमतोऽन्यथा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत ऊर्ध्वं कुमारस्तु स्वर्णष्ठीवी महायशाः।  
चित्तं प्रसादयामास पितुर्मातुश्च वीर्यवान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कारयामास राज्यं च पितरि स्वर्गते नृप।  
वर्षाणां शतमेकं च सहस्रं भीमविक्रमः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत ईजे महायज्ञैर्बहुभिर्भूरिदक्षिणैः।  
तर्पयामास देवांश्च पितॄश्चैव महाद्युतिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उत्पाद्य च बहून्पुत्रान्कुलसन्तानकारिणः।  
कालेन महता राजन्कालधर्ममुपेयिवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स त्वं राजेन्द्र सञ्जातं शोकमेनं निवर्तय।  
यथा त्वां केशवः प्राह व्यासश्च सुमहातपाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पितृपैतामहं राज्यमास्थाय धुरमुद्वह।  
इष्ट्वा पुण्यैर्महायज्ञैरिष्टं लोकमवाप्स्यसि ॥४७॥
</details>
