+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तूष्णीभूतं तु राजानं शोचमानं युधिष्ठिरम्।  
तपस्वी धर्मतत्त्वज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तूष्णीम्भूतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
प्रजानां पालनं धर्मो राज्ञां राजीवलोचन।  
धर्मः प्रमाणं लोकस्य नित्यं धर्मानुवर्तिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुतिष्ठस्व तद्राजन्पितृपैतामहं पदम्।  
ब्राह्मणेषु तपो धर्मः स नित्यो वेदनिश्चितः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्तस्माद्धर्मम् अनुतिष्ठस्व पदं पालयेति च सम्बन्धः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्प्रमाणं ब्राह्मणानां शाश्वतं भरतर्षभ।  
तस्य धर्मस्य कृत्स्नस्य क्षत्रियः परिरक्षिता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यः स्वयं प्रतिहन्ति स्म शासनं विषये रतः।  
स बाहुभ्यां विनिग्राह्यो लोकयात्राविघातकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रमाणमप्रमाणं यः कुर्यान्मोहवशं गतः।  
भृत्यो वा यदि वा पुत्रस्तपस्वी वाऽथ कश्चन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पापान्सर्वैरुपायैस्तान् नियच्छेच्छातयीत वा।  
अतोऽन्यथा वर्तमानो राजा प्राप्नोति किल्बिषम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शातयीत मारयेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मं विनश्यमानं हि यो न रक्षेत्स धर्महा।  
ते त्वया धर्महन्तारो निहताः सपदानुगाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वधर्मे वर्तमानस्त्वं किं नु शोचसि पाण्डव।  
राजा हि हन्याद्दद्याच्च प्रजा रक्षेच्च धर्मतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न तेऽभिशङ्के वचनं यद्ब्रवीषि तपोधन।  
अपरोक्षो हि ते धर्मः सर्वधर्मविदां वर ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मया त्ववध्या बहवो घातिता राज्यकारणात्।  
तानि कर्माणि मे ब्रह्मन्दहन्ति च पचन्ति च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मे मां दहन्ति हृदयं पचन्ति शरीरं शोषयन्ति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यास उवाच।  
ईश्वरो वा भवेत्कर्ता पुरुषो वाऽपि भारत।  
हठो वा वर्तते लोके कर्मजं वा फलं स्मृतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मया बहवो घातिता इत्युक्तं तत्किं हननक्रियायां तव प्रयोज्यकर्तृत्वं प्रयोजककर्तृत्वं वा वध्यस्य च कर्मत्वं वा प्राकृतकर्मफलभोक्तृत्वं वेति विकल्पानाह- ईश्वर इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ईश्वरेण नियुक्तो हि साध्वसाधु च भारत।  
कुरुते पुरुषः कर्म फलमीश्वरगामि तत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नाद्य इत्याह- ईश्वरेणेति परशोरिव परप्रयोज्यस्य तव हन्तृत्वं नास्तीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा हि पुरुषश्छिद्याद्वृक्षं परशुना वने।  
छेत्तुरेव भवेत्पापं परशोर्न कथञ्चन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथवा तदुपादानात्प्राप्नुयात्कर्मणः फलम्।  
दण्डशस्त्रकृतं पापं पुरुषे तन्न विद्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

परप्रयोज्योऽप्यहं परशोः प्रयोक्ताऽस्मि । न तु परशुवदचेतनोऽस्मीति । मम पापसम्बन्धोऽस्त्येवेत्याह-अथवेति । प्राप्नुयात् परशोरुपादाता । एवं तर्हि येन परशोर्दण्डः शस्त्रं परशुश्च कृतः तमेव पापं कर्तृ नाप्नुयात् । तस्य प्रथमप्रयोज्यत्वात्, पुरुषे उपादातरि तन्न विद्यते तस्य जघन्यत्वात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चैतदिष्टं कौन्तेय यदन्येन कृतं फलम्।  
प्राप्नुयादिति यस्माच्च ईश्वरे तन्निवेशय ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न चेति । यदि च एतन्नेष्टम् एतत्किं यत् अन्येन प्रहर्त्रा कृतं पापं तस्य फलं शस्त्रकर्ता आप्नुयादिति । तर्हि जघन्यप्रयोज्ये त्वय्यपि पापाभावादीश्वरे एव तन्निवेशय ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथापि पुरुषः कर्ता कर्मणोः शुभपापयोः।  
न परो विद्यते तस्मादेवमेतच्छुभं कृतम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अथापिति । यदा पुरुष एव कर्ता पर ईश्वरो नास्ति तस्मादपि हेतोस्त्वया एतच्छुभमेव कृतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हि कश्चित्क्वचिद्राजन्दिष्टं प्रतिनिवर्तते।  
दण्डशस्त्रकृतं पापं पुरुषे तन्न विद्यते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यतः कश्चिदपि दिष्टं प्रति अदृष्टस्य प्रतिकूलो भूत्वाऽवश्यम्भाविनः कर्मणः सकाशान्न निवर्तते दैवस्य दुर्लङ्घ्यत्वादिति भावः । ननु दिष्टमपि जन्मान्तरीयः स्वस्यैवापराध इत्याशङ्क्याह- दण्डेति । पूर्वपूर्वापराधस्य उत्तरोत्तरहेतुत्वमित्यनादित्वादिदानीन्तनस्य कर्तुर्नापराधोऽस्तीत्यतः प्राचीनकर्ता दण्डशस्त्रकृदिव न पर्यनुयोज्य इति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदि वा मन्यसे राजन् हतमेकं प्रतिष्ठितम्।  
एवमप्यशुभं कर्म न भूतं न भविष्यति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तृतीयं पक्षं दूषयति- यदीति । प्रतिष्ठितं निश्चितं यथा स्यात्तथा । यदि पुरुषं हतं हननक्रियायाः कर्मीभूतमेव मन्यसे तर्हि स्वभाववादिनस्ते भूतभाव्यशुभाभावाद्वृथैव शोक इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथाभिपत्तिर्लोकस्य कर्तव्या पुण्यपापयोः।  
अभिपन्नमिदं लोके राज्ञामुद्यतदण्डनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चतुर्थपक्षमाह- अथेति । पुण्यपापयोः सुखदुःखयोः अभिपत्तिरुपपत्तिः कर्तव्या सा च धर्माधर्मावन्तरेण न घटते तौ च शास्त्रैकगम्याविति चेद्राज्ञामुद्यतदण्डनम् उद्धतदमनं लोके शास्त्रे चोपपन्नतरमित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथापि लोके कर्माणि समावर्तन्ति भारत।  
शुभाशुभफलं चैते प्राप्नुवन्तीति मे मतिः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अत्र शङ्कते- तथापीति । यद्यप्येवं तथापि लोके शास्यमाने कर्माणि शुभान्यशुभानि च समापतन्ति-अवश्यम् आयान्ति फलं च प्रयच्छन्ति, अतो मम प्रायोपवेशनमेव वरमिति भावः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमप्यशुभं कर्म कर्मणस्तत्फलात्मकम्।  
त्यज त्वं राजशार्दूल मैवं शोके मनः कृथा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

समाधते- एवमिति । यस्मात्कर्मणः पापाद‌शुभफलात्मकं पापप्रवृत्तिरूपं कर्म भवति तत्पापमूलं कर्म त्यज ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वधर्मे वर्तमानस्य सापवादेऽपि भारत।  
एवमात्मपरित्यागस्तव राजन्न शोभनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सापवादे निन्द्येऽपि स्वधर्मे स्थितस्य त आत्मत्यागो नोचित इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विहितानि हि कौन्तेय प्रायश्चित्तानि कर्मणाम्।  
शरीरवांस्तानि कुर्यादशरीरः पराभवेत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ननु तथापि निन्द्यात्कर्मणः पापं भवतीत्याशङ्क्याह- विहितानीति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तद्राजन् जीवनमानस्त्वं प्रायश्चित्तं करिष्यसि।  
प्रायश्चित्तमकृत्वा तु प्रेत्य तप्तासि भारत ॥२५॥
</details>
