+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
हताः पुत्राश्च पौत्राश्च भ्रातरः पितरस्तथा।  
श्वशुरा गुरवश्चैव मातुलाश्च पितामहाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हताः पुत्राश्चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्षत्रियाश्च महात्मानः सम्बन्धिसुहृदस्तथा।  
वयस्या भागिनेयाश्च ज्ञातयश्च पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहवश्च मनुष्येन्द्रा नानादेशसमागताः।  
घातिता राज्यलुब्धेन मयैकेन पितामह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तांस्तादृशानहं हत्वा धर्मनित्यान्महीक्षितः।  
असकृत्सोमपान्वीरान्किं प्राप्स्यामि तपोधन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दह्याम्यनिशमद्यापि चिन्तयानः पुनः पुनः।  
हीनां पार्थिवसिंहैस्तैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वा ज्ञातिवधं घोरं हन्तांश्च शतशः परान्।  
कोटिशश्च नरानन्यान्परितप्ये पितामह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

का नु तासां वरस्त्रीणामवस्थाऽद्य भविष्यति।  
विहीनानां तु तनयैः पतिभिर्भ्रातृभिस्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्मानन्तकरान्घोरान् पाण्डवान्वृष्णिसंहतान्।  
आक्रोशन्त्यः कृशा दीनाः प्रपतिष्यन्ति भूतले ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपश्यन्त्यः पितॄन् भ्रातॄन् पतीन्पुत्रांश्च योषितः।  
त्यक्त्वा प्राणान् स्त्रियः सर्वा गमिष्यन्ति यमक्षयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वत्सलत्वाद्द्विजश्रेष्ठ तत्र मे नास्ति संशयः।  
व्यक्तं सौक्ष्याच्च धर्मस्य प्राप्स्यामः स्त्रीवधं वयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यद्वयं सुहृदो हत्वा कृत्वा पापमनन्तकम्।  
नरके निपतिष्यामो ह्यधःशिरस एव ह ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनन्तकं प्रायश्चितैरप्यविनाश्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरीराणि विमोक्ष्यामस्तपसोग्रेण सत्तम।  
आश्रमाणां विशेषं त्वमथाचक्ष्व पितामह ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शरीराणीति । मम तु तप एव प्रशस्तमिति निश्चयोऽस्ति । तथापि आश्रमाणां मध्ये विशेषं श्रेष्ठम् उक्तदोषनिवर्तनक्षमम् आचक्ष्वेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा द्वैपायनस्तदा।  
निरीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या ऋषिः प्रोवाच पाण्डवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यास उवाच।  
मा विषादं कृथा राजन्क्षत्रधर्ममनुस्मरन्।  
स्वधर्मेण हता ह्येते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

काङ्क्षमाणाः श्रियं कृत्स्नां पृथिव्यां च महद्यशः।  
कृतान्तविधिसंयुक्ताः कालेन निधनं गताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कृतान्तविधिः परप्राणहरणं तेन संयुक्ताः स्वापराधेनैव हता इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न त्वं हन्ता न भीमोऽयं नार्जुनो न यमावपि।  
कालः पर्यायधर्मेण प्राणानादत्त देहिनाम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वस्तुतस्तु तेषामपि स्वातन्त्र्यं नास्तीत्याह- न त्वमिति । पर्यायधर्मेण मरणविधिना आदत्त गृहीतवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न तस्य मातापितरौ नानुग्राह्यो हि कश्चन।  
कर्मसाक्षी प्रजानां यस्तेन कालेन संहृताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हेतुमात्रमिदं तस्य विहितं भरतर्षभ।  
यद्धन्ति भूतैर्भूतानि तदस्मै रूपमैश्वरम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हेतुमात्रं निमित्तमात्रम् इदं युद्धं तस्य तेन अस्मै अस्य ऐश्वरं नियन्तृत्वम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्मसूत्रात्मकं विद्धि साक्षिणं शुभपापयोः।  
सुखदुःखगुणोदर्कं कालं कालफलप्रदम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कर्मैव सूत्रं बन्धनं तदात्मकं तत्प्रधानम् ईश्वरोऽपि कर्मानुसारेण फलं ददन्न वैषम्यनैर्घृण्यदोषौ भजतीत्यर्थः । कालं कर्मापि काल एवेत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषामपि महाबाहो कर्माणि परिचिन्तय।  
विनाशहेतुकानि त्वं यैस्ते कालवशं गताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मनश्च विजानीहि नियतव्रतशासनम्।  
यदा त्वमीदृशं कर्म विधिनाऽऽक्रम्य कारितः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आत्मन इति । शान्तस्यापि तव हिंस्रे कर्मणि प्रवृत्तिरिति कालस्यैवैतन्माहात्म्यमित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वष्ट्रेव विहितं यन्त्रं यथा चेष्टयितुर्वशे।  
कर्मणा कालयुक्तेन तथेदं चेष्टते जगत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुरुषस्य हि दृष्ट्वेमामुत्पत्तिमनिमित्ततः।  
यदृच्छया विनाशं च शोकहर्षावनर्थकौ ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पुरुषस्येति । उत्पत्तिवद्विनाशोऽपि यादृच्छिक एवेति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यलीकमपि यत्त्वत्र चित्तवैतंसिकं तव।  
तदर्थमिष्यते राजन्प्रायश्चित्तं तदाचर ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यलीकम् अनृतं चित्तवैतंसिकं चित्तबन्धनं तदर्थं तन्निवृत्त्यर्थं मृषाभूतमपि हन्तृत्वादिकं यदि सत्यमिति मन्यसे तर्हि प्रायश्चित्तं कुर्वित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इदं तु श्रूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा।  
असुरा भ्रातरो ज्येष्ठा देवाश्चापि यवीयसः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यवीयसः यवीयांसः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषामपि श्रीनिमित्तं महानासीत्समुच्छ्रयः।  
युद्धं वर्षसहस्राणि द्वात्रिंशदभवत्किल ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

समुच्छ्रयो विरोधः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकार्णवां महीं कृत्वा रुधिरेण परिप्लुताम्।  
जघ्नुर्दैत्यांस्तथा देवास्त्रिदिवं चाभिलेभिरे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथैव पृथिवीं लब्ध्वा ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
संश्रिता दानवानां वै साह्यार्थं दर्पमोहिताः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संश्रिताः सन्नद्धाः साह्यार्थं साहाय्यार्थम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शालावृका इति ख्यातास्त्रिषु लोकेषु भारत।  
अष्टाशीतिसहस्राणि ते चापि विबुधैर्हताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मव्युच्छित्तिमिच्छन्तो येऽधर्मस्य प्रवर्तकाः।  
हन्तव्यास्ते दुरात्मानो देवैर्दैत्या इवोल्बणाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अधर्मस्येति च्छेदः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एकं हत्वा यदि कुले शिष्टानां स्यादनामयम्।  
कुलं हत्वा च राष्ट्रे च न तद्वृत्तोपघातकम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

राष्ट्रेऽनामयं स्यात्तर्हि तदेकस्य कुलस्य वा हननं वृत्तोपघातकं धर्मनाशकं न भवति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अधर्मरूपो धर्मो हि कश्चिदस्ति नराधिप।  
धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अधर्मरूपो धर्मवद्भाति धर्मः यथा-शालावृकाख्यब्राह्मणवधः । धर्मश्चाधर्मः यथा- कर्णपर्वोक्तसत्यवादिनः चोरेभ्यः कार्पटिकमार्गं प्रदिशतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मात्संस्तम्भयात्मानं श्रुतवानसि पाण्डव।  
देवैः पूर्वगतं मार्गमनुयातोऽसि भारत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न हीदृशा गमिष्यन्ति नरकं पाण्डवर्षभ।  
भ्रातॄनाश्वासयैतांस्त्वं सुहृदश्च परन्तप ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यो हि पापसमारम्भे कार्ये तद्भावभावितः।  
कुर्वन्नपि तथैव स्यात्कृत्वा च निरपत्रपः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तद्भावभावितः पापभावनां गतः कुर्वन्पापामति वर्तते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मिंस्तत्कलुषं सर्वं समाप्तमिति शब्दितम्।  
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति ह्रासो वा पापकर्मणः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तस्मिन्निति । तस्य अपश्चात्तापिनो निर्लज्जस्य प्रायश्चित्तं वा तेन पापह्रासो वा नास्तीत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वं तु शुक्लाभिजातीयः परदोषेण कारितः।  
अनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

परदोषेण दुर्योधनदोषेण ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अश्वमेधो महायज्ञः प्रायश्चित्तमुदाहृतम्।  
तमाहर महाराज विपाप्मैवं भविष्यसि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मरुद्भिः सह जित्वाऽरीन्भगवान्पाकशासनः।  
एकैकं क्रतुमाहृत्य शतकृत्व: शतक्रतुः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धूतपाप्मा जितस्वर्गो लोकान्प्राप्य सुखोदयान्।  
मरुद्गणैर्वृतः शक्रः शुशुभे भासयन्दिशः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्वर्गे लोके महीयन्तमप्सरोभिः शचीपतिम्।  
ऋषयः पर्युपासन्ते देवाश्च विबुधेश्वरम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

महीयन्तं महीयमानम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सेयं त्वामनुसम्प्राप्ता विक्रमेण वसुन्धरा।  
निर्जिताश्च महीपाला विक्रमेण त्वयाऽनध ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेषां पुराणि राष्ट्राणि गत्वा राजन्सुहृद्वृतः।  
भ्रातॄन्पुत्रांश्च पौत्रांश्च स्वे स्वे राज्येऽभिषेचय ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

इतनाथानां स्त्रीणां शोकेन मम दोषोऽनन्त इत्युक्तं तत्राह- तेषामिति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बालानपि च गर्भस्थान्सान्त्वेन समुदाचरन्।  
रञ्जयन्प्रकृतीः सर्वाः परिपाहि वसुन्धराम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कुमारो नास्ति येषां च कन्यास्तत्राभिषेचय।  
कामाशयो हि स्त्रीवर्गः शोकमेवं प्रहास्यसि ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कामाः आशेरतेऽस्मिन्कामाशयः पूर्णकाम इत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमाश्वासनं कृत्वा सर्वराष्ट्रेषु भारत।  
यजस्व वाजिमेधेन यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अशोच्यास्ते महात्मानः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
स्वकर्मभिर्गता नाशं कृतान्तबलमोहिताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अवाप्तः क्षत्रधर्मस्ते राज्यं प्राप्तमकण्टकम्।  
रक्षस्व धर्मं कौन्तेय श्रेयान्यः प्रेत्य भारत ॥४८॥
</details>
