+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कानि कृत्वेह कर्माणि प्रायश्चित्तीयते नरः।  
किं कृत्वा मुच्यते तत्र तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कानि कृत्वेति । प्रायश्चित्तीयते प्रायश्चितेऽधिक्रियते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
अकुर्वन्विहितं कर्म प्रतिषिद्धानि चाचरन्।  
प्रायश्चित्तीयते ह्येवं नरो मिथ्यानुवर्तयन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मिथ्यानुवर्तयन्कापट्यं चरन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सूर्येणाभ्युदितो यश्च ब्रह्मचारी भवत्युत।  
तथा सूर्याभिनिर्मुक्तः कुनखी श्यावदन्नपि ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सूर्येणाभ्युदितः यस्मिन् शयाने सति सूर्योऽभ्युदेतीत्यर्थः । अभिनिर्मुक्तः यस्मिन् शयान सति सूर्योऽस्तं गच्छतीत्यर्थः । अव्याधितं चेत्स्वपन्तमादित्योऽभ्युदियादित्यादित्यादि स्मृत्युक्तप्रायश्चित्तं स कुर्यादित्यर्थः । कुनखी श्यावदन्निति च 'स्वर्णहारी तु कुनखी सुरापः श्यावदन्तकः' इति कर्मविपाके जन्मान्तरीयदोषवतापि सूर्यारुणसंवादादावुपदिष्टं प्रायश्चित्तं कर्तव्यमित्युक्तम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परिवित्तिः परिवेत्ता ब्रह्मघ्नो यश्च कुत्सकः।  
दिधिषूपपतिर्यः स्यादग्रेदिधिषुरेव च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनूढे ज्येष्ठे ऊढवान् कनिष्ठः । परिवेत्ता परिवित्तिः पूर्वजः । ज्येष्ठायामनूढायां कनिष्ठामूढवानग्रेदिधिषुः । दिधिषूपपतिस्तु कनिष्ठाविवाहोत्तरं ज्येष्ठामूढवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवकीर्णी भवेद्यश्च द्विजातिवधकस्तथा।  
अतीर्थे ब्राह्मणस्त्यागी तीर्थे चाप्रतिपादकः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अवकीर्णी नष्टव्रतः । अतीर्थे अपात्रे त्यागी दाता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ग्रामघाती च कौन्तेय मांसस्य परिविक्रयी।  
यश्चाग्नीनपविध्येत तथैव ब्रह्मविक्रयी ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ग्रामघाती समूहहन्ता । याजीति पाठान्तरम् । मांसस्येति नृपश्वादेः अपविध्येत त्यजेत् । ब्रह्मविक्रयी भृतकाध्यापकः । राजविक्रयीति पाठे सोमविक्रयी राजानमाप्यायतीत्यादौ सोमे राजशब्दश्रवणात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुरुस्त्रीवधको यश्च पूर्वः पूर्वस्तु गर्हितः।  
वृथापशुसमालम्भी गृहदाहस्य कारकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनृतेनोपवर्ती च प्रतिरोद्धा गुरोस्तथा।  
एतान्येनांसि सर्वाणि व्युत्क्रान्तसमयश्च यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकार्याणि तु वक्ष्यामि यानि तानि निबोध मे।  
लोकवेदविरुद्धानि तान्येकाग्रममनाः शृणु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वधर्मस्य परित्यागः परधर्मस्य च क्रिया।  
अयाज्ययाजनं चैव तथाऽभक्ष्यस्य भक्षणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अभक्ष्यस्य लशुनादेः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरणागतसन्त्यागो भृत्यस्याभरणं तथा।  
रसानां विक्रयश्चापि तिर्यग्योनिवधस्तथा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रसानां लवणगुडादीनाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान्न करोति यः।  
अप्रयच्छंश्च सर्वाणि नित्यदेयानि भारत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नित्यदेयानि गोग्रासादीनि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दक्षिणानामदानं च ब्राह्मणस्वाभिमर्शनम्।  
सर्वाण्येतान्यकार्याणि प्राहुर्धर्मविदो जनाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दक्षिणानां प्रतिश्रुतानाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पित्रा विवदते पुत्रो यश्च स्याद्गुरुतल्पगः।  
अप्रजायन्नरव्याघ्र भवत्यधार्मिको नरः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विवदते धनाद्यर्थं पित्रा सह कलहं करोति । अप्रजायन् धर्मपत्न्यां काले मैथुनमकुर्वन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उक्तान्येतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च।  
यानि कुर्वन्नकुर्वंश्च प्रायश्चित्तीयते नरः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इतरेण सङ्क्षेपेण ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतान्येव तु कर्माणि क्रियमाणानि मानवाः।  
येषु येषु निमित्तेषु न लिप्यन्तेऽथ तान् शृणु ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतानि स्वधर्मस्य परित्याग इत्यादीनि कर्माणि क्रियमाणानि ये मानवाः उपजीवन्त इति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रगृह्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे।  
जिघांसन्तं जिघांसीयान्न तेन ब्रह्महा भवेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जिघांसी हन्तुमिच्छावान् इयात् गच्छेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति चाप्यत्र कौन्तेय मन्त्रो वेदेषु पठ्यते।  
वेदप्रमाणविहितं धर्मं च प्रब्रवीमि ते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मन्त्रो मन्युरकार्षीन्नमो नम इत्यादिर्मन्यवे स्वाहेत्यन्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपेतं ब्राह्मणं वृत्ताद्यो हन्यादाततायिनम्।  
न तेन ब्रह्महा स स्यान्मन्युस्तन्मन्युमृच्छति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मन्युः क्रोधः तन्मन्युं शत्रोः क्रोधं प्रति ऋच्छति गच्छति क्रोध एव तं प्रतीपीभूय परशरीरद्वारा हन्तीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राणात्यये तथाऽज्ञानादाचरन्मदिरामपि।  
आदेशितो धर्मपरैः पुनः संस्कारमर्हति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

असाध्यरोगादिना प्राणात्यये उपस्थिते जीवनार्थं मदिरामपि आचरन्पिबन्धर्मपरैः चिकित्सकैः आदेशित उपदिष्टः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतत् ते सर्वमाख्यातं कौन्तेयाभक्ष्यभक्षणम्।  
प्रायश्चित्तविधानेन सर्वमेतेन शुद्ध्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गुरुतल्पं हि गुर्वर्थं न दूषयति मानवम्।  
उद्दालकः श्वेतकेतुं जनयामास शिष्यतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गुर्वर्थं गुर्वाज्ञया ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्तेयं कुर्वंश्च गुर्वर्थमापत्सु न निषिध्यते।  
बहुशः कामकारेण न चेद्यः सम्प्रवर्तते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्यत्र ब्राह्मणस्वेभ्य आददानो न दुष्यति।  
स्वयमप्राशिता यश्च न स पापेन लिप्यते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य च।  
गुर्वर्थे स्त्रीषु चैव स्याद्विवाहकरणेषु च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नावर्तते व्रतं स्वप्ने शुक्रमोक्षे कथञ्चन।  
आज्यहोमः समिद्धेऽग्नौ प्रायश्चित्तं विधीयते ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

व्रतं नावर्तते पुनरुपनयनं न कर्तव्यमित्यर्थः । आज्यहोमः पुनर्मा भैत्विन्द्रियमिति मन्त्रेण ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पारिवित्त्यं तु पतिते नास्ति प्रव्रजिते तथा।  
भिक्षितेः पारदार्यं च तद्धर्मस्य न दूषकम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पतिते ज्येष्ठभ्रातारी भिक्षिते धर्मार्थमपि रेतः सिञ्चेति स्त्रिया प्रार्थिते सति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वृथा पशुसमालम्भं नैव कुर्यान्न कारयेत्।  
अनुग्रहः पशूनां हि संस्कारो विधिनोदितः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वृथा श्राद्धादिनिमित्तं विना । संस्कारः पावित्र्यम् ।  
'यो यजेताश्वमेधेन मासि मासि शतं समाः ।  
मांसानि च न खादेत द्वयमेतत्समं स्मृतम्' ॥  
इति स्मृतेः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनर्हे ब्राह्मणे दत्तमज्ञानात्तन्न दूषकम्।  
सत्काराणां तथा तीर्थे नित्यं वा प्रतिपादनम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तीर्थे सत्काराणामज्ञानादप्रतिपादनमपि न दूषकम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्त्रियास्तथाऽपचारिण्या निष्कृतिः स्याददूषिका।  
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता प्रदुष्यति ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अपचारिण्याः व्यभिचारिण्याः निष्कृतिः धिक्करणं दासीवत् अन्नाच्छादनमात्रेण दूरस्थापनं तया सह रतिभोजनादिवर्जनं चेत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्त्वं ज्ञात्वा तु सोमस्य विक्रयः स्याददोषवान्।  
असमर्थस्य भृत्यस्य विसर्गः स्याददोषवान्।  
वनदाहो गवामर्थे क्रियमाणो न दूषकः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सोमस्य तत्त्वम् अनेन तृप्ता देवा मनुष्यान्कामैरभिवर्षन्तोति लोकद्वयोपकारणकोऽयं सोम इति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उक्तान्येतानि कर्माणि यानि कुर्वन्न दुष्यति।  
प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामि विस्तरेणैव भारत ॥३२॥
</details>
