+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
तपसा कर्मणा चैव प्रदानेन च भारत।  
पुनाति पापं पुरुषः पुनश्चेन्न प्रवर्तते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

साधारणानि प्रायश्चित्तानि तावदाह- तपसेति । तपसा कृच्छ्रचान्द्रायणादिना । कर्मणा यज्ञादिना प्रदानेन गवादीनां पुनाति शोधयति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एककालं तु भुञ्जीत चरन्भैक्ष्यं स्वकर्मकृत्।  
कपालपाणिः खट्वाङ्गी ब्रह्मचारी सदोत्थितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वकर्मकृद्दासादिरहितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनसूयुरधःशायी कर्म लोके प्रकाशयन्।  
पूर्णैर्द्वादशाभिर्वषैर्ब्रह्महा विप्रमुच्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कर्म ब्रह्महत्याम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लक्ष्यः शस्त्रभृतां वा स्याद्विदुषामिच्छयाऽऽत्मनः।  
प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरवाक्छिराः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

लक्ष्य इति । कामकारविषये विदुषां प्रायश्चित्तोपदेष्टॄणाम् आत्मनो वा इच्छया वैदुष्ये सति अकामतस्त्वाह - त्रिरित्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जपन्वाऽन्यतमं वेदं योजनानां शतं व्रजेत्।  
सर्वस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणायोपपादयेत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अवाक्शिराः यं कश्चिद्वेदं जपन् योजनानां शतं त्रिर्व्रजेत् शतत्रययोजनं पादचारेण तार्थयात्रायां वेदं जपन्मुच्यत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनं वा जीवनायालं गृहं वा सपरिच्छदम्।  
मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोब्राह्मणस्य च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

षड्भिर्वर्षेः कृच्छ्रभोजी ब्रह्महा पूयते नरः।  
मासे मासे समश्नंस्तु त्रिभिर्वर्षेः प्रमुच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कृच्छ्रभोजी कृच्छ्ररीत्या सातत्येन भुञ्जानः 'त्र्यहं प्रातस्त्र्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम् । त्र्यहं परं च नाश्नीयात् ।' इति विधिना एकैकः कृच्छ्रो द्वादशदिनात्मको ज्ञेयः । मासे मासे इति तस्यैवातिदेशः । सप्ताहं प्रातः - सप्ताहं सायंसप्ताहमयाचितं सप्ताहमनशनं विषमेषु मासेषु स एवाष्टाहक्रमेण समेषु मासेषु प्रकार एवं वर्षत्रयमिति द्वितीयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संवत्सरेण मासाशी पूयते नात्र संशयः।  
तथैवोपवसन् राजन् स्वल्पेनापि प्रपूयते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मासाशीति । मासं सायं मासं प्रातर्मासमयाचितं मासमुपवास इति क्रमेण वर्षं वा नयेत् । मासादधिकेन स्वल्पेनापि कालेन उपवसन् जलमात्रेण वर्तयन् मुच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रतुना चाश्वमेधेन पूयते नात्र संशयः।  
ये चाप्यवभृथस्नाताः केचिदेवंविधा नराः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

'सर्वं पाप्मानं तरति तरति ब्रह्महत्यां योऽश्वमेधेन यजते' इति श्रुतिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते सर्वे धूतपाप्मानो भवन्तीति परा श्रुतिः।  
ब्राह्मणार्थे हतो युद्धे मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गवां शतसहस्रं तु पात्रेभ्यः प्रतिपादयेत्।  
ब्रह्महा विप्रमुच्येत सर्वपापेभ्य एव च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कपिलानां सहस्राणि यो दद्यात्पञ्चविंशतिम्।  
दोग्ध्रीणां स च पापेभ्यः सर्वेभ्यो विप्रमुच्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोसहस्रं सवत्सानां दोग्ध्रीणां प्राणसंशये।  
साधुभ्यो वै दरिद्रेभ्यो दत्त्वा मुच्येत किल्बिषात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शतं वै यस्तु काम्बोजान्ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति।  
नियतेभ्यो महीपाल स च पापात्प्रमुच्यते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

काम्बोजान् जात्यश्वान् कम्बुदेशजान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मनोरथं तु यो दद्यादेकस्मा अपि भारत।  
न कीर्तयेत दत्त्वा यः स च पापात्प्रमुच्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मनोरथं वाञ्च्छितं गृहक्षेत्रादि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुरापानं सकृत्कृत्वा योऽग्निवर्णां सुरां पिबेत्।  
स पावयत्यथात्मानमिह लोके परत्र च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मरुप्रपातं प्रपतन् ज्वलनं वा समाविशन्।  
महाप्रस्थानमातिष्ठन्मुच्यते सर्वकिल्विषैः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मरुप्रपातं निर्जलदेशे पर्वताग्रात्पतनं महाप्रस्थानं केदारे हिमवदारोहणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बृहस्पतिसवेनेष्ट्वा सुरापो ब्राह्मणः पुनः।  
समितिं ब्राह्मणो गच्छेदिति वै ब्रह्मणः श्रुतिः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

समितिं गच्छेदित्यस्य निष्पापः सन् ब्रह्मणः सभामारोढुं योग्यो भवतीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भूमिप्रदानं कुर्याद्यः सुरां पीत्वा विमत्सरः।  
पुनर्न च पिबेद्राजन्संस्कृतः स च शुद्ध्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुरुतल्पी शिलां तप्तामायसीमभिसंविशेत्।  
अवकृत्यात्मनः शेफं प्रव्रजेदूर्ध्वदर्शनः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शेफं शिश्नम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरीरस्य विमोक्षेण मुच्यते कर्मणोऽशुभात्।  
कर्मभ्यो विप्रमुच्यन्ते यत्ताः संवत्सरं स्त्रियः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यत्ताः त्यक्ताहारविहाराः युक्तेष्वेव पापेषु सत्सु मुच्यन्ते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महाव्रतं चरेद्यस्तु दद्यात्सर्वस्वमेव तु।  
गुर्वर्थे वा हतो युद्धे स मुच्येत्कर्मणोऽशुभात् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महाव्रतं मासमात्रं जलस्यापि त्यागः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनृतेनापवर्ती चेत्प्रतिरोद्धा गुरोस्तथा।  
उपाहृत्य प्रियं तस्मै तस्मात्पापात्प्रमुच्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवकीर्णिनिमित्तं तु ब्रह्महत्याव्रतं चरेत्।  
गोचर्मवासाः षण्मासांस्तथा मुच्येत किल्बिषात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परदारापहारी तु परस्यापहरन्वसु।  
संवत्सरं व्रती भूत्वा तथा मुच्येत किल्बिषात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धनं तु यस्यापहरेत्तस्मै दद्यात्समं वसु।  
विविधेनाभ्युपायेन तदा मुच्येत किल्बिषात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृच्छ्राद्द्वादशरात्रेण संयतात्मा व्रते स्थितः।  
परिवेत्ता भवेत्पूतः परिवित्तिस्तथैव च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कृच्छ्रादिति । एतच्च ज्येष्ठस्यापि दाराग्निहोत्रकरणानन्तरं द्रष्टव्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निवेश्यं तु पुनस्तेन सदा तारयता पितॄन्।  
न तु स्त्रिया भवेद्दोषो न तु सा तेन लिप्यते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तेन कनिष्ठेन निवेश्यं विवाहान्तरं कर्तव्यम् । अन्यथा शुद्धिर्नास्तीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भोजनं ह्यन्तराशुद्धं चातुर्मास्ये विधीयते।  
स्त्रियस्तेन प्रशुध्यन्ति इति धर्मविदो विदुः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अन्तरा भोजनं धारणापारणव्रतेन मासचतुष्टयकृतेन शुध्यन्ति महापापयोगे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्त्रियस्त्वाशङ्किताः पापा नोपगम्या विजानता।  
रजसा ता विशुध्यन्ते भस्मना भाजनं यथा ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अन्यत्र तु सकृद्व्यभिचारमात्रे मानसिके वा आह- स्त्रिय इति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पादजोच्छिष्टकांस्यं यद्गवा घ्रातमथापि वा।  
गण्डूषोच्छिष्टमपि वा विशुध्येद्दशभिस्तु तत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रसङ्गाद्भाजनशुद्धिमाह- पादजेति । शूद्रस्य उच्छिष्टं कांस्यं पात्रं तथा तदेव गवाघ्रातं तथा गण्डूषपात्रं ब्राह्मणस्यापि पूतानि दशभिः शोधनैः शुद्ध्यन्ति । तानि पञ्चगव्येन मृत्तोयैर्भस्मनाऽऽम्लेन वह्निनेति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुष्पात्सकलो धर्मो ब्राह्मणस्य विधीयते।  
पादावकृष्टो राजन्ये तथा धर्मो विधीयते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथा वैश्ये च शूद्रे च पादः पादो विधीयते।  
विद्यादेवंविधेनैषां गुरुलाघवनिश्चयम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विधीयते पादः पादोपकृष्टः इत्यर्थः । वैश्यस्य द्विपादः शूद्रस्य पादमात्रः । धर्मः शौचादिः । प्रायश्चितादेरधिकस्य विधानात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तिर्यग्योनिवधं कृत्वा द्रुमांश्छित्त्वेतरान्बहून्।  
त्रिरात्रं वायुभक्षः स्यात्कर्म च प्रथयन्नरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अगम्यागमने राजन्प्रायश्चित्तं विधीयते।  
आर्द्रवस्त्रेण षण्मासान्विहार्यं भस्मशायिना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एष एव तु सर्वेषामकार्याणां विधिर्भवेत्।  
ब्राह्मणोक्तेन विधिना दृष्टान्तागमहेतुभिः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एष इति । भस्मसाहचर्याच्छतरुद्रायजपोऽप्यत्र द्रष्टव्यः । यदाह वृद्धशातातपः-  
'मद्यं पीत्वा गुरुदारांश्च गत्वा स्तेयं कृत्वा ब्रह्महत्यां च कृत्वा ।  
भस्मच्छन्नो भस्मशय्यां शयानो रुद्राध्यायी मुच्यते सर्वपापैः' ॥  
इति । पापानां गौरवलाघवानुसारेण दीक्षा संवत्सरं षण्मासं त्रिमासं मासं द्वादशाहमिति यथायोग्य ज्ञेया । तत्र यथा कूष्माण्डहोमे यो योनौ रेतः सिञ्चतीति पारदार्यं प्रकृत्य वर्ष-मास-चतुर्विंशतिरात्र-द्वादशरात्र-षड्रात्र-त्रिरात्रपक्षा उक्ताः यावदेनो दीक्षामुपैतीति च पापानुसारित्वं दीक्षायामुक्तं तद्दृष्टान्तेन सर्वत्र बोध्यम् । दृष्टान्तभूतो य आगमस्तत्रोक्तैर्हेतुभिर्यावदेन इत्याद्यैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सावित्रीमप्यधीयीत शुचौ देशे मिताशनः।  
अहिंसो मन्दकोऽजल्पो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मन्द इव मन्दकः रागद्वेषमानापमानशून्यः अजल्प इति च्छेदः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहःसु सततं तिष्ठेदभ्याकाशं निशां स्वपन्।  
त्रिरह्नि त्रिर्निशायां च सवासा जलमाविशेत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तिष्ठेदित्युपवेशनादेर्व्यावृत्तिः अभ्याकाशं निरावरणे स्थण्डिलादौ अहःसु इति बहुवचनादिनापि पापानुसारेण व्यवराणामह्नां गणना कल्पनीया ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्त्रीशूद्रं पतितं चापि नाभिभाषेद्व्रतान्वितः।  
पापान्यज्ञानतः कृत्वा मुच्येदेवंव्रतो द्विजः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुभाशुभफलं प्रेत्य लभते भूतसाक्षिकम्।  
अतिरिच्येत यो यत्र तत्कर्ता लभते फलम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

यत्र पुण्ये पापे वाऽतिरिच्यत योऽधिको भवति स इतरेणेतरदभिभूयातिरिक्तस्य फलं भुङ्क्त इत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्माद्दानेन तपसा कर्मणा च फलं शुभम्।  
वर्धयेदशुभं कृत्वा यथा स्यादतिरेकवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुर्याच्छुभानि कर्माणि निवर्तेत्पापकर्मणः।  
दद्यान्नित्यं च वित्तानि तथा मुच्येत किल्बिषात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अनुरूपं हि पापस्य प्रायश्चित्तमुदाहृतम्।  
महापातकवर्जं तु प्रायश्चित्तं विधीयते ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

व्रतादिरूपं प्रायश्चितं महापातकवर्जं ज्ञेयम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भक्ष्याभक्ष्येषु चान्येषु वाच्यावाच्ये तथैव च।  
अज्ञानज्ञानयो राजन् विहितान्यनुजानतः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जानता तु कृतं पापं गुरु सर्वं भवत्युत।  
अज्ञानात्स्वल्पको दोषः प्रायश्चित्तं विधीयते ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शक्यते विधिना पापं यथोक्तेन व्यपोहितुम्।  
आस्तिके श्रद्दधाने च विधिरेष विधीयते ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नास्तिकाश्रद्दधानेषु पुरुषेषु कदाचन।  
दम्भद्वेषप्रधानेषु विधिरेष न दृश्यते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शिष्टाचारश्च शिष्टश्च धर्मो धर्मभृतां वर।  
सेवितव्यो नरव्याघ्र प्रेत्येह च सुखेप्सुना ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स राजन्मोक्ष्यसे पापात्तेन पूर्णेन हेतुना।  
प्राणार्थं वा धनेनैषामथवा नृपकर्मणा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथवा ते घृणा काचित्प्रायश्चित्तं चरिष्यसि।  
मा त्वेवानार्यजुष्टेन मन्युना निधनं गमः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तो भगवता धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
चिन्तयित्वा मुहूर्तेन प्रत्युवाच तपोधनम् ॥५१॥
</details>
