+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं भक्ष्यं चाप्यभक्ष्यं च किं च देयं प्रशस्यते।  
किं च पात्रमपात्रं वा तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किं भक्ष्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
सिद्धानां चैव संवादं मनोश्चैव प्रजापतेः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषयस्तु व्रतपराः समागम्य पुरा विभुम्।  
धर्मं पप्रच्छुरासीनमादिकाले प्रजापतिम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रजापतिं मनुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथमन्नं कथं पात्रं दानमध्ययनं तपः।  
कार्याकार्यं च यत्सर्वं शंस वै त्वं प्रजापते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कथं केन प्रकारेण अन्ननदनीयं किन्द्रव्यकं कर्तव्यमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तैरेवमुक्तो भगवान्मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्।  
शुश्रूषध्वं यथावृत्तं धर्मं व्याससमासतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यासो विस्तरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनादेशे जपो होम उपवासस्तथैव च।  
आत्मज्ञानं पुण्यनद्यो यत्र प्रायश्च तत्पराः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनादेशे विशेषतोऽनुक्ते दोषे यत्र दशे तत्पराः जपादिपराः प्रायः बहुशः सन्ति सोऽपि गङ्गादिवत्पावन इत्यर्थः । यत्रोपाया इति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनादिष्टं तथैतानि पुण्यानि धरणीभृतः।  
सुवर्णप्राशनमपि रत्नादिस्नानमेव च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तथा जपादिवत् पुण्यानि एतानि वक्ष्यमाणानि धरणीभृतः पर्वता ब्रह्मगिरिप्रभृतयः आदिपदात्सुवर्णस्नानादि अनादिष्टं प्रायश्चितं सामान्यमित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवस्थानाभिगमनमाज्यप्राशनमेव च।  
एतानि मेध्यं पुरुषं कुर्वन्त्याशु न संशयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न गर्वेण भवेत्प्राज्ञः कदाचिदपि मानवः।  
दीर्घमायुरथेच्छन्हि त्रिरात्रं चोष्णपो भवेत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गर्वेण युक्तो न भवेत् पूजां नावगणयेत् । अवगणने तु त्रिरात्रमुष्णपो भवेदिति तप्तकृच्छ्रं धर्मशास्त्रोक्तं कुर्यादित्यर्थः । भवेदित्यत्र पिबेदिति पाठं प्रकल्प्य सुरामित्यध्याहृत्य सुरां न पिबेत् । पाने तु उष्णपो भवेत्सुरामेवोष्णां कृत्वा पिबेदिति केचित् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अदत्तस्यानुपादानं दानमध्ययनं तपः।  
अहिंसा सत्यमक्रोध इज्या धर्मस्य लक्षणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तप उपवासादि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स एव धर्मः सोऽधर्मो देशकाले प्रतिष्ठितः।  
आदानमनृतं हिंसा धर्मो ह्यावस्थिकः स्मृतः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आदानं स्तेयम् आवस्थिकः अवस्थाविशेषे भवः प्राणात्ययादौ अधर्मस्यापि स्तेयादेर्धर्मत्वं धर्मस्याप्यस्तेयादेरधर्मत्वमित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्विविधौ चाप्युभावेतौ धर्माधर्मौ विजानताम्।  
अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिश्च द्वैविध्यं लोकवेदयोः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वैदिक्यौ प्रवृत्यप्रवृत्ती मर्त्यत्वामृतत्वपदे लौकिक्यौ तु ते शुभे चेत् शुभफले अशुभे चेदशुभफले इत्याह द्वाभ्याम्- द्विविधाविति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्रवृत्तेरमर्त्यत्वं मर्त्यत्वं कर्मणः फलम्।  
अशुभस्याशुभं विद्याच्छुभस्य शुभमेव च।  
एतयोश्चोभयोः स्यातां शुभाशुभतया तथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एतयोलौकिक्योः फले अपि कारणानुरूपे इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दैवं च दैवसंयुक्तं प्राणश्च प्राणदश्च ह।  
अपेक्षापूर्वकरणादशुभानां शुभं फलम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दैवयुक्तं शास्त्रीयं कर्म प्राणः जीवनम् एतेषां चतुर्णामपेक्षापूर्वं यत्किञ्चित्क्रियते तर्हि अशुभानां नीचानामपि पुंसां तस्य फलं शुभं भवति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऊर्ध्वं भवति सन्देहादिह दृष्टार्थमेव च।  
अपेक्षापूर्वकरणात्प्रायश्चित्तं विधीयते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऊर्ध्वमिति । सत्यपि सन्देहे यल्लोकविगानपरिहारार्थं कृतं नित्यादि यच्च केवलं दृष्टार्थं कृतं श्येनादि तन्नोभयत्रापि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रोधमोहकृते चैव दृष्टान्तागमहेतुभिः।  
शरीराणामुपक्लेशो मनसश्च प्रियाप्रिये।  
तदौषधैश्च मन्त्रैश्च प्रायश्चित्तैश्च शाम्यति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्रोधादिना यन्मनसः प्रियमप्रियं कृतं तत्र दृष्टान्तागमहेतुभिः पूर्वोक्तैर्यावदेन इत्याद्यैः प्रमाणैर्देहस्य शोषणम् उपवासादिकं प्रायश्चित्तं कर्तव्यम् । औषधैर्हविष्याशनैः मन्त्रैश्च पवित्रजपैः चादव्यद‌पि तीर्थाटनश्रमादिभिः तत्पापं शाम्यतीति सार्धम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपवासमेकरात्रं दण्डोत्सर्गे नराधिपः।  
विशुद्ध्येदात्मशुद्ध्यर्थं त्रिरात्रं तु पुरोहितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षयं शोकं प्रकुर्वाणो न म्रियेत यदा नरः।  
शस्त्रादिभिरुपाविष्टस्त्रिरात्रं तत्र निर्दिशेत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्षयं पुत्रादिमरणनिमित्तम् आत्मवधार्थं प्रवृत्तो न म्रियेत चेत् त्रिरात्रमुपवासं चरेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जातिश्रेण्यधिवासानां कुलधर्मांश्च सर्वतः।  
वर्जयन्ति च ये धर्मं तेषां धर्मो न विद्यते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जातिर्बाह्मणत्वादिः । श्रेणी गृहस्थादीनां पङ्क्तिः । अघिवासः जन्मभूमिः जात्यादिधर्मांश्च ये वर्जयन्ति तेषां धर्मः प्रायश्चित्तादिस्वरूपो न विद्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दश वा वेदशास्त्रज्ञास्त्रयो वा धर्मपाठकाः।  
यद्ब्रूयुः कार्य उत्पन्ने स धर्मो धर्मसंशये ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पाठकाः शोधकाः विचारका इति यावत् । कार्ये प्रायश्चित्तनिमित्ते दोषे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनड्वान्मृत्तिका चैव तथा क्षुद्रपिपीलिकाः।  
श्लेष्मातकस्तथा विप्रैरभक्ष्यं विषमेव च ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभक्ष्यानाह चतुर्भिः- अनड्वानिति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभक्ष्या ब्राह्मणैर्मत्स्याः शुल्कैर्ये वै विवर्जिताः।  
चतुष्पात्कच्छपादन्यो मण्डूका जलजाश्च ये ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भासा हंसाः सुपर्णाश्च चक्रवाकाः प्लवा बकाः।  
काको मद्गुश्च गृध्रश्च श्लेनोलूकस्तथैव च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्रव्यादा दंष्ट्रिणः सर्वे चतुष्पात्पक्षिणश्च ये।  
येषां चोभयतो दन्ताश्चतुर्दंष्ट्राश्च सर्वशः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एडकाश्वखरोष्ट्रीणां सूतिकानां गवामपि।  
मानुषीणां मृगीणां च न पिबेद्ब्राह्मणः पयः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एडका मेषी । सूतिकानामनिर्देशानाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रेतान्नं सूतिकान्नं च यच्च किञ्चिदनिर्दशम्।  
अभोज्यं चाप्यपेयं च धेनोर्दुग्धमनिर्दशम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभोज्यं पायसाद्यन्तर्गतम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राजान्नं तेज आदत्ते शूद्रान्नं ब्रह्मवर्चसम्।  
आयुः सुवर्णकारान्नमवीरायाश्च योषितः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अवीरायाः पतिपुत्रहीनायाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विष्ठा वार्धुषिकस्यान्नं गणिकान्नमथेन्द्रियम्।  
मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितान्नं च सर्वशः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इन्द्रियं शुक्रं गणिकादित्रयाणामन्नम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दीक्षितस्य कदर्यस्य क्रतुविक्रयिकस्य च।  
तक्ष्णश्चर्मावकर्तुश्च पुंश्चल्या रजकस्य च ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दीक्षितस्य अग्नीषोमीयवपाहोमात्प्राक् न भोक्तव्यं, कदर्यः धनव्ययभयाद्भोगत्यागहीनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चिकित्सकस्य यच्चान्नमभोज्यं रक्षिणस्तथा।  
गणग्रामाभिशस्तानां रङ्गस्त्रीजीविनां तथा ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

रक्षिणः ग्रामपालकस्य सामादि रक्षिणो वा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परिवित्तीनां पुंसां च बन्दिद्यूतविदां तथा।  
वामहस्ताहृतं चान्नं भक्तं पर्युषितं च यत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुरानुगतमुच्छिष्टमभोज्यं शेषितं च यत्।  
पिष्टस्य चेक्षुशाकानां विकाराः पयसस्तथा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शेषितं कुटुम्बाय अदत्वाऽऽत्मार्थं रक्षितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सक्तुधानाकरम्भाणां नोपभोग्याश्चिरस्थिताः।  
पायसं कृसरं मांसमपूपाश्च वृथाकृताः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

धानाः भृष्टयवाः, करम्भाः दधिसक्तवः सक्त्वादीनां विकाराः नष्टाः क्सत्वादयः, कृसरं तिलमिश्रः ओदनः । वृथाकृताः देवताद्युद्देशं विना कृताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपेयाश्चाप्यभक्ष्याश्च ब्राह्मणैर्गृहमेधिभिः।  
देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄन् गृह्याश्च देवताः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

चात् पेयाः पीयूषादयः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पूजयित्वा ततः पश्चाद्गृहस्थो भोक्तुमर्हति।  
यथा प्रव्रजितो भिक्षुस्तथैव स्वे गृहे वसेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवंवृत्तः प्रियैर्दारैः संवसन् धर्ममाप्नुयात्।  
न दद्याद्यशसे दानं न भयान्नोपकारिणे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न नृत्यगीतशीलेषु हासकेषु च धार्मिकः।  
न मत्ते चैव नोन्मत्ते न स्तेने न च कुत्सके ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

हासकेषु परिहासपरेषु भण्डेषु ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न वाग्धीने विवर्णे वा नाङ्गहीने न वामने।  
न दुर्जने दौष्कुले वा व्रतैर्यो वा न संस्कृतः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

वाग्घीने मूके मूर्खे वा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न श्रोत्रियमृते दानं ब्राह्मणे ब्रह्मवर्जिते।  
असम्यक् चैव यद्दत्तमसम्यक् च प्रतिग्रहः।  
उभयं स्यादनार्थाय दातुरादातुरेव च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथा खदिरमालम्ब्य शिलां वाऽप्यर्णवं तरन्।  
मज्जेत मज्जतस्तद्वद्दाता यश्च प्रतिग्रही ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

काष्ठैरार्दैर्यथा वह्निरुपस्तीर्णो न दीप्यते।  
तपःस्वाध्यायचारित्रैरेवं हीनः प्रतिग्रही ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कपाले यद्वदापः स्युः श्वदृतौ च यथा पयः।  
आश्रयस्थानदोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

श्वदृतौ शुनकचर्ममये कोशे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निर्मन्त्रो निर्वृतो यः स्यादशास्त्रज्ञोऽनसूयकः।  
अनुक्रोशात्प्रदातव्यं हीनेष्वव्रतिकेषु च ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अनसूयकः गुणेषु दोषारोपम् अकुर्वन् अनुक्रोशात् दयया ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न वै देयमनुक्रोशाद्दीनार्तातुरकेष्वपि।  
आप्ताचरित इत्येव धर्म इत्येव वा पुनः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आप्तचरितः इष्टकारीति बुद्ध्या धर्मबुद्ध्या वा निर्मन्त्रे न देयमित्याह- न वा इति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निष्कारणं स्मृतं दत्तं ब्राह्मणे ब्रह्मवर्जिते।  
भवेदपात्रदोषेण न चात्रास्ति विचारणा ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अत्रैव हेतुमाह- निष्कारणमिति । निष्कारणं निष्फलं दोषेण युक्त इति शेषः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।  
ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नाम बिभ्रति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथा षण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला।  
शकुनिर्वाप्यपक्षः स्यान्निर्मन्त्रो ब्राह्मणस्तथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ग्रामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश्च निर्जलः।  
यथा हुतमनग्नौ च तथैव स्यान्निराकृतौ ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

निराकृतौ मूर्खे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवतानां पितॄणां च हव्यकव्यविनाशकः।  
शत्रुरर्थहरो मूर्खो न लोकान्प्राप्तुमर्हति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एतत्ते कथितं सर्वं यथावृत्तं युधिष्ठिर।  
समासेन महद्ध्येतच्छ्रोतव्यं भरतर्षभ ॥५०॥
</details>
