+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रोतुमिच्छामि भगवन् विस्तरेण महामुने।  
राजधर्मान् द्विजश्रेष्ठ चातुर्वर्ण्यस्य चाखिलान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रोतुमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आपत्सु च यथा नीतिः प्रणेतव्या द्विजोत्तम।  
धर्म्यमालक्ष्य पन्थानं विजयेयं कथं महीम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रायश्चित्तकथा ह्येषा भक्ष्याभक्ष्यविवर्जिता।  
कौतूहलानुप्रवणा हर्षं जनयतीव मे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भक्ष्याभक्ष्यविवर्जिता उपवासात्मिका कौतूहलेन प्रसङ्गेन अनुप्रवणा अभिमुखा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मचर्या च राज्यं च नित्यमेव विरुध्यते।  
एवं मुह्यति मे चेतश्चिन्तयानस्य नित्यशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमुवाच महाराज व्यासो वेदविदां वरः।  
नारदं समभिप्रेक्ष्य सर्वज्ञानां पुरातनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रोतुमिच्छसि चेद्धर्मं निखिलेन नराधिप।  
प्रैहि भीष्मं महाबाहो वृद्धं कुरुपितामहम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रैहि प्रयाहि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स ते धर्मरहस्येषु संशयान्मनसि स्थितान्।  
छेत्ता भागीरथीपुत्रः सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जनयामास यं देवी दिव्या त्रिपथगा नदी।  
साक्षाद्ददर्श यो देवान्सर्वानिन्द्रपुरोगमान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बृहस्पतिपुरोगांस्तु देवर्षीनसकृत्प्रभुः।  
तोषयित्वोपचारेण राजनीतिमधीतवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च देवगुरुर्द्विजः।  
यच्च धर्मं सवैयाख्यं प्राप्तवान्कुरुसत्तमः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सवैयाख्यं व्याख्यासहितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भार्गवाच्च्यवनाच्चापि वेदानङ्गोपबृंहितान्।  
प्रतिपेदे महाबाहुर्वसिष्ठाच्चरितव्रतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितामहसुतं ज्येष्ठं कुमारं दीप्ततेजसम्।  
अध्यात्मगतितत्त्वज्ञमुपाशिक्षत यः पुरा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मार्कण्डेयमुखात्कृत्स्नं यतिधर्ममवाप्तवान्।  
रामादस्त्राणि शक्राच्च प्राप्तवान्पुरुषर्षभः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मृत्युरात्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्वपि।  
तथाऽनपत्यस्य सतः पुण्यश्लोकादिविश्रुताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्य ब्रह्मर्षयः पुण्या नित्यमासन्सभासदः।  
यस्य नाविदितं किञ्चिज्ज्ञानयज्ञेषु विद्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स ते वक्ष्यति धर्मज्ञः सूक्ष्मधर्मार्थतत्त्ववित्।  
तमभ्येहि पुरा प्राणान्स विमुञ्चति धर्मवित् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विमुञ्चति विमोक्ष्यति ततः पुरा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्तस्तु कौन्तेयो दीर्घप्रज्ञो महामतिः।  
उवाच वदतां श्रेष्ठं व्यासं सत्यवतीसुतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वैशसं सुमहत्कृत्वा ज्ञातीनां रोमहर्षणम्।  
आगस्कृत्सर्वलोकस्य पृथिवीनाशकारकः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वैशसं विनाशम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

घातयित्वा तमेवाजौ छलेनाजिह्मयोधिनम्।  
उपसम्प्रष्टुमर्हामि तमहं केन हेतुना ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपसम्प्रष्टुम् उपागत्य सम्यक्प्रष्टुम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तं नृपतिश्रेष्ठं चातुर्वर्ण्यहितेप्सया।  
पुनराह महाबाहुर्यदुश्रेष्ठो महामतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वासुदेव उवाच।  
नेदानीमतिनिर्बन्धं शोके त्वं कर्तुमर्हसि।  
यदाह भगवान्व्यासस्तत्कुरुष्व नृपोत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्राह्मणास्त्वां महाबाहो भ्रातरश्च महौजसः।  
पर्जन्यमिव घर्मान्ते नाथमाना उपासते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नाथमानाः याचमानाः उपासत इत्युत्तरत्रापि योज्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हतशिष्टाश्च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम्।  
चातुर्वर्ण्यं महाराज राष्ट्रं ते कुरुजाङ्गलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रियार्थमपि चैतेषां ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
नियोगादस्य च गुरोर्व्यासस्यामिततेजसः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुहृदामस्मदादीनां द्रौपद्याश्च परन्तप।  
कुरु प्रियममित्रघ्न लोकस्य च हितं कुरु ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स कृष्णेन राजा राजीवलोचनः।  
हितार्थं सर्वलोकस्य समुत्तस्थौ महात्मनाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सोऽनुनीतो नरव्याघ्र विष्टरश्रवसा स्वयम्।  
द्वैपायनेन च तथा देवस्थानेन जिष्णुना ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विष्टरश्रवसा विष्णुना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिरनुनीतो युधिष्ठिरः।  
व्यजहान्मानसं दुःखं सन्तापं च महायशाः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सन्तापं शारीरं तापम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रुतवाक्यः श्रुतनिधिः श्रुतश्रव्यविशारदः।  
व्यवस्य मनसः शान्तिमगच्छत्पाण्डुनन्दनः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वाक्यानि वेदावयवाः । निधिस्तदर्थविचारग्रन्थो मीमांसा । अन्यदपि यत् श्रुतं श्रव्यं नीतिशास्त्रादि तत्र विशारदः ऊहापोहकुशलः । व्यवस्य कर्तव्यमर्थं निश्चित्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य स्वपुरं प्रविवेश ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रविविक्षुः स धर्मज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो नवं रथं शुभ्रं कम्बलाजिनसंवृतम्।  
युक्तं षोडशभिर्गोभिः पाण्डुरैः शुभलक्षणैः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तत इति । गोभिर्बलीवर्दैः । एतस्माल्लिङ्गाद्गम्यते यत्पुरप्रवेशे प्रथमं गोरथेन प्रवेष्टव्यमिति । मन्त्रलिङ्गादप्येतद्गम्यते-  
'सं गोभिराङ्गिरसो नक्षमाणो भग इवेदर्यमणं निनाय ।  
जने मित्रो न दम्पती अनक्ति बृहस्पते वाजयाशूঁरिवाजौ ॥'  
अस्यार्थः- हे बृहस्पते बृहस्पतितुल्य हे पुरोहित आङ्गिरसो वृहस्पतिः गोभिर्वृषैः रथमित्यर्थात् । सन्नक्षमाणो रथस्य सन्नहनं करिष्यन् । यकारलोप आर्षः अर्यमणं देवं भग इव ष‌ड्विधमैश्वर्यमिव निनाय प्रापितवान् । तत्र दृष्टान्तः- जने इति । नकार उपमार्थे । यथा जने लोके मित्रः सखा दम्पती अनक्ति अन्योन्यसम्बद्धे स करोति एवं नगरगतामैश्वर्यलक्ष्मीं परिणेष्यन् गोरथेन नगरं प्रवेशयेद्राजानं पुरोहितः । एवं जयलक्ष्मीं परिणेष्यन्नश्वरथेन आजिं प्रविशेदित्याह- वाजयेति । आजौ सङ्ग्रामे अशूनश्वान् रथे युञ्जन् वाजय गमय यजमानं जयलक्ष्मीं परिणेतुमित्यर्थादनुषञ्जनीयम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मन्त्रैरभ्यर्चितं पुण्यैः स्तूयमानश्च बन्दिभिः।  
आरुरोह यथा देवः सोमोऽमृतमयं रथम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अमृतमयं देवतामयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जग्राह रश्मीन्कौन्तेयो भीमो भीमपराक्रमः।  
अर्जुनः पाण्डुरं छत्रं धारयामास भानुमत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ध्रियमाणं च तच्छत्रं पाण्डुरं रथमूर्धनि।  
शुशुभे तारकाकीर्णं सितमभ्रमिवाम्बरे ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तारकास्ताराः तत्तुल्याश्छत्रुप्रान्तस्थमौक्तिकगुच्छाश्च ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

चामरव्यजने त्वस्य वीरौ जगृहतुस्तदा।  
चन्द्ररश्मिप्रभे शुभ्रे माद्रीपुत्रावलङ्कृते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते पञ्चरथमास्थाय भ्रातरः समलङ्कृताः।  
भूतानीव समस्तानि राजन्ददृशिरे तदा ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यथा देहरथो भूतपञ्चकमयः एवं सोऽपि रथो भ्रातृपञ्चकयुक्तः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आस्थाय तु रथं शुभ्रं युक्तमश्वैर्मनोजवैः।  
अन्वयात्पृष्ठतो राजन्युयुत्सुः पाण्डवाग्रजम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

युयुत्सुर्धृतराष्ट्रपुत्रः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रथं हेममयं शुभं शैब्यसुग्रीवयोजितम्।  
सह सात्यकिना कृष्णः समास्थायान्वयात्कुरून् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नरयानेन तु ज्येष्ठः पिता पार्थस्य भारत।  
अग्रतो धर्मराजस्य गान्धारीसहितो ययौ ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

नरयानं 'तखतरावा' इति म्लेच्छभाषायां प्रसिद्धं न तु शिबिका ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कुरुस्त्रियश्च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा तथैव च।  
यानैरुच्चावचैर्जग्मुर्विदुरेण पुरस्कृताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो रथाश्च बहुला नागाश्वसमलङ्कृताः।  
पादाताश्च हयाश्चैव पृष्ठतः समनुव्रजन् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो वैतालिकैः सूतैर्मागधैश्च सुभाषितैः।  
स्तूयमानो ययौ राजा नगरं नागसाह्वयम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्प्रयाणं महाबाहोर्बभूवाप्रतिमं भुवि।  
आकुलाकुलमुत्क्रुष्टं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आकुलाकुलमतिसङ्कुलं सम्मर्दवशात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभियाने तु पार्थस्य नरैर्नगरवासिभिः।  
नगरं राजमार्गाश्च यथावत्समलङ्कृताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पाण्डुरेण च माल्येन पताकाभिश्च मेदिनी।  
संस्कृतो राजमार्गोऽभूद्धूपनैश्च प्रधूपितः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

माल्येन पुष्पसमूहेन मेदिनी समलङ्कृतेत्यनुषज्ज्यते । धूपनैः अगरुप्रभृतिभिर्धूपद्रव्यैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ चूर्णैश्च गन्धानां नानापुष्पप्रियङ्गुभिः।  
माल्यदामभिरासक्तै राजवेश्माभिसंवृतम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कुम्भाश्च नगरद्वारि वारिपूर्णा नवा दृढाः।  
सिताः सुमनसो गौराः स्थापितास्तत्र तत्र ह ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सिताः चूर्णादिना शुक्लीकृताः सुमनसः पुष्पाणि गौराः शुक्लाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथा स्वलङ्कृतं द्वारं नगरं पाण्डुनन्दनः।  
स्तूयमानः शुभैर्वाक्यैः प्रविवेश सुहृद्वृतः ॥४९॥
</details>
