+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रवेशने तु पार्थानां जनानां पुरवासिनाम्।  
दिदृक्षूणां सहस्राणि समाजग्मुः सहस्रशः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रवेशने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स राजमार्गः शुशुभे समलङ्कृतचत्वरः।  
यथा चन्द्रोदये राजन्वर्धमानो महोदधिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गृहाणि राजमार्गेषु रत्नवन्ति महान्ति च।  
प्राकम्पन्तीव भारेण स्त्रीणां पूर्णानि भारत ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्त्रीणां स्त्रीभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ताः शनैरिव सव्रीडं प्रशशंसुर्युधिष्ठिरम्।  
भीमसेनार्जुनौ चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धन्या त्वमसि पाञ्चालि या त्वं पुरुषसत्तमान्।  
उपतिष्ठसि कल्याणि महर्षीनिव गौतमी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तव कर्माण्यमोघानि व्रतचर्या च भाविनि।  
इति कृष्णां महाराज प्रशशंसुस्तदा स्त्रियः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रशंसावचनैस्तासां मिथःशब्दैश्च भारत।  
प्रीतिजैश्च तदा शब्दैः पुरमासीत्समाकुलम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमतीत्य यथायुक्तं राजमार्गं युधिष्ठिरः।  
अलङ्कृतं शोभमानमुपायाद्राजवेश्म ह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रकृतयः सर्वाः पौरा जानपदास्तदा।  
ऊचुः कर्णसुखा वाचः समुपेत्य ततस्ततः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या जयसि राजेन्द्र शत्रूञ्छत्रुनिषूदन।  
दिष्ट्या राज्यं पुनः प्राप्तं धर्मेण च बलेन च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भवनस्त्वं महाराज राजेह शरदां शतम्।  
प्रजाः पालय धर्मेण यथेन्द्रस्त्रिदिवं तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं राजकुलद्वारि मङ्गलैरभिपूजितः।  
आशीर्वादान् द्विजैरुक्तान्प्रतिगृह्य समन्ततः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रविश्य भवनं राजा देवराजगृहोपमम्।  
श्रद्धाविजयसंयुक्तं रथात्पश्चादवातरत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रविश्याभ्यन्तरं श्रीमान्दैवतान्यभिगम्य च।  
पूजयामास रत्नैश्च गन्धमाल्यैश्च सर्वशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निश्चक्राम ततः श्रीमान्पुनरेव महायशाः।  
ददर्श ब्राह्मणांश्चैव सोऽभिरूपानवस्थितान् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अभिरूपान्मङ्गलद्रव्यपाणीन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स संवृतस्तदा विप्रैराशीर्वादविवक्षुभिः।  
शुशुभे विमलश्चन्द्रस्तारागणवृतो यथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तांस्तु वै पूजयामास कौन्तेयो विधिवद्द्विजान्।  
धौम्यं गुरुं पुरस्कृत्य ज्येष्ठं पितरमेव च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुमनोमोदकै रत्नैर्हिरण्येन च भूरिणा।  
गोभिर्वस्त्रैश्च राजेन्द्र विविधैश्च किमिच्छकैः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

किमिच्छसि किमिच्छसीति पृच्छद्भिर्भूत्यैर्विविधैर्गोवस्त्रादिद्रव्यैर्निमन्त्रयद्भिरित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः पुण्याहघोषोऽभूद्दिवं स्तब्ध्वेव भारत।  
सुहृदां प्रीतिजननः पुण्यः श्रुतिसुखावहः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्तब्ध्वा व्याप्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हंसवद्विदुषां राजा द्विजानां तत्र भारतीम्।  
शुश्रुवे वेदविदुषां पुष्कलार्थपदाक्षराम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो दुन्दुभिनिर्घोषः शङ्खानां च मनोरमः।  
जयं प्रवदतां तत्र स्वनः प्रादुरभून्नृप ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निःशब्दे च स्थिते तत्र ततो विप्रजने पुनः।  
राजानं ब्राह्मणच्छद्या चार्वाको राक्षसोऽब्रवीत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्र दुर्योधनसखा भिक्षुरूपेण संवृतः।  
साक्षः शिखी त्रिदण्डी च धृष्टो विगतसाध्वसः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वृतः सर्वैस्तथा विप्रैराशीर्वादविवक्षुभिः।  
परं सहस्रै राजेन्द्र तपोनियमसंवृतैः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स दुष्टः पापमाशंसुः पाण्डवानां महात्मनाम्।  
अनामन्त्र्यैव तान् विप्नांस्तमुवाच महीपतिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चार्वाक उवाच।  
इमे प्राहुर्द्विजाः सर्वे समारोप्य वचो मयि।  
धिग् भवन्तं कुनृपतिं ज्ञातिघातिनमस्तु वै ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किं तेन स्याद्धि कौन्तेय कृत्वेमं ज्ञातिसङ्क्षयम्।  
घातयित्वा गुरूंश्चैव मृतं श्रेयो न जीवितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इति ते वै द्विजाः श्रुत्वा तस्य दुष्टस्य रक्षसः।  
विव्यथुश्चुक्रुशुश्चैव तस्य वाक्यप्रधर्षिताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे स च राजा युधिष्ठिर।  
व्रीडिताः परमोद्विग्नास्तूष्णीमासन् विशाम्पते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
प्रसीदन्तु भवन्तो मे प्रणतस्याभियाचतः।  
प्रत्यासन्नव्यसनिनं न मां धिक्कर्तुमर्हथ ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रत्यासन्नाः समीपस्थाः व्यसनिनश्चिरदुःखिनो भ्रात्रादयो यस्य तं भ्रात्रादिदुःखपरिहारार्थं ममेदं राज्यकरणं न तु स्वसुखार्थमित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो राजन् ब्राह्मणास्ते सर्व एव विशाम्पते।  
ऊचुर्नैतद्वचोऽस्माकं श्रीरस्तु तव पार्थिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जज्ञुश्चैव महात्मानस्ततस्तं ज्ञानचक्षुषा।  
ब्राह्मणा वेदविद्वांसस्तपोभिर्विमलीकृताः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

जज्ञुः ज्ञातवन्तः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
एष दुर्योधनसखा चार्वाको नाम राक्षसः।  
परिव्राजकरूपेण हितं तस्य चिकीर्षति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न वयं ब्रूम धर्मात्मन् व्येतु ते भयमीदृशम्।  
उपतिष्ठतु कल्याणं भवन्तं भ्रातृभिः सह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे हुङ्कारैः क्रोधमूर्छिताः।  
निर्भर्त्सयन्तः शुचयो निजघ्नुः पापराक्षसम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स पपात विनिर्दग्धस्तेजसा ब्रह्मवादिनाम्।  
महेन्द्राशनिनिर्दग्धः पादपोऽङ्कुरवानिव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूजिताश्च ययुर्विप्रा राजानमभिनन्द्य तम्।  
राजा च हर्षमापेदे पाण्डवः ससुहृज्जनः ॥३७॥
</details>
