+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तत्र तु राजानं तिष्ठन्तं भ्रातृभिः सह।  
उवाच देवकीपुत्रः सर्वदर्शी जनार्दनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्राह्मणा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेव उवाच।  
ब्राह्मणास्तात लोकेऽस्मिन्नर्चनीयाः सदा मम।  
एते भूमिचरा देवा वाग्विषाः सुप्रसादकाः।  
पुरा कृतयुगे राजंश्चार्वाको नाम राक्षसः।  
तपस्तेपे महाबाहो बदर्यां बहुवार्षिकम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वरेण च्छन्द्यमानश्च ब्रह्मणा च पुनः पुनः।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो वरयामास भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्विजावमानादन्यत्र प्रादाद्वरमनुत्तमम्।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददौ तस्मै जगत्पतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तु लब्धवरः पापो देवानमितविक्रमः।  
राक्षसस्तापयामास तीव्रकर्मा महाबलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो देवाः समेताश्च ब्रह्माणामिदमब्रुवन्।  
वधाय रक्षसस्तस्य बलविप्रकृतास्तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तानुवाच ततो देवो विहितस्तत्र वै मया।  
यथाऽस्य भविता मृत्युरचिरेणेति भारत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विहितः मया आज्ञप्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजा दुर्योधनो नाम सखाऽस्य भविता नृषु।  
तस्य स्नेहावबद्धोऽसौ ब्राह्मणानवमंस्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रैनं रुषिता विप्रा विप्रकारप्रधर्षिताः।  
धक्ष्यन्ति वाग्बलाः पापं ततो नाशं गमिष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स एष निहतः शेते ब्रह्मदण्डेन राक्षसः।  
चार्वाको नृपतिश्रेष्ठ मा शुचो भरतर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हतास्ते क्षत्रधर्मेण ज्ञातयस्तव पार्थिव।  
स्वर्गताश्च महात्मानो वीराः क्षत्रियपुङ्गवाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स त्वमातिष्ठ कार्याणि मा तेऽभूद् ग्लानिरच्युत।  
शत्रून् जहि प्रजा रक्ष द्विजांश्च परिपूजय ॥१२॥
</details>
