+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत: कुन्तीसुतो राजा गतमन्युर्गतज्वरः।  
काञ्चने प्राङ्मुखो हृष्टो न्यषीदत्परमासने ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः कुन्तीसुत इति । गतमन्युर्वीतदैन्यः गतज्वरो वीतशोकः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमेवाभिमुखौ पीठे प्रदीप्ते काञ्चने शुभे।  
सात्यकिर्वासुदेवश्च निषीदतुररिन्दमौ ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निषीदतुरिति निषेदतुरित्यर्थे आर्षम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मध्ये कृत्वा तु राजानं भीमसेनार्जुनावुभौ।  
निषीदतुर्महात्मानौ श्लक्ष्णयोर्मणिपीठयोः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दान्ते सिंहासने शुभ्रे जाम्बूनदविभूषिते।  
पृथाऽपि सहदेवेन सहास्ते नकुलेन च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दान्ते गजदन्तमये ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुधर्मा विदुरो धौम्यो धृतराष्ट्रश्च कौरवः।  
निषेदुर्ज्वलनाकारेष्वासनेषु पृथक् पृथक् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुधर्मा दुर्योधनपुरोहितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युयुत्सुः सञ्जयश्चैव गान्धारी च यशस्विनी।  
धृतराष्ट्रो यतो राजा ततः सर्वे समाविशन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्रोपविष्टो धर्मात्मा श्वेताः सुमनसोऽस्पृशत्।  
स्वस्तिकानक्षतान्भूमि सुवर्णं रजतं मणिम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वस्तिकान्सर्वतोभद्राद्यङ्कितानि देवतापीठानि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रकृतयः सर्वाः पुरस्कृत्य पुरोहितम्।  
ददृशुर्धर्मराजानमादाय बहुमङ्गलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पृथिवीं च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च।  
आभिषेचनिकं भाण्डं सर्वसम्भारसम्भृतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भाण्डमुपकरणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

काञ्चनौदुम्बरास्तत्र राजताः पृथिवीमयाः।  
पूर्णकुम्भाः सुमनसो लाजा बर्हीषि गोरसम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

औदुम्बरास्ताम्रमयाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शमीपिप्पलपालाशसमिधो मधुसर्पिषी।  
स्रुव औदुम्बरः शङ्खस्तथा हेमविभूषितः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उदुम्बरकाष्ठमयः स्रुवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दाशार्हेणाभ्यनुज्ञातस्तत्र धौम्यः पुरोहितः।  
प्रागुदक्प्रवणे वेदीं लक्षणेनोपलिख्य च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्याघ्रचर्मोत्तरे शुक्ले सर्वतोभद्र आसने।  
दृढपादप्रतिष्ठाने हुताशनसमत्विषि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपवेश्य महात्मानं कृष्णां च द्रुपदात्मजाम्।  
जुहाव पावकं धीमान्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत उत्थाय दाशार्हः शङ्खमादाय पूजितम्।  
अभ्यषिञ्चत्पतिं पृथ्व्याः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धृतराष्ट्रश्च राजर्षिः सर्वाः प्रकृतयस्तथा।  
अनुज्ञातोऽथ कृष्णेन भ्रातृभिः सह पाण्डवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाञ्चजन्याभिषिक्तश्च राजाऽमृतमुखोऽभवत्।  
ततोऽनुवादयामासुः पणवानकदुन्दुभीन् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अमृतमुखः अत्यन्तं दर्शनीयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धर्मराजोऽपि तत्सर्वं प्रति जग्राह धर्मतः।  
पूजयामास तांश्चापि विधिवद्भूरिदक्षिणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो निष्कसहस्रेण ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयन्।  
वेदाध्ययनसम्पन्नान्धृतिशीलसमन्वितान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते प्रीता ब्राह्मणा राजन्स्वस्त्यूचुर्जयमेव च।  
हंसा इव च नर्दन्तः प्रशशंसुर्युधिष्ठिरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो दिष्ट्या जयसि पाण्डव।  
दिष्ट्या स्वधर्मं प्राप्तोऽसि विक्रमेण महाद्युते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुक्ता वीरक्षयात्तस्मात्सङ्ग्रामाद्विजितद्विषः।  
क्षिप्रमुत्तरकार्याणि कुरु सर्वाणि भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः प्रत्यर्चितः सद्भिर्धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
प्रतिपेदे महद्राज्यं सुहृद्भिः सह भारत ॥२४॥
</details>
