+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रकृतीनां च तद्वाक्यं देशकालोपबृंहितम्।  
श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजा सोत्तरं प्रत्यभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रकृतीनामिति । तद्वाक्यं दिष्ट्या जयसीत्यादि अन्तरं पश्चात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धन्याः पाण्डुसुता नूनं येषां ब्राह्मणपुङ्गवाः।  
तथ्यान्वाऽप्यथवाऽतथ्यान् गुणानाहुः समागताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुग्राह्या वयं नूनं भवतामिति मे मतिः।  
यदेवं गुणसम्पन्नानस्मान्ब्रूथ विमत्सराः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृतराष्ट्रो महाराजः पिता मे दैवतं परम्।  
शासनेऽस्य प्रिये चैव स्थेयं मत्प्रियकाङ्क्षिभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदर्थं हि जीवामि कृत्वा ज्ञातिवधं महत्।  
अस्य शुश्रूषणं कार्यं मया नित्यमतन्द्रिणा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि चाहमनुग्राह्यो भवतां सुहृदां तथा।  
धृतराष्ट्रे यथापूर्वं वृत्तिं वर्तितुमर्हथ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष नाथो हि जगतो भवतां च मया सह।  
अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतन्मनसि कर्तव्यं भविद्भर्वचनं मम।  
अनुज्ञाप्याथ तान् राजा यथेष्टं गम्यतामिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पौरजानपदान्सर्वान्विसृज्य कुरुनन्दनः।  
यौवराज्येन कौन्तेयं भीमसेनमयोजयत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मन्त्रे च निश्चये चैव षाड्गुण्यस्य च चिन्तने।  
विदुरं बुद्धिसम्पन्नं प्रीतिमान्स समादिशत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृताकृतपरिज्ञाने तथाऽऽयव्ययचिन्तने।  
सञ्जयं योजयामास वृद्धं सर्वगुणैर्युतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलस्य परिमाणे च भक्तवेतनयोस्तथा।  
नकुलं व्यादिशद्राजा कर्मणां चान्ववेक्षणे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परचक्रोपरोधे च दुष्टानां चावमर्दने।  
युधिष्ठिरो महाराज फाल्गुनं व्यादिदेश ह ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्विजानां देवकार्येषु कार्येष्वन्येषु चैव ह।  
धौम्यं पुरोधसां श्रेष्ठं नित्यमेव समादिशत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहदेवं समीपस्थं नित्यमेव समादिशत्।  
तेन गोप्यो हि नृपतिः सर्वावस्थो विशाम्पते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यान्यानमन्यद्योग्यांश्च येषु येष्विह कर्मसु।  
तांस्तांस्तेष्वेव युयुजे प्रीयमाणो महीपतिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विदुरं सञ्जयं चैव युयुत्सुं च महामतिम्।  
अब्रवीत्परवीरघ्नो धर्मात्मा धर्मवत्सलः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उत्थायोत्थाय तत्कार्यमस्य राज्ञः पितुर्मम।  
सर्वं भवद्भिः कर्तव्यमप्रमत्तैर्यथायथम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यत् अस्य कार्यं तच्च भवद्भिः कर्तव्यमित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पौरजानपदानां च यानि कार्याणि सर्वशः।  
राजानं समनुज्ञाप्य तानि कर्माणि भागशः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

राजानं धृतराष्ट्रम् अनुज्ञाप्य तानि कार्याणि कर्तव्यानीत्यर्थः ॥१९॥
</details>
