+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो राजा ज्ञातीनां ये हता युधि।  
श्राद्धानि कारयामास तेषां पृथगुदारधीः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततो युधिष्ठिर इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्रो ददौ राजा पुत्राणामौर्ध्वदेहिकम्।  
सर्वकामगुणोपेतमन्नं गाश्च धनानि च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रत्नानि च विचित्राणि महार्हाणि महायशाः।  
युधिष्ठिरस्तु द्रोणस्य कर्णस्य च महात्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृष्टद्युम्नाभिमन्युभ्यां हैडिम्बस्य च रक्षसः।  
विराटप्रभृतीनां च सुहृदामुपकारिणाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रुपदद्रौपदेयानां द्रौपद्या सहितो ददौ।  
ब्राह्मणानां सहस्राणि पृथगेकैकमुद्दिशन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनै रत्नैश्च गोभिश्च वस्त्रैश्च समतर्पयत्।  
ये चान्ये पृथिवीपाला येषां नास्ति सुहृज्जनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद्दिश्योद्दिश्य तेषां च चक्रे राजौर्ध्वदेहिकम्।  
सभाः प्रपाश्च विविधास्तटाकानि च पाण्डव ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उद्दिश्येति । सभाः धर्मशालाः तत्तन्नामाङ्कितानि सभादीनि चक्रे इयममुकस्य सभा इयममुकस्य सभेति । एतेन सभादिकरणात्सन्तानफलं लभ्यते इति गम्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुहृदां कारयामास सर्वेषामौर्ध्वदेहिकम्।  
स तेषामनृणो भूत्वा गत्वा लोकेष्ववाच्यताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतकृत्योऽभवद्राजा प्रजा धर्मेण पालयन्।  
धृतराष्ट्रं यथापूर्वं गान्धारीं विदुरं तथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वांश्च कौरवान्मान्यान्भृत्यांश्च समपूजयत्।  
याश्च तत्र स्त्रियः काश्चिद्धतवीरा हतात्मजाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वास्ताः कौरवो राजा सम्पूज्यापालयद्घृणी।  
दीनान्धकृपणानां च गृहाच्छादनभोजनैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आनृशंस्यपरो राजा चकारानुग्रहं प्रभुः।  
स विजित्य महीं कृत्स्नामानृण्यं प्राप्य वैरिषु।  
निःसपत्नः सुखी राजा विजहार युधिष्ठिरः ॥१२॥
</details>
