+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अभिषिक्तो महाप्राज्ञो राज्यं प्राप्त युधिष्ठिरः।  
दाशार्हं पुण्डरीकाक्षमुवाच प्राञ्जलिः शुचिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अभिषिक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तव कृष्ण प्रसादेन नयेन च बलेन च।  
बुद्ध्या च यदुशार्दूल तथा विक्रमणेन च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुनः प्राप्तमिदं राज्यं पितृपैतामहं मया।  
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष पुनः पुनररिन्दम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वामेकमाहुः पुरुषं त्वामाहुः सात्वतां पतिम्।  
नामभिस्त्वां बहुविधैः स्तुवन्ति प्रयता द्विजाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पुरुषं सर्वशरीरशायिनं सात्वताम् उपासकानां पतिं पालकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसम्भव।  
विष्णो जिष्णो हरे कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विश्वस्य सम्भवो योनिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अदित्याः सप्तधा त्वं तु पुराणो गर्भतां गतः।  
पृश्निगर्भस्त्वमेवैकस्त्रियुगं त्वां वदन्त्यपि ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सप्तधा विष्ण्वाख्य आदित्यो वामनश्चेति द्वेघा अदित्यामेव जन्म । ततोऽदिते रूपान्तरेषु पृश्निप्रभृतिषु क्रमात्पृश्निगर्भः परशुरामः दाशरथी रामः याद‌वौ रामकृष्णौ चेति सर्वेषु गर्भेषु एक एव त्वं न तु प्रतिगर्भं भिन्नः । त्रिषु वर्तमानाद्युगात् पूर्वेषु भवं त्रियुगम् । अन्ये तु धर्मज्ञाने वैराग्यैश्वर्ये श्रीयशसी चेति त्रीणि युग्मानि तद्वन्तमित्याहुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुचिश्रवा हृषीकेशो घृतार्चिर्हंस उच्यते।  
त्रिचक्षुः शम्भुरेकस्त्वं विभुर्दामोदरोऽपि च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शुचिश्रवाः पुण्यकीर्तिः । घृतार्चिर्यज्ञेश्वरः हंसो ब्रह्मणोऽपि गुरुः त्रीणि चक्षूंषि दर्शनसाधनानि श्रुत्यनुमानप्रत्यक्षाणि यस्मिन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वराहोऽग्निर्बृहद्भानुर्वृषभस्तार्क्ष्यलक्षणः।  
अनीकसाहः पुरुषः शिपिविष्ट उरुक्रमः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बृहद्भानुः सूर्यः । वृषमो धर्मः । तार्क्ष्यलक्षणो गरुडध्वजः । अनीकसाहः शत्रुसेनावमर्दी । शिपिविष्टः सर्वशरीरान्तःप्रविष्टः पुरुषो जीवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वरिष्ठ उग्रसेनानीः सत्यो वाजसनिर्गुहः।  
अच्युतश्च्यावनोऽरीणां संस्कृतो विकृतिर्वृषः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वरिष्ठः उत्तमः । वाजसनिः अन्नप्रदः । गुहः देवसेनानीः। संस्कृतो विप्रादिरूपः । विकृतिः अनुलोमजविलोमजादिरूपः । वृषः श्रेष्ठः परिव्राडादिरूपः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृष्णधर्मस्त्वमेवादिवृषदर्भो वृषाकपिः।  
सिन्धुर्विधर्मस्त्रिककुप् त्रिधामा त्रिदिवाच्युतः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कृष्णधर्मः यज्ञादिरूपः । वृषा इन्द्रस्तं दृभ्नाति स्तभ्नातीति वृषदर्भ इन्द्रदर्पहन्ता । वृषाकपिर्हरिहररूपी सिन्धुः समुद्रः विधर्मो निर्गुणः त्रिककुप् कर्मयोग्यप्रागुदगैशानादिदिग्रूपः त्रिधामा सूर्यचन्द्राग्निप्रभः । त्रिदिवात् च्युतोऽवतीर्णः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्राड् विराट् स्वराट् चैव सुरराजो भवोद्भवः।  
विभुर्भूरतिभूः कृष्णः कृष्णवर्त्मा त्वमेव च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भूः सत्तारूपः । अतिभूः अशरीरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्विष्टकृद्भिषजावर्तः कपिलस्त्वं च वामनः।  
यज्ञो ध्रुवः पतङ्गश्च यज्ञसेनस्त्वमुच्यसे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भिषजावर्तः भिषजौ अश्विनौ आवर्तत इत्यावर्तस्तयोः पिता सूर्यः पतङ्गो गरुडः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शिखण्डी नहुषो बभ्रुर्दिवस्पृक् त्वं पुनर्वसुः।  
सुबभ्रू रुक्मयज्ञश्च सुषेणो दुन्दुभिस्तथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बभ्रुर्महेश्वरः पुनर्वसुर्नक्षत्रभेदः । सुबभ्रुः सुतरां पिङ्गलवर्णः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गभस्तिनेमिः श्रीपद्मः पुष्करः पुष्पधारणः।  
ऋभुर्विभुः सर्वसूक्ष्मश्चारित्रं चैव पठ्यसे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गभस्तिरर्को नेमिः परिधिर्यस्य स कालचक्ररूपः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अम्भोनिधिस्त्वं ब्रह्मा त्वं पवित्रं धाम धामवित्।  
हिरण्यगर्भं त्वामाहुः स्वधा स्वाहा च केशव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

योनिस्त्वमस्य प्रलयश्च कृष्ण त्वमेवेदं सृजसि विश्वमग्रे।  
विश्वं चेदं त्वद्वशे विश्वयोने नमोऽस्तु ते शार्ङ्गचक्रासिपाणे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं स्तुतो धर्मराजेन कृष्णः सभामध्ये प्रीतिमान्पुष्कराक्षः।  
तमभ्यनन्दद्भारतं पुष्कलाभिर्वाग्भिर्ज्येष्ठं पाण्डवं यादवाग्र्यः ॥१७॥
</details>
