+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विसर्जयामास सर्वाः प्रकृतयो नृपः।  
विविशुश्चाभ्यनुज्ञाता यथास्वानि गृहाणि ते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । विस्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा भीमं भीमपराक्रमम्।  
सान्त्वयन्नब्रवीच्छ्रीमानर्जुनं यमजौ तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शत्रुभिर्विविधैः शस्त्रैः क्षतदेहा महारणे।  
श्रान्ता भवन्तः सुभृशं तापिताः शोकमन्युभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अरण्ये दुःखवसतीर्मत्कृते भरतर्षभाः।  
भवद्भिरनुभूता हि यथा कुपुरुषैस्तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथासुखं यथाजोषं जयोऽयमनुभूयताम्।  
विश्रान्ताल्लम्ब्यविज्ञानान् श्वः समेताऽस्मि वः पुनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो दुर्योधनगृहं प्रासादैरुपशोभितम्।  
बहुरत्नसमाकीर्णं दासीदाससमाकुलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञातं भ्रात्रा दत्तं वृकोदरः।  
प्रतिपेदे महाबाहुर्मन्दिरं मघवानिव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा दुर्योधनगृहं तथा दुःशासनस्य तु।  
प्रासादमालासंयुक्तं हेमतोरणभूषितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दासीदाससुसम्पूर्णं प्रभूतधनधान्यवत्।  
प्रतिपेदे महाबाहुरर्जुनो राजशासनात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्मर्षणस्य भवनं दुःशासनगृहाद्वरम्।  
कुबेरभवनप्रख्यं मणिहेमविभूषितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नकुलाय वरार्हाय कर्शिताय महावने।  
ददौ प्रीता महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्मुखस्य च वेश्माग्र्यं श्रीमत्कनकभूषणम्।  
पूर्णपद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसङ्कुलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रददौ सहदेवाय सन्ततं प्रियकारिणे।  
मुमुदे तच्च लब्ध्वाऽसौ कैलासं धनदो यथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युयुत्सुर्विदुरश्चैव सञ्जयश्च विशाम्पते।  
सुधर्मा चैव धौम्यश्च यथास्वान् जग्मुरालयान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सह सात्यकिना शौरिरर्जुनस्य निवेशनम्।  
विवेश पुरुषव्याघ्रो व्याघ्रो गिरिगुहामिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र भक्ष्यान्नपानैस्ते मुदिताः सुसुखोषिताः।  
सुखप्रबुद्धा राजानमुपतस्थुर्युधिष्ठिरम् ॥१६॥
</details>
