+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  

प्राप्य राज्यं महाबाहुर्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
यदन्यदकरोद्विप्र तन्मे वक्तुमिहार्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राप्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भगवान्वा हृषीकेशस्त्रैलोक्यस्य परो गुरुः।  
ऋषे यदकरोद्वीरस्तच्च व्याख्यातुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु तत्त्वेन राजेन्द्र कीर्त्यमानं मयाऽनघ।  
वासुदेवं पुरस्कृत्य यदकुर्वत पाण्डवाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राप्य राज्यं महाराज कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
चातुर्वर्ण्यं यथायोग्यं स्वे स्वे स्थाने न्यवेशयत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणानां सहस्रं च स्नातकानां महात्मनाम्।  
सहस्रं निष्कमेकैकं दापयामास पाण्डवः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथाऽनुजीविनो भृत्यान्संश्रितानतिथीनपि।  
कामैः सन्तर्पयामास कृपणांस्तर्ककानपि ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तर्ककान् प्राश्निकान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुरोहिताय धौम्याय प्रादादयुतशः स गाः।  
धनं सुवर्णं रजतं वासांसि विविधान्यपि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृपाय च महाराज गुरुवृत्तिमवर्तत।  
विदुराय च राजाऽसौ पूजां चक्रे यतव्रतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भक्ष्यान्नपानैर्विविधसैर्वासोभिः शयनासनैः।  
सर्वान्सन्तोषयामास संश्रितान्ददतां वरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लब्धप्रशमनं कृत्वा स राजा राजसत्तम।  
युयुत्सोर्धार्तराष्ट्रस्य पूजां चक्रे महायशाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

लब्धप्रशमनं लब्धस्य धनादेः यथोचितमंशतः पात्रे समर्पणेन शान्तिकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृतराष्ट्राय तद्राज्यं गान्धार्यै विदुराय च।  
निवेद्य सुस्थवद्राजा सुखमास्ते युधिष्ठिरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा सर्वं स नगरं प्रसाद्य भरतर्षभ।  
वासुदेवं महात्मानमभ्यगच्छत्कृताञ्जलिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो महति पर्यङ्के मणिकाञ्चनभूषिते।  
ददर्श कृष्णमासीनं नीलमेघसमद्युतिम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जाज्वल्यमानं वपुषा दिव्याभरणभूषितम्।  
पीतकौशेयवसनं हेम्नेवोपगतं मणिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कौस्तुभेनोरसिस्थेन मणिनाऽभिविराजितम्।  
उद्यतेवोदयं शैलं सूर्येणाभिविराजितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नौपम्यं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन।  
सोऽभिगम्य महात्मानं विष्णुं पुरुषविग्रहम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उवाच मधुरं राजा स्मितपूर्वमिदं तदा।  
सुखेन ते निशा कच्चिद्व्युष्टा बुद्धिमतां वर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत।  
तथैवोपश्रिता देवी बुद्धिर्बुद्धिमतां वर ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वयं राज्यमनुप्राप्ताः पृथिवी च वशे स्थिता।  
तव प्रसादाद्भगवंस्त्रिलोकगतिविक्रम ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जयं प्राप्ता यशश्चाग्र्यं न च धर्मच्युता वयम्।  
तं तथा भाषमाणं तु धर्मराजमरिन्दमम्।  
नोवाच भगवान्किञ्चिद्ध्यानमेवान्वपद्यत ॥२०॥
</details>
