+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमिदं परमाश्चर्यं ध्यायस्यमितविक्रम।  
कच्चिल्लोकत्रयस्यास्य स्वस्ति लोकपरायण ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमिदमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चतुर्थं ध्यानमार्गं त्वमालम्ब्य पुरुषर्षभ।  
अपक्रान्तो यतो देवस्तेन मे विस्मितं मनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चतुर्थं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिभ्यः परम् आलम्ब्य अपक्रान्तः देहत्रयात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निगृहीतो हि वायुस्ते पञ्चकर्मा शरीरगः।  
इन्द्रियाणि प्रसन्नानि मनसि स्थापितानि ते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पञ्चकर्मा प्राणनादिकारी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वाक्च सत्त्वं च गोविन्द बुद्धौ संवेशितानि ते।  
सर्वे चैव गुणा देवाः क्षेत्रज्ञे ते निवेशिताः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सत्त्वं मनः वागुपलक्षितानीन्द्रियाणि च बुद्धौ महत्तत्त्वे गुणाः शब्दादिगुणभाजो देवाः श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नेङ्गन्ति तव रोमाणि स्थिरा बुद्धिस्तथा मनः।  
काष्ठकुड्यशिलाभूतो निरीहश्चासि माधव ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नेङ्गन्ति न कम्पन्ते निरीहो निश्चेष्टः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा दीपो निवातस्थो निरिङ्गो ज्वलते पुनः।  
तथाऽसि भगवन्देव पाषाण इव निश्चलः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निरिङ्गः अचलः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि श्रोतुमिहार्हामि न रहस्यं च ते यदि।  
छिन्धि मे संशयं देव प्रपन्नायाभियाचते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वं हि कर्ता विकर्ता च क्षरं चैवाक्षरं च हि।  
अनादिनिधनश्चाद्यस्त्वमेव पुरुषोत्तम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वत्प्रपन्नाय भक्ताय शिरसा प्रणताय च।  
ध्यानस्यास्य यथा तत्त्वं ब्रूहि धर्मभृतां वर ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स्वे गोचरे न्यस्य मनोबुद्धीन्द्रियाणि सः।  
स्मितपूर्वमुवाचेदं भगवान्वासवानुजः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गोचरे स्वे स्वे स्थाने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वासुदेव उवाच।  
शरतल्पगतो भीष्मः शाम्यन्निव हुताशनः।  
मां ध्याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ध्याति- ध्यायति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
न सेहे देवराजोऽपि तमस्मि मनसा गतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येनाभिजित्य तरसा समस्तं राजमण्डलम्।  
ऊढास्तिस्त्रस्तुताः कन्यास्तमस्मि मनसा गतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रयोविंशतिरात्रं यो योधयामास भार्गवम्।  
न च रामेण निस्तीर्णस्तमस्मि मनसा गतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एकीकृत्येन्द्रियग्रामं मनः संयम्य मेधया।  
शरणं मामुपागच्छत्ततो मे तद्गतं मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यं गङ्गा गर्भविधिना धारयामास पार्थिव।  
वसिष्ठशिक्षितं तात तमस्मि मनसा गतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिव्यास्त्राणि महातेजा यो धारयति बुद्धिमान्।  
साङ्गांश्च चतुरो वेदांस्तमस्मि मनसा गतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रामस्य दयितं शिष्यं जामदग्न्यस्य पाण्डव।  
आधारं सर्वविद्यानां तमस्मि मनसा गतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स हि भूतं भविष्यच्च भवच्च भरतर्षभ।  
वेत्ति धर्मविदां श्रेष्ठं तमस्मि मनसा गतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्हि पुरुषव्याघ्ने कर्मभिः स्वैर्दिवं गते।  
भविष्यति मही पार्थ नष्टचन्द्रेव शर्वरी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्युधिष्ठिर गाङ्गेयं भीष्मं भीमपराक्रमम्।  
अभिगम्योपसङ्गृह्य पृच्छ यत्ते मनोगतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चातुर्विद्यं चातुर्होत्रं चातुराश्रम्यमेव च।  
राजधर्मांश्च निखिलान् पृच्छैनं पृथिवीपते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चतस्रो विद्याः धर्मार्थकाममोक्षविद्याः सर्ववर्णसाधारणाः चातुर्होत्रं त्रैवर्णिकानां विशेषधर्मो यज्ञादिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिन्नस्तमिते भीष्मे कौरवाणां धुरन्धरे।  
ज्ञानान्यस्तं गमिष्यन्ति तस्मात्त्वां चोदयाम्यहम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य तथ्यं वचनमुत्तमम्।  
साश्रुकण्ठः स धर्मज्ञो जनार्दनमुवाच ह ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यद्भवानाह भीष्मस्य प्रभावं प्रति माधव।  
तथा तन्नात्र सन्देहो विद्यते मम माधव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महाभाग्यं च भीष्मस्य प्रभावश्च महाद्युते।  
श्रुतं मया कथयतां ब्राह्मणानां महात्मनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भवांश्च कर्ता लोकानां यद्ब्रवीत्यरिसूदन।  
तथा तदनभिध्येयं वाक्यं यादवनन्दन ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अनभिध्येयम् अविचारणीयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदि त्वनुग्रहवती बुद्धिस्ते मयि माधव।  
त्वामग्रतः पुरस्कृत्य भीष्मं यास्यामहे वयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आवृत्ते भगवत्यर्के स हि लोकान् गमिष्यति।  
त्वद्दर्शनं महाबाहो तस्मादर्हति कौरवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तव चाद्यस्य देवस्य क्षरस्यैवाक्षरस्य च।  
दर्शनं त्वस्य लाभः स्यात्त्वं हि ब्रह्ममयो निधिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वैवं धर्मराजस्य वचनं मधुसूदनः।  
पार्श्वस्थं सात्यकिं प्राह रथो मे युज्यतामिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सात्यकिस्त्वाशु निष्क्रम्य केशवस्य समीपतः।  
दारुकं प्राह कृष्णस्य युज्यतां रथ इत्युत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स सात्यकेराशु वचो निशम्य रथोत्तमं काञ्चनभूषिताङ्गम्।  
मसारगल्वर्कमयैर्विभङ्गैर्विभूषितं हेमनिबद्धचक्रम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स इति । मसारगल्वर्कमयैर्विभङ्गैः मसारो मरकतमणिः गलुश्चन्द्रकान्तः अर्कः सूर्यकान्तः तन्मयैः विभङ्गैः विस्तरैः । विटङ्कैरिति पाठे पक्ष्युपवेशनस्थानैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दिवाकरांशुप्रभमाशुगामिनं विचित्रनानामणिभूषितान्तरम्।  
नवोदितं सूर्यमिव प्रतापिनं विचित्रतार्क्ष्यध्वजिनं पताकिनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सुग्रीवशैब्यप्रमुखैर्वराश्वैर्मनोजवैः काञ्चनभूषिताङ्गैः।  
संयुक्तमावेदयदच्युताय कृताञ्जलिर्दारुको राजसिंह ॥३५॥
</details>
