+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
शरतल्पे शयानस्तु भरतानां पितामहः।  
कथमुत्सृष्टवान्देहं कं च योगमधारयत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरतल्पे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजञ्शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
भीष्मस्य कुरुशार्दूल देहोत्सर्गं महात्मनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निवृत्तमात्रे त्वयन उत्तरे वै दिवाकरे।  
समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विकीर्णांशुरिवादित्यो भीष्मः शरशतैश्चितः।  
शुशुभे परया लक्ष्या वृतो ब्राह्मणसत्तमैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यासेन वेदविदुषा नारदेन सुरर्षिणा।  
देवस्थानेन वात्स्येन तथाऽश्मकसुमन्तुना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा जैमिनिना चैव पैलेन च महात्मना।  
शाण्डिल्यदेवलाभ्यां च मैत्रेयेण च धीमता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असितेन वसिष्ठेन कौशिकेन महात्मना।  
हारीतलोमशाभ्यां च तथाऽऽत्रेयेण धीमता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बृहस्पतिश्च शुक्रश्च च्यवनश्च महामुनिः।  
सनत्कुमारः कपिलो वाल्मीकिस्तुम्बुरुः कुरुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मौद्गल्यो भार्गवो रामस्तृणबिन्दुर्महामुनिः।  
पिप्पलादोऽथ वायुश्च संवर्तः पुलहः कचः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

काश्यपश्च पुलस्त्यश्च क्रतुर्दक्षः पराशरः।  
मरीचिरङ्गिराः काश्यो गौतमो गालवो मुनिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धौम्यो विभाण्डो माण्डव्यो धौम्रः कृष्णानुभौतिकः।  
उलूकः परमो विप्रो मार्कण्डेयो महामुनिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भास्करिः पूरणः कृष्णः सूतः परमधार्मिकः।  
एतैश्चान्यैर्मुनिगणैर्महाभागैर्महात्मभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रद्धा-दम-शमोपेतैर्वृतश्चन्द्र इव ग्रहैः।  
भीष्मस्तु पुरुषव्याघ्रः कर्मणा मनसा गिरा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शरतल्पगतः कृष्णं प्रदध्यौ प्राञ्जलिः शुचिः।  
स्वरेण हृष्टपुष्टेन तुष्टाव मधुसूदनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योगेश्वरं पद्मनाभं विष्णुं जिष्णुं जगत्पतिम्।  
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा वाग्विदां प्रवरः प्रभुः।  
भीष्मः परमधर्मात्मा वासुदेवमथास्तुवत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच।  
आरिराधयिषुः कृष्णं वाचं जिगदिषामियाम्।  
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आरिराधयिषुः वस्तुतस्तत्त्वावधारणपूर्वकं ध्यानमाराधनं तत्कर्तुमिच्छुः। जिगदिषामि । वक्तुमिच्छामि व्याससमासिन्या विस्तरसङ्क्षेपवत्या ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुचिं शुचिपदं हंसं तत्पदं परमेष्ठिनम्।  
मुक्त्वा सर्वात्मनाऽऽत्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र सङ्क्षेपमाह- शुचिमिति ।शुचिं स्वतः परतो वा दोषहीनं शुचिपदं तादृशमेव पदं प्राप्तिमार्गो योगो यस्य तम् । हंसं सर्वातिगम् । तत्पदं तत्त्वमसीतिवाक्ये तत्पदस्याथभूतम् ईश्वरं परमेष्ठिनं हिरण्यगर्भम् आत्मानं देहेत्रयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः।  
एकोऽयं वेद भगवान् धाता नारायणो हरिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारायणादृषिगणास्तथा सिद्धमहोरगाः।  
देवा देवर्षयश्चैव यं विदुः परमव्ययम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।  
यं न जानन्ति को ह्येष कुतो वा भगवानिति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च।  
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्मिन्नित्ये तते तन्तौ दृढे स्रगिव तिष्ठति।  
सदसद्ग्रथितं विश्वं विश्वाङ्गे विश्वकर्मणि ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सदसत्कार्यं कारणं च ताभ्यां सूत्रान्तर्यामिभ्यां ग्रथितम् । विश्वम् अङ्गेऽधिष्ठानभूते यस्य तस्मिन् । विश्वं कर्म यस्मात् । को ह्येवान्यादिति श्रुतिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हरिं सहस्रशिरसं सहस्रचरणेक्षणम्।  
सहस्रबाहुमुकुटं सहस्रवदनोज्ज्वलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम्।  
अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च।  
गृणन्ति सत्यकर्माणं सत्यं सत्येषु सामसु ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वाकेषु मन्त्रेषु सामान्यतः कर्मप्रकाशकेषु अनुवाकेषु मन्त्रार्थविवरणभूतेषु ब्राह्मणवाक्येषु । निषत्सु कर्माङ्गाद्यवबद्धदेवतादिज्ञानवाक्येषु उपनिषत्सु केवलात्मज्ञापकवाक्येषु । गृणन्ति ध्यायन्ति सत्यम् अबाधितं सत्येषु अबाधितार्थेषु सामसु ज्येष्ठसामादिषु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चतुर्भिश्चतुरात्मानं सत्त्वस्थं सात्वतां पतिम्।  
यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चतुर्भिर्नामभिः वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धरूपैः क्रमाच्चतुरात्मानं ब्रह्म जीवमनोऽहङ्काररूपम् । सत्त्वस्थं बुद्धौ अभिव्यक्तम् । सात्वतां भक्तानां पतिम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्मिन्नित्यं तपस्तप्तं यदङ्गेष्वनुतिष्ठति।  
सर्वात्मा सर्ववित्सर्वः सर्वज्ञः सर्वभावनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नित्यं तपः स्वधर्मः तत् यस्मिन् । यत्प्रीत्यर्थं तप्तं सत् यत् यस्मादङ्गेषु चित्तेषु अनुतिष्ठति उपतिष्ठति । यश्च सर्वात्मा तं प्रपद्ये इति सर्वेषां यच्छब्दसम्बद्धानां प्रथमेनान्वयः । ईश्वरार्थमनुष्ठितो धर्मः स्वचित्तशुद्धिद्वारा स्वार्थ एव भवतीत्याश्चर्यमिति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यं देवं देवकी देवी वसुदेवादजीजनत्।  
भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै दीप्तमग्निमिवारणिः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भौमं ब्रह्म वेदा ब्राह्मणा यज्ञाश्च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यमनन्यो व्यपेताशीरात्मानं वीतकल्मषम्।  
दृष्ट्यानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनन्यः त्यक्तभेदः आत्मानं प्रत्यञ्चमेव आत्मानं सर्वेश्वरम् आत्मनि हार्दाकाशे दृष्ट्या सूक्ष्मबुद्ध्या । इष्ट्वेति पाठे योगेन पश्यति आनन्त्याय मोक्षाय ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अतिवाय्विन्द्रकर्माणमतिसूर्यातितेजसम्।  
अतिबुद्धीन्द्रियात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुराणे पुरुषं प्रोक्तं ब्रह्म प्रोक्तं युगादिषु।  
क्षये सङ्कर्षणं प्रोक्तं तमुपास्यमुपास्महे ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पुराणे अतीतकल्पादिविषये पुरुषं पूर्णं सर्वमस्मिन्नतीतमस्त्येवेति योगात्पुरुष इति नाम । युगादिषु युगारम्भेषु बृंहकत्वात्सृष्टेरेनं ब्रह्मेत्याहुः । क्षये सर्वस्य सम्यक्कर्षणादयं सङ्कर्षण इत्युक्तः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यमेकं बहुधाऽऽत्मानं प्रादुर्भूतमधोक्षजम्।  
नान्यभक्ताः क्रियावन्तो यजन्ते सर्वकामदम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बहुधा इन्द्रादिदेवतारूपेण नान्यभक्ताः अनन्यभक्ताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यमाहुर्जगतः कोशं यस्मिन्सन्निहिताः प्रजाः।  
यस्मिल्लोकाः स्फुरन्तीमे जले शकुनयो यथा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शकुनयो हंसकारण्डवाद्याः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतोः परम्।  
अनादिमध्यपर्यन्तं न देवा नर्षयो विदुः।  
यं सुरासुरगन्धर्वाः सिद्धा ऋषिमहोरगाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रयता नित्यमर्चन्ति परमं दुःखभेषजम्।  
अनादिनिधनं देवमात्मयोनिं सनातनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अप्रेक्ष्यमनभिज्ञेयं हरिं नारायणं प्रभुम्।  
यं वै विश्वस्य कर्तारं जगतस्तस्थुषां पतिम्।  
वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अथ भीष्मस्तवराजः।  
हिरण्यवर्णं यं गर्भमदितेर्दैत्यनाशनम्।  
एकं द्वादशधा जज्ञे तस्मै सूर्यात्मने नमः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

जज्ञे जनयामास ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शुक्ले देवान्पितॄन्कृष्णे तर्पयत्यमृतेन यः।  
यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

महतस्तमसः पारे पुरुषं ह्यतितेजसम्।  
यं ज्ञात्वा मृत्युमत्येति तस्मै ज्ञेयात्मने नमः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अतितेजसं स्वयञ्ज्योतिषं ज्ञेयात्मने न तूपास्यात्मने ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यं बृहन्तं बृहत्युक्थे यमग्नौ यं महाध्वरे।  
यं विप्रसङ्घा गायन्ति तस्मै वेदात्मने नमः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

उक्थे बह्वृचाः अग्नौ चयनेऽध्वर्यवः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऋग्यजुःसामधामानं दशार्धहविरात्मकम्।  
यं सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ऋग्यजुःसामान्येव धामानि यस्य तम् । दशार्धानि पञ्चधानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयश्चेति पञ्चहवींषि तदात्मकम् । सप्ततन्तव इव योजनीयाः गायत्र्यादयो यस्मिन् तं सप्ततन्तुम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च।  
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां तस्मै होमात्मने नमः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

चतुर्भिरिति । आश्रावयेति चतुरक्षरम् । अस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरम् । यजेति द्व्यक्षरम् । ये यजामहे इति पञ्चाक्षरम् । द्व्यक्षरो वषट्कार इति सप्तदशभिरक्षरैर्यो हूयते तस्मै होमात्मने नमः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यः सुपर्णो यजुर्नाम च्छन्दोगात्रस्त्रिवृच्छिराः।  
रथन्तरं वृहत्साम तस्मै स्तोत्रात्मने नमः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सुपर्णः वेदपुरुषः यजुरिति यस्य नाम छन्दांसि गायत्र्यादीनि यस्य गात्राणि हस्तादीनि । त्रिवृत् त्रिभिरृग्यजुःसामभिर्वर्तत इति योगाद्यज्ञः स एव शिरो यस्य यस्य रथन्तरं बृहच्च वैकल्पिकं साम प्रीतिवाक्यम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यः सहस्रसमे सत्रे जज्ञे विश्वसृजामृषिः।  
हिरण्यपक्षः शकुनिस्तस्मै हंसात्मने नमः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सहस्रसमे सहस्रसंवत्सरे सत्रे जज्ञे आविर्बभूव ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पादाङ्गं सन्धिपर्वाणं स्वरव्यञ्जनभूषणम्।  
यमाहुरक्षरं दिव्यं तस्मै वागात्मने नमः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

पादाश्चरणाः पदसमूहा वाक्यानि वा अङ्गानि हस्तादीनि यस्य तं पादाङ्गम् । सन्धयः शाब्दिकप्रसिद्धाः । पर्वाणि अङ्गुल्यादीनि काण्डानि । स्वराः अचः । व्यञ्जनानि हलः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यज्ञाङ्गो यो वराहो वै भूत्वा गामुज्जहार ह।  
लोकत्रयहितार्थाय तस्मै वीर्यात्मने नमः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यः शेते योगमास्थाय पर्यङ्के नागभूषिते।  
फणासहस्ररचिते तस्मै निद्रात्मने नमः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्तनोति सतां सेतुमृतेनामृतयोनिना।  
धर्मार्थव्यवहाराङ्गैस्तस्मै सत्यात्मने नमः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सेतुं तरणोपायं योगधर्मम् । ऋतेन वेदोक्तेन उपायेन अमृतयोनिना मोक्षहेतुना धर्मार्थ एव न त्वर्थकामार्थो व्यवहारो वागादिपरिस्पन्दस्तदर्थानि अङ्गानि तैः जितैरिन्द्रियैरित्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यं पृथग्धर्मचरणाः पृथग्धर्मफलैषिणः।  
पृथग्धर्मैः समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धर्मैः पाशुपतपञ्चरात्रादितन्त्रोक्तैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यतः सर्वं प्रसूयन्ते ह्यनङ्गात्माङ्गदेहिनः।  
उन्मादः सर्वभूतानां तस्मै कामात्मने नमः ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अनङ्गात्मानि काममयानि अङ्गानि यस्य सः अनङ्गात्माङ्गः स चासौ देही च तस्य अनङ्गात्माङ्गदेहिनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यं च व्यक्तस्थमव्यक्तं विचिन्वन्ति महर्षयः।  
क्षेत्रे क्षेत्रज्ञमासीनं तस्मै क्षेत्रात्मने नमः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

व्यक्तस्थं देहान्तस्थं क्षेत्रे बुद्धौ ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यं त्रिधात्मानमात्मस्थं वृतं षोडशभिर्गुणैः।  
प्राहुः सप्तदशं साङ्ख्यास्तस्मै साङ्ख्यात्मने नमः ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

आत्मानं चेतनम् । आत्मस्थं नित्यं स्वरूपस्थितमपि षोडशभिर्गुणैर्गुणकार्यैरेकादशभिरिन्द्रियैः पञ्चभिर्भूतैश्च त्रिधा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषूदारतनुप्रसुप्तरूपैर्वृतम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः संयतेन्द्रियाः।  
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अपुण्यपुण्योपरमे यं पुनर्भवनिर्भयाः।  
शान्ताः सन्न्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

योऽसौ युगसहस्रान्ते प्रदीप्तार्चिर्विभावसुः।  
सम्भक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सम्भक्ष्य सर्वभूतानि कृत्वा चैकार्णवं जगत्।  
बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तद्यस्य नाभ्यां सम्भूतं यस्मिन्विश्वं प्रतिष्ठितम्।  
पुष्करे पुष्कराक्षस्य तस्मै पद्मात्मने नमः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

तत्पुष्करं यस्य नाभ्यां सम्भूतम् । यस्मिन्पुष्करे विश्वं प्रतिष्ठितम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सहस्रशिरसे चैव पुरुषायामितात्मने।  
चतुः समुद्रपर्याययोगनिद्रात्मने नमः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

चतुर्णां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणां समुद्राणां कामानां पर्यायः सर्वात्मना निर्गमनं यस्याः सा योगनिद्रा तदात्मने 'कामं समुद्रमाविश’ इति मन्त्रवर्णात्समुद्रः कामः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु।  
कुक्षौ समुद्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यस्मात्सर्वाः प्रसूयन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः।  
यस्मिंश्चैव प्रलीयन्ते तस्मै हेत्वात्मने नमः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यो निषण्णो भवेद्रात्रौ दिवा भवति विष्ठितः।  
इष्टानिष्टस्य च द्रष्टा तस्मै द्रष्ट्रात्मने नमः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

रात्रौ सुषुप्तौ निषण्ण एव न तु सुप्तः साक्षीत्यर्थः । दिवा जाग्रत्स्वप्नयोः विष्टितः कर्तृरूपेण तद्विपरीतेन स्थितः । वस्तुतस्तु द्रष्टा न तु कर्ता ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अकुण्ठं सर्वकार्येषु धर्मकार्यार्थमुद्यतम्।  
वैकुण्ठस्य च तद्रूपं तस्मै कार्यात्मने नमः ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अकुण्ठम् अनिरुद्धम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

त्रिःसप्तकृत्वो यः क्षत्रं धर्मव्युत्क्रान्तगौरवम्।  
क्रुद्धो निजघ्ने समरे तस्मै क्रौर्यात्मने नमः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विभज्य पञ्चधाऽऽत्मानं वायुर्भूत्वा शरीरगः।  
यश्चेष्टयति भूतानि तस्मै वाय्वात्मने नमः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

पञ्चधा प्राणादिरूपेण ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

युगेष्वावर्तते योगैर्मासर्त्वयनहायनैः।  
सर्गप्रलययोः कर्ता तस्मै कालात्मने नमः ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

युगेषु कृतादिषु आवर्तते मत्स्यादिरूपेण किं कर्मवशोऽयं नेत्याह- योगैरिति । योगमायाबलेन नटवदित्यर्थः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रं कृत्स्नमूरूदरं विशः।  
पादौ यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः।  
सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

परः कालात्परो यज्ञात्परात्परतरश्च यः।  
अनादिरादिर्विश्वस्य तस्मै विश्वात्मने नमः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

परात् हिरण्यगर्भात् परो मायावी परतरस्तु शुद्धः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर्गुणैः।  
प्राहुर्विषयगोप्तारं तस्मै गोप्त्रात्मने नमः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

विषये श्रोत्रादिगोचरे वर्तमानानाम् । अनादरे षष्ठी । तान् अनादृत्य वैशेषिकैर्गुणैः विशेषजै रागद्वेषैः यं विषयगोप्तारं प्राहुः । यत्र रागस्तमेवार्थं वासनारूपेण मनसि रक्षन् संसरति न तु सर्वमित्यर्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अन्नपानेन्धनमयो रसप्राणविवर्धनः।  
यो धारयति भूतानि तस्मै प्राणात्मने नमः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्राणानां धारणार्थाय योऽन्नं भुङ्क्ते चतुर्विधम्।  
अन्तर्भूतः पचत्यग्निस्तस्मै पाकात्मने नमः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

अन्तर्भूतः अन्तः प्रविष्टः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

पिङ्गेक्षणसटं यस्य रूपं दंष्ट्रानखायुधम्।  
दानवेन्द्रान्तकरणं तस्मै दृप्तात्मने नमः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

दृप्तात्मने नृसिंहाय ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यं न देवा न गन्धर्वा न दैत्या न च दानवाः।  
तत्त्वतो हि विजानन्ति तस्मै सूक्ष्मात्मने नमः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

रसातलगतः श्रीमाननन्तो भगवान्विभुः।  
जगद्धारयते कृत्स्नं तस्मै वीर्यात्मने नमः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यो मोहयति भूतानि स्नेहपाशानुबन्धनैः।  
सर्गस्य रक्षणार्थाय तस्मै मोहात्मने नमः ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

आत्मेति । शब्दादिविषयको यो बोधः स विषयमनन्तर्भाव्य आत्मस्वरूपभूतमेव ज्ञानम् । यथोक्तम्-  
'परागर्थप्रमेयेषु या फलत्वेन सम्मता ।  
संवित्सैवेह मेयोऽर्थो वेदान्तोक्तिप्रमाणतः' इति ॥  
ईदृशमेव यं ज्ञानेन ज्ञानसाधनवाक्येन ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

आत्मज्ञानमिदं ज्ञानं ज्ञात्वा पञ्चस्ववस्थितम्।  
यं ज्ञानेनाभिगच्छन्ति तस्मै ज्ञानात्मने नमः ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

अप्रमेयमगोचरं शरीरं स्वरूपं यस्य अनन्तमपारं परिमेयं विषयजातं यत्र तस्मै ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अप्रमेयशरीराय सर्वतो बुद्धिचक्षुषे।  
अनन्तपरिमेयाय तस्मै दिव्यात्मने नमः ॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

कमण्डलुनिषङ्गाय तज्जलैरेव बाणभूतैरसुरान्नाशयते इत्यर्थः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

जटिने दण्डिने नित्यं लम्बोदरशरीरिणे।  
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

शूलिने त्रिदशेशाय त्र्यम्बकाय महात्मने।  
भस्मदिग्धोर्ध्वलिङ्गाय तस्मै रुद्रात्मने नमः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

चन्द्राधकृतशीर्षाय व्यालयज्ञोपवीतिने।  
पिनाकशूलहस्ताय तस्मै उग्रात्मने नमः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

भूतादेरहङ्कारस्य निधनं मरणं तस्मै ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सर्वभूतात्मभूताय भूतादिनिधनाय च।  
अक्रोधद्रोहमोहाय तस्मै शान्तात्मने नमः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

भूतादेरहङ्कारस्य निधनं मरणं तस्मै ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यस्मिन्सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः।  
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसम्भव।  
अपवर्गस्थभूतानां पञ्चानां परतः स्थितः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अपवर्गस्थ नित्यमुक्त यतः भूतानां भूतेभ्यः परतः स्थित ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु।  
नमस्ते दिक्षु सर्वासु त्वं हि सर्वमयो निधिः ॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

त्रिषु लोकेषु तेभ्यः परतश्च विद्यमानाय ते त्रिषु कालेषु नमः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

नमस्ते भगवन्विष्णो लोकानां प्रभवाप्यय।  
त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न हि पश्यामि ते भावं दिव्यं हि त्रिषु वर्त्मसु।  
त्वां तु पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

वर्त्मसु वर्तमानादिषु ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुन्धरा।  
विक्रमेण त्रयो लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

दिवं द्यौः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

दिशो भुजा रविश्चक्षुर्वीर्ये शुक्रः प्रतिष्ठितः।  
सप्तमार्गा निरुद्धास्ते वायोरमिततेजसः ॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

सप्त उपरितनानि च्छिद्राणि प्रवाहादयो वा सर्वं त्वयैव व्याप्तमित्यर्थः ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अतसीपुष्पसङ्काशं पीतवाससमच्युतम्।  
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एकोऽपि कृष्णस्य कृतः प्रणामो दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः।  
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कृष्णव्रताः कृष्णमनुस्मरन्तो रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये।  
ते कृष्णदेहाः प्रविशन्ति कृष्णमाज्यं यथा मन्त्रहुतं हुताशे ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

नमो नरकसन्त्रासरक्षामण्डलकारिणे।  
संसारनिम्नगावर्ततरिकाष्ठाय विष्णवे ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च।  
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

प्राणकान्तारपाथेयं संसारोच्छेदभेषजम्।  
दुःखशोकपरित्राणं हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

यथा विष्णुमयं सत्यं तथा विष्णुमयं जगत्।  
यथा विष्णुमयं सर्वं पाप्मा मे नश्यतां तथा ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

त्वां प्रपन्नाय भक्ताय गतिमिष्टां जिगीषवे।  
यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

इति विद्यातपोयोनिरयोनिर्विष्णुरीडितः।  
वाग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

नारायणः परं ब्रह्म नारायणपरं तपः।  
नारायणः परो देवः सर्वं नारायणः सदा ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावदुक्त्वा वचनं भीष्मस्तद्गतमानसः।  
नम इत्येव कृष्णाय प्रणाममकरोत्तदा ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अभिगम्य तु योगेन भक्तिं भीष्मस्य माधवः।  
त्रैलोक्यदर्शनं ज्ञानं दिव्यं दत्त्वा ययौ हरिः ॥१०१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 101</summary>

भीष्माय ज्ञानं दत्वा पुनः स्वदेहं प्रति शयनस्थाने ययौ आगतवान् । तदा युधिष्ठिरेण च प्रबोधितः सन्नुत्थित इत्यर्थः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

तस्मिन्नुपरते शब्दे ततस्ते ब्रह्मवादिनः।  
भीष्मं वाग्भिर्बाष्पकण्ठास्तमानर्चुर्महामतिम् ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ते स्तुवन्तश्च विप्राग्र्याः केशवं पुरुषोत्तमम्।  
भीष्मं च शनकैः सर्वे प्रशशंसुः पुनः पुनः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

विदित्वा भक्तियोगं तु भीष्मस्य पुरुषोत्तमः।  
सहसोत्थाय संहृष्टो यानमेवान्वपद्यत ॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

विदित्वा योगबलेन ज्ञात्वा ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

केशवः सात्यकिश्चापि रथेनैकेन जग्मतुः।  
अपरेण महात्मानौ युधिष्ठिरधनञ्जयौ ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

भीमसेनो यमौ चोभौ रथमेकं समाश्रिताः।  
कृपो युयुत्सुः सूतश्च सञ्जयश्च परन्तपः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ते स्थैर्नगराकारैः प्रयाताः पुरुषर्षभाः।  
नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुन्धराम् ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ततो गिरः पुरुषवरस्तवान्विता द्विजेरिताः पथि सुमनाः स शुश्रुवे।  
कृताञ्जलिं प्रणतमथापरं जनं स केशिहा मुदितमनाऽभ्यनन्दत ॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

अभ्यनन्दतेति सन्धिरार्षः ॥१०८॥
</details>
