+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः।  
कृपादयश्च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश्च ते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः स चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रथैस्तैर्नगरप्रख्यैः पताका-ध्वजशोभितैः।  
ययुराशु कुरुक्षेत्रं वाजिभिः शीघ्रगामिभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेऽवतीर्य कुरुक्षेत्रं केशमज्जास्थिसङ्कुलम्।  
देहन्यासः कृतो यत्र क्षत्रियैस्तैर्महात्मभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गजाश्वदेहास्थिचयैः पर्वतैरिव सञ्चितम्।  
नरशीर्षकपालैश्च शङ्खैरिव च सर्वशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चितासहस्रप्रचितं वर्मशस्त्रसमाकुलम्।  
आपानभूमिं कालस्य तथा भुक्तोज्झितामिव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भूतसङ्घानुचरितं रक्षोगणनिषेवितम्।  
पश्यन्तस्ते कुरुक्षेत्रं ययुराशु महारथाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गच्छन्नेव महाबाहुः स वै यादवनन्दनः।  
युधिष्ठिराय प्रोवाच जामदग्न्यस्य विक्रमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अमी रामहृदाः पञ्च दृश्यन्ते पार्थ दूरतः।  
तेषु सन्तर्पयामास पितॄन् क्षत्रियशोणितैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सन्तर्पयामास राम इत्यर्थात् । एतेन शत्रुकुलवधजा ग्लानिस्ते माभूदिति दर्शितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिःसप्तकृत्वो वसुधां कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः।  
इहेदानीं ततो रामः कर्मणो विरराम ह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
त्रि:सप्तकृत्वः पृथिवी कृता निःक्षत्रिया पुरा।  
रामेणेति तथाऽऽत्थ त्वमत्र मे संशयो महान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षत्रबीजं यथा दग्धं रामेण यदुपुङ्गव।  
कथं भूयः समुत्पत्तिः क्षत्रस्यामितविक्रम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महात्मना भगवता रामेण यदुपुङ्गव।  
कथमुत्सादितं क्षत्रं कथं वृद्धिमुपागतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महता रथयुद्धेन कोटिशः क्षत्रिया हताः।  
तथाऽभूच्च मही कीर्णा क्षत्रियैर्वदतां वर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किमर्थं भार्गवेणेदं क्षत्रमुत्सादितं पुरा।  
रामेण यदुशार्दूल कुरुक्षेत्रे महात्मना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतन्मे छिन्धि वार्ष्णेय संशयं तार्क्ष्यकेतन।  
आगमो हि परः कृष्ण त्वत्तो नो वासवानुज ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आगमो वेदः । त्वत्तः त्वद्वचनान्नो परः नाधिकः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो यथावत्स गदाग्रजः प्रभुः शशंस तस्मै निखिलेन तत्त्वतः।  
युधिष्ठिरायाप्रतिमौजसे तदा यथाऽभवत् क्षत्रियसङ्कुला मही ॥१६॥
</details>
