+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
शृणु कौन्तेय रामस्य प्रभावो यो मया श्रुतः।  
महर्षीणां कथयतां विक्रमं तस्य जन्म च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शृण्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा च जामदग्न्येन कोटिशः क्षत्रिया हताः।  
उद्भूता राजवंशेषु ये भूयो भारते हताः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भारते भारतसङ्ग्रामे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जह्नोरजस्तु तनयो बलाकाश्वस्तु तत्सुतः।  
कुशिको नाम धर्मज्ञस्तस्य पुत्रो महीपते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्र्यं तपः समातिष्ठत्सहस्राक्षसमो भुवि।  
पुत्रं लभेयमजितं त्रिलोकेश्वरमित्युत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमुग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरन्दरः।  
समर्थं पुत्रजनने स्वयमेवान्वपद्यत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुत्रत्वमगमद्राजंस्तस्य लोकेश्वरेश्वरः।  
गाधिर्नामाऽभवत्पुत्रः कौशिकः पाकशासनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य कन्याऽभवद्राजन्नाम्ना सत्यवती प्रभो।  
तां गाधिर्भुगुपुत्राय सर्चीकाय ददौ प्रभुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्याः प्रीतः स शौचेन भार्गवः कुरुनन्दन।  
पुत्रार्थं श्रपयामास चरुं गाधेस्तथैव च ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गाधेः पुत्रार्थं तस्याश्च पुत्रार्थं चरुं चरुद्वयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आहूयोवाच तां भार्यां सर्चीको भार्गवस्तदा।  
उपभोज्यश्चरुरयं त्वया मात्राऽप्ययं तव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपयोज्यो भोज्यो भोक्तव्यः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्या जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान्क्षत्रियर्षभः।  
अजय्यः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं शमात्मकम्।  
तपोऽन्वितं द्विजश्रेष्ठं चरुरेष विधास्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येवमुक्त्वा तां भार्यां सर्चीको भृगुनन्दनः।  
तपस्यभिरतः श्रीमाञ्जगामारण्यमेव हि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु तीर्थयात्रापरो नृपः।  
गाधिः सदारः सम्प्राप्तः सर्चीकस्याश्रमं प्रति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चरुद्वयं गृहीत्वा च राजन्सत्यवती तदा।  
भर्तुर्वाक्यं तदा व्यग्रा मात्रे हृष्टा न्यवेदयत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

व्यग्रा हर्षेणैव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

माता तु तस्याः कौन्तेय दुहित्रे स्वं चरुं ददौ।  
तस्याश्चरुमथाज्ञानादात्मसंस्थं चकार ह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ सत्यवती गर्भं क्षत्रियान्तकरं तदा।  
धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तामृचीकस्तदा दृष्ट्वा तस्या गर्भगतं द्विजम्।  
अब्रवीद्भृगुशार्दूलः स्वां भार्यां देवरूपिणीम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मात्राऽसिव्यंसिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना।  
भविष्यति हि ते पुत्रः क्रूरकर्माऽत्यमर्षणः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्यंसिता वञ्चिता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्पत्स्यति च ते भ्राता ब्रह्मभूतस्तपोरतः।  
विश्वं हि ब्रह्म सुमहच्चरौ तव समाहितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षत्रवीर्यं च सकलं तव मात्रे समर्पितम्।  
विपर्ययेण ते भद्रे नैतदेवं भविष्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मातुस्ते ब्राह्मणो भूयात्तव च क्षत्रियः सुतः।  
सैवमुक्ता महाभागा भर्त्रा सत्यवती तदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पपात शिरसा तस्मै वेपन्ती चाब्रवीदिदम्।  
नार्होऽसि भगवन्नद्य वक्तुमेवंविधं वचः।  
ब्राह्मणापसदं पुत्रं प्राप्स्यसीति हि मां प्रभो ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऋचीक उवाच।  
नैष सङ्कल्पितः कामो मया भद्रे तथा त्वयि।  
उग्रकर्मा समुत्पन्नश्चरुव्यत्यासहेतुना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्यवत्युवाच।  
इच्छन् लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम्।  
शामात्मकमृजुं पुत्रं दातुमर्हसि मे प्रभो ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋचीक उवाच।  
नोक्तपूर्वानृतं भद्रे स्वैरेष्वपि कदाचन।  
किमुताग्निं समाधाय मन्त्रवच्चरुसाधने ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दृष्टमेतत्पुरा भद्रे ज्ञातं च तपसा मया।  
ब्रह्मभूतं हि सकलं पितुस्तव कुलं भवेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सत्यवत्युवाच।  
काममेवं भवेत्पौत्रो ममेह तव च प्रभो।  
शमात्मकमहं पुत्रं लभेयं जपतां वर ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ऋचीक उवाच।  
पुत्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे च वरवर्णिनि।  
यथा त्वयोक्तं वचनं तथा भद्रे भविष्यति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वासुदेव उवाच।  
ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम्।  
तपस्यभिरतं शान्तं जमदग्निं यतव्रतम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विश्वामित्रं च दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः।  
यः प्राप ब्रह्मसमितं विश्वैर्ब्रह्मगुणैर्युतम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऋचीको जनयामास जमदग्निं तपोनिधिम्।  
सोऽपि पुत्रं ह्यजनयज्जमदग्निः सुदारुणम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वविद्यान्तगं श्रेष्ठं धनुर्वेदस्य पारगम्।  
रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तोषयित्वा महादेवं पर्वते गन्धमादने।  
अस्त्राणि वरयामास परशुं चातितेजसम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तेनाकुण्ठधारेण ज्वलितानलवर्चसा।  
कुठारेणाप्रमेयेण लोकेष्वप्रतिमोऽभवत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु कृतवीर्यात्मजो बली।  
अर्जुनो नाम तेजस्वी क्षत्रियो हैहयाधिपः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दत्तात्रेयप्रसादेन राजा बाहुसहस्रवान्।  
चक्रवर्ती महातेजा विप्राणामाश्वमेधिके ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ददौ स पृथिवीं सर्वां सप्तद्वीपां सपर्वताम्।  
स्वबाह्वस्त्रबलेनाजौ जित्वा परमधर्मवित् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तृषितेन च कौन्तेय भिक्षितश्चित्रभानुना।  
सहस्रबाहुर्विक्रान्तः प्रादाद्भिक्षामथाग्नये ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चित्रभानुना अग्निना ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ग्रामान्पुराणि राष्ट्राणि घोषांश्चैव तु वीर्यवान्।  
जज्वाल तस्य बाणाग्राच्चित्रभानुर्दिधक्षया ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

बाणाग्रात् उद्भूत इति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महौजसः।  
ददाह कार्तवीर्यस्य शैलानथ वनस्पतीन् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स शून्यमाश्रमं रम्यमापवस्य महात्मनः।  
ददाह पवनेनेद्धश्चित्रभानुः सहैहयः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

आपवस्य वसिष्ठस्य ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आपवस्तु ततो रोषाच्छशापार्जुनमच्युत।  
दग्धे श्रमे महाबाहो कार्तवीर्येण वीर्यवान् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

दग्धे श्रमे आश्रमे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

त्वया न वर्जितं यस्मान्ममेदं हि महद्वनम्।  
दग्धं तस्माद्रणे रामो बाहूंस्ते च्छेत्स्यतेऽर्जुन ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अर्जुनस्तु महातेजा बली नित्यं शमात्मकः।  
ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च दाता शूरश्च भारत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाचिन्तयत्तदा शापं तेन दत्तं महात्मना।  
तस्य पुत्रास्तु बलिनः शापेनासन्पितुर्वधे ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पितुर्वधे वधनिमित्तम् आसन् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निमित्तादवलिप्ता वै नृशंसाश्चैव सर्वदा।  
जमदग्निधेन्वास्ते वत्समानिन्युर्भरतर्षभ ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

निमित्तात् शापादेव हेतोः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अज्ञातं कार्तवीर्येण हैहेयेन्द्रेण धीमता।  
तन्निमित्तमभूद्युद्धं जामदग्नेर्महात्मनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततोऽर्जुनस्य बाहूंस्तांश्छित्त्वा रामो रुषान्वितः।  
तं भ्रमन्तं ततो वत्सं जामदग्न्यः स्वमाश्रमम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रत्यानयत राजेन्द्र तेषामन्तःपुरात्प्रभुः।  
अर्जुनस्य सुतास्ते तु सम्भूयाबुद्धयस्तदा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गत्वाऽऽश्रममसम्बुद्धा जमदग्नेर्महात्मनः।  
अपातयन्त भल्लाग्रैः शिरः कायान्नराधिप ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

समित्कुशार्थं रामस्य निर्यातस्य यशस्विनः।  
ततः पितृवधामर्षाद्रामः परममन्युमान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निःक्षत्रियां प्रतिश्रुत्य महीं शस्त्रमगृह्वत।  
ततः स भृगुशार्दूलः कार्तवीर्यस्य वीर्यवान् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विक्रम्य निजघानाशु पुत्रान्पौत्रांश्च सर्वशः।  
स हैहयसहस्राणि हत्वा परममन्युमान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

चकार भार्गवो राजन् महीं शोणितकर्दमाम्।  
स तथाऽऽशु महातेजाः कृत्वा निःक्षत्रियां महीम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कृपया परयाऽऽविष्टो वनमेव जगाम ह।  
ततो वर्षसहस्रेषु समतीतेषु केषुचित् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

क्षेपं सम्प्राप्तवांस्तत्र प्रकृत्या कोपन: प्रभुः।  
विश्वामित्रस्य पौत्रस्तु रैभ्यपुत्रो महातपाः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

क्षेपं निन्दाम् 'अशक्तो रामः' इति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

परावसुर्महाराज क्षिप्त्वाऽऽह जनसंसदि।  
ये ते ययातिपतने यज्ञे सन्तः समागताः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रतर्दनप्रभृतयो राम किं क्षत्रिया न ते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मिथ्याप्रतिज्ञो राम त्वं कत्थसे जनसंसदि।  
भयात्क्षत्रियवीराणां पर्वतं समुपाश्रितः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

मिथ्याप्रतिज्ञः सर्वेषां क्षत्रियाणां वधाकरणात् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सा पुनः क्षत्रियशतैः पृथिवी सर्वतः स्तृता।  
परावसोर्वचः श्रुत्वा शस्त्रं जग्राह भार्गवः ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

स्तृता व्याप्ता शस्त्रं जग्राह तत्कार्यं क्षत्रियाणामन्तं कृतवान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततो ये क्षत्रिया राजन् शतशस्तेन वर्जिताः।  
ते विवृद्धा महावीर्याः पृथिवीपतयोऽभवन् ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

वर्जिताः अहताः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स पुनस्ताञ्जघानाशु बालानपि नराधिप।  
गर्भस्थैस्तु मही व्याप्ता पुनरेवाभवत्तदा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

जातं जातं स गर्भं तु पुनरेव जघान ह।  
अरक्षंश्च सुतान् कांश्चित्तदा क्षत्रिययोषितः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः।  
दक्षिणामश्वमेधान्ते कश्यपायाददत्ततः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स क्षत्रियाणां शेषार्थं करेणोद्दिश्य कश्यपः।  
स्रुक्प्रग्रहवता राजंस्ततो वाक्यमथाब्रवीत् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

स्रुक्प्रग्रहवता करेणेति कश्यपोऽध्वर्युः सन् कर्मान्तर एव माध्यन्दिनसवने दक्षिणाकाले इदम् अब्रवीदिति सूच्यते ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गच्छ तीरं समुद्रस्य दक्षिणस्य महामुने।  
न ते मद्विषये राम वस्तव्यमिह कर्हिचित् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः शूर्पारकं देशं सागरस्तस्य निर्ममे।  
सहसा जामदग्न्यस्य सोऽपरान्तमहीतलम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कश्यपस्तां महाराज प्रतिगृह्य वसुन्धराम्।  
कृत्वा ब्राह्मणसंस्थां वै प्रविष्टः सुमहद्वनम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः शूद्राश्च वैश्याश्च यथा स्वैरप्रचारिणः।  
अवर्तन्त द्विजाग्र्याणां दारेषु भरतर्षभ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अराजके जीवलोके दुर्बला बलवत्तरैः।  
पीड्यन्ते न हि विप्रेषु प्रभुत्वं कस्यचित्तदा ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ततः कालेन पृथिवी पीड्यमाना दुरात्मभिः।  
विपर्ययेण तेनाशु प्रविवेश रसातलम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अरक्ष्यमाणा विधिवत्क्षत्रियैर्धर्मरक्षिभिः।  
तां दृष्ट्वा द्रवतीं तत्र सन्त्रासात्स महामनाः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ऊरुणा धारयामास कश्यपः पृथिवीं ततः।  
धृता तेनोरुणा येन तेनोर्वीति मही स्मृता ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

रक्षणार्थं समुद्दिश्य ययाचे पृथिवी तदा।  
प्रसाद्य कश्यपं देवी वरयामास भूमिपम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पृथिव्युवाच।  
सन्ति ब्रह्मन्मया गुप्ताः स्त्रीषु क्षत्रियपुङ्गवाः।  
हैहयानां कुले जातास्ते संरक्षन्तु मां मुने ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अस्ति पौरवदायादो विदूरथसुतः प्रभो।  
ऋक्षैः संवर्धितो विप्र ऋक्षवत्यथ पर्वते ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तथाऽनुकम्पमानेन यज्वनाऽथामितौजसा।  
पराशरेण दायादः सौदासस्याभिरक्षितः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सर्वकर्माणि कुरुते शूद्रवत्तस्य स द्विजः।  
सर्वकर्मेत्यभिख्यातः स मां रक्षतु पार्थिवः ॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

द्विजः क्षत्रियोऽपि ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

शिबिपुत्रो महातेजा गोपतिर्नाम नामतः।  
वने संवर्धितो गोभिः सोऽभिरक्षतु मां मुने ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

प्रतर्दनस्य पुत्रस्तु वत्सो नाम महाबलः।  
वत्सैः संवर्धितो गोष्ठे स मां रक्षतु पार्थिवः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

दधिवाहनपौत्रस्तु पुत्रो दिविरथस्य च।  
गुप्तः स गौतमेनासीद्गङ्गाकूलेऽभिरक्षितः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बृहद्रथो महातेजा भूरिभूतिपरिष्कृतः।  
गोलाङ्गूलैर्महाभागो गृध्रकूटेऽभिरक्षितः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

मरुत्तस्यान्ववाये च रक्षिता: क्षत्रियात्मजाः।  
मरुत्पतिसमा वीर्ये समुद्रेणाभिरक्षिताः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एते क्षत्रियदायादास्तत्र तत्र परिश्रुताः।  
द्योकारहेमकारादिजातिं नित्यं समाश्रिताः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

द्योतुल्यान्विचित्रप्रासादादीन्कुर्वन्ति ते द्योकाराः शिल्पिनः ज्याकारेति पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

यदि मामभिरक्षन्ति ततः स्थास्यामि निश्चला।  
एतेषां पितरश्चैव तथैव च पितामहाः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

मदर्थं निहता युद्धे रामेणाक्लिष्टर्मणा।  
तेषामपचितिश्चैव मया कार्या महामुने ॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

अपचितिः आनृण्यार्थं पूजा ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न ह्यहं कामये नित्यमतिक्रान्तेन रक्षणम्।  
वर्तमानेन वर्तेयं तत्क्षिप्रं संविधीयताम् ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

नित्यमतिक्रान्तेन धर्मातिक्रमिणा ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

वासुदेव उवाच।  
ततः पृथिव्या निर्दिष्टांस्तान्समानीय कश्यपः।  
अभ्यषिञ्चन्महीपालान्क्षत्रियान्वीर्यसम्मतान् ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च येषां वंशाः प्रतिष्ठिताः।  
एवमेतत्पुरावृत्तं यन्मां पृच्छसि पाण्डव ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवंस्तं च यदुप्रवीरो युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम्।  
रथेन तेनाशु ययौ महात्मा दिशः प्रकाशन्भगवानिवार्कः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

प्रकाशन् प्रकाशयन् ॥९०॥
</details>
