+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो रामस्य तत्कर्म श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः।  
विस्मयं परमं गत्वा प्रत्युवाच जनार्दनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहो रामस्य वार्ष्णेय शक्रस्येव महात्मनः।  
विक्रमो वसुधा येन क्रोधान्निःक्षत्रिया कृता ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गोभिः समुद्रेण तथा गोलाङ्गूलर्क्षवानरैः।  
गुप्ता रामभयोद्विग्नाः क्षत्रियाणां कुलोद्वहाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहो धन्यो नृलोकोऽयं सभाग्याश्च नरा भुवि।  
यत्र कर्मेदृशं धर्म्यं द्विजेन कृतमित्युत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथावृत्तौ कथां तात तावच्युतयुधिष्ठिरौ।  
जग्मतुर्यत्र गाङ्गेयः शरतल्पगतः प्रभुः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तथावृत्तौ तादृक् गोष्ठीपरौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्ते ददृशुर्भीष्मं शरप्रस्तरशायिनम्।  
स्वरश्मिजालसंवीतं सायंसूर्यसमप्रभम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपास्यमानं मुनिभिर्देवैरिव शतक्रतुम्।  
देशे परमधर्मिष्ठे नदीमोघवतीमनु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दूरादेव तमालोक्य कृष्णो राजा च धर्मजः।  
चत्वारः पाण्डवाश्चैव ते च शारद्वतादयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवस्कन्द्याथ वाहेभ्यः संयम्य प्रचलं मनः।  
एकीकृत्येन्द्रियग्राममुपतस्थुर्महामुनीनन् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अवस्कन्द्यावरुह्य वाहेभ्यः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिवाद्य तु गोविन्दः सात्यकिस्ते च पार्थिवाः।  
व्यासादीनृषिमुख्यांश्च गाङ्गेयमुपतस्थिरे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो वृद्धं तथा दृष्ट्वा गाङ्गेयं यदुकौरवाः।  
परिवार्य ततः सर्वे निषेदुः पुरुषर्षभाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो निशाम्य गाङ्गेयं शाम्यमानमिवानलम्।  
किञ्चिद्दीनमना भीष्ममिति होवाच केशवः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निशाम्य आलोच्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि यथा पुरा।  
कच्चिन्न व्याकुला चैव बुद्धिस्ते वदतां वर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शराभिघातदुःखात्ते कच्चिद्गात्रं न दूयते।  
मानसादपि दुःखाद्धि शारीरं बलवत्तरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वरदानात्पितुः कामं छन्दमृत्युरसि प्रभो।  
शान्तनोर्धर्मनित्यस्य न त्वेतन्मम कारणम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

छन्दमृत्युः इच्छामरणः एतच्छन्दमृत्युतायाः कारणं पितृतोषणं ममापि न किमुतान्येषामित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुसूक्ष्मोऽपि तु देहे वै शल्यो जनयते रुजम्।  
किं पुनः शरसङ्घातैश्चित्तस्य तव पार्थिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कामं नैतत्तवाख्येयं प्राणिनां प्रभवाप्ययौ।  
उपदेष्टुं भवान् शक्तो देवानामपि भारत ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कामम् एतन्न युक्तमिति शेषः । सर्वज्ञस्यापि तवोपदेशो न युक्त इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यच्च भूतं भविष्यं च भवच्च पुरुषर्षभ।  
सर्वं तज्ज्ञानवृद्धस्य तव भीष्म प्रतिष्ठितम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रतिष्ठितं बुद्धाविति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संहारश्चैव भूतानां धर्मस्य च फलोदयः।  
विदितस्ते महाप्राज्ञ त्वं हि धर्ममयो निधिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वां हि राज्ये स्थितं स्फीते समग्राङ्गमरोगिणम्।  
स्त्रीसहस्रैः परिवृतं पश्यामीवोर्ध्वरेतसम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पश्यामीवेतीव शब्दात्प्रतिज्ञातः पूर्वम् ऊर्ध्वरेतस्त्वं नासीदिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऋते शान्तनवाद्भीष्मात्त्रिषु लोकेषु पार्थिव।  
सत्यधर्मान्महावीर्याच्छूराद्धर्मैकतत्परात् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भीष्मादृते मृत्युमावार्य स्थितं किमपि निसर्गप्रभवं जनिमत्सत्त्वं न शुश्रुमेति द्वयोः सम्बन्धः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मृत्युमावार्य तपसा शरसंस्तरशायिनः।  
निसर्गप्रभवं किञ्चिन्न च तातानुशुश्रुम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सत्ये, तपसि, दाने च, यज्ञाधिकरणे तथा।  
धनुर्वेदे च वेदे च नीत्यां चैवानुरक्षणे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनृशंसं शुचिं दान्तं सर्वभूतहिते रतम्।  
महारथं त्वत्सदृशं न कञ्चिदनुशुश्रुम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वं हि देवान्सगन्धर्वानसुरान् यक्षराक्षसान्।  
शक्तस्त्वेकरथेनैव विजेतुं नात्र संशयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स त्वं भीष्म महाबाहो वसूनां वासवोपमः।  
नित्यं विप्रैः समाख्यातो नवमोऽनवमो गुणैः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वसूनामष्टानामंशैर्घटितो नवमो गुणैरनवमश्च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहं च त्वाऽभिजानामि यस्त्वं पुरुषसत्तम।  
त्रिदशेष्वपि विख्यातस्त्वं शक्त्या पुरुषोत्तमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टो न च मे श्रुतः।  
भवतो वा गुणैर्युक्तः पृथिव्यां पुरुषः क्वचित् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वं हि सर्वगुणै राजन्देवानप्यतिरिच्यसे।  
तपसा हि भवाञ्शक्तः स्रष्टुं लोकांश्चराचरान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

किं पुनश्चात्मनो लोकानुत्तमानुत्तमैर्गुणैः।  
तदस्य तप्यमानस्य ज्ञातीनां सङ्क्षयेन वै ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य शोकं भीष्म व्यपानुद।  
ये हि धर्माः समाख्याताश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चातुराश्रभ्यसंयुक्ताः सर्वे ते विदितास्तव।  
चातुर्विद्ये च ये प्रोक्ताश्चातुर्होत्रे च भारत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

योगे साङ्ख्ये च नियता ये च धर्माः सनातनाः।  
चातुर्वर्ण्यस्य यश्चोक्तो धर्मो न स्म विरुध्यते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सेव्यमानः सवैयाख्यो गाङ्गेय विदितस्तव।  
प्रतिलोमप्रसूतानां वर्णानां चैव यः स्मृतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देशजातिकुलानां न जानीषे धर्मलक्षणम्।  
वेदोक्तो यश्च शिष्टोक्तः सदैव विदितस्तव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इतिहासपुराणार्थाः कार्त्स्न्येन विदितास्तव।  
धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते स्थितम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये च केचन लोकेऽस्मिन्नर्थाः संशयकारकाः।  
तेषां छेत्ता नास्ति लोके त्वदन्यः पुरुषर्षभ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स पाण्डवेयस्य मनः समुत्थितं नरेन्द्र शोकं व्यपकर्ष मेधया।  
भवद्विधा ह्युत्तमबुद्धिविस्तरा विमुह्यमानस्य नरस्य शान्तये ॥३८॥
</details>
