+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।।  
श्रुत्वा तु वचनं भीष्मो वासुदेवस्य धीमतः।  
किञ्चिदुन्नाम्य वदनं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
नमस्ते भगवन् कृष्ण लोकानां प्रभवाप्यय।  
त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नमस्त इत्यादयोऽष्टौ श्लोकाः स्तवराजे व्याख्याताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विश्वकर्मन् नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन् विश्वसम्भव।  
अपवर्गोऽसि भूतानां पञ्चानां परतः स्थितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु।  
योगेश्वर नमस्तेऽस्तु त्वं हि सर्वपरायणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मत्संश्रितं यदाऽऽत्थ त्वं वचः पुरुषसत्तम।  
तेन पश्यामि ते दिव्या भावान् हि त्रिषु वर्त्मसु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तच्च पश्यामि गोविन्द यत् ते रूपं सनातनम्।  
सप्त मार्गा निरुद्धास्ते वायोरमिततेजसः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुन्धरा।  
दिशो भुजा रविश्चक्षुर्वीर्ये शुक्रः प्रतिष्ठितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अतसीपुष्पसङ्काशं पीतवाससमच्युतम्।  
वपुर्ह्यनुमिमीमस्ते मेघस्येव सविद्युतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वत्प्रपन्नाय भक्ताय गतिमिशं जिगीषवे।  
यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद् ध्यायस्व सुरोत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वासुदेव उवाच।  
यतः खलु पुरा भक्तिर्मयि ते पुरुषर्षभ।  
ततो मया वपुर्दिव्यं त्वयि राजन् प्रदर्शितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न ह्यभक्ताय राजेन्द्र भक्तायानृजवे न च।  
दर्शयाम्यहमात्मानं च चाशान्ताय भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भवांस्तु मम भक्तश्च नित्यं चार्जवमास्थितः।  
दमे तपसि सत्ये च दाने च निरतः शुचिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्हस्त्वं भीष्म मां द्रष्टुं तपसा स्वेन पार्थिव।  
तव ह्युपस्थिता लोका येभ्यो नावर्तते पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पञ्चाशतं षट् च कुरुप्रवीर शेष दिनानां तव जीवितस्या।  
ततः शुभैः कर्मफलोदयैस्त्वं समेष्यसे भीष्म विमुच्य देहम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पञ्चाशतं षट् चेति तव जीवितसम्बन्धिनां दिनानां शेषं पञ्च षट् च पञ्चवारमावर्तिताः षडिति रीत्या त्रिंशदिति ज्ञेयं तावदेव आशतं शतावधि यद्दिनानां शतेन कर्तुं शक्यं तत्त्रिंशतापि कर्तुं शक्यमित्यर्थः । 'अष्टपञ्चाशतं रात्र्यः शयानस्याद्य मे गताः' इति भीष्मो वक्ष्यति । तत्र त्रिंशदतः परं शिष्टाः अष्टाविंशतिरितः पूर्वं व्यतीताः । तथाहि । भीष्मस्य शरतल्पशयनानन्तरम् अष्टौ दिनानि युद्धं ततो दुर्योधनाशौचं युयुत्सोः षोडशदिनानि तेन सह पुरं प्रविशतां पाण्डवानामपि तावन्ति दिनानि गतानि पञ्चविंशे सर्वेषां श्राद्धदानं षड्विंशे पुरप्रवेशः सप्तविंशे राज्याभिषेकः, अष्टाविंशे प्रकृतिसान्त्वनम् आभ्युदयिकं दानं च, ऊनत्रिंशे भीष्मं प्रत्यागमनम् । तद्दिनमारभ्य त्रिंशद्दिनानि शिष्टानीति ज्ञेयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एते हि देवा वसवो विमानान्यास्थाय सर्वे ज्वलिताग्निकल्पा:।  
अन्तर्हितास्त्वां प्रतिपालयन्ति काष्ठां प्रपद्यन्तमुदक्पतङ्गम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रतिपालयन्ति प्रतीक्षन्ते पतङ्गं सूर्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्यावर्तमाने भगवत्युदीचीं सूर्ये जगत्कालवशात् प्रपन्ने।  
गन्तासि लोकान् पुरुषप्रवीर नावर्तते यानुपलभ्य विद्वान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कालवशं च जगत् प्रपन्ने प्राप्ते क्षेप्तुमिति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमुं च लोकं त्वयि भीष्म याते ज्ञानानि नङ्क्ष्यन्त्यखिलेन वीर।  
अतस्तु सर्वे त्वयि सन्निकर्षं समागता धर्मविवेचनाय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तज्ज्ञातिशोकोपहतश्रुताय सत्याभिसन्धाय युधिष्ठिराय।  
प्रब्रूहि धर्मार्थसमाधियुक्तं सत्यं वचोऽस्यापनुदाशु शोकम्॥१८॥
</details>
