+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कृष्णस्य तद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।  
श्रुत्वा शान्तनवो भीष्मः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोकनाथ महाबाहो शिव नारायणाच्युत।  
तव वाक्यमुपश्रुत्य हर्षेणास्मि परिप्लुतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं चाहमभिधास्यामि वाक्यं ते तव सन्निधौ।  
यदा वाचोगतं सर्वं तव वाचि समाहितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ते तवैव वाक्यं तव सन्निधौ वाचोगतं वाचां विषयः सर्वोऽपि तव वाचि वेदे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यच्च किञ्चित् क्वचिल्लोके कर्तव्यं क्रियते च यत्।  
त्वत्तस्तन्निःसृतं देव लोके बुद्धिमतो हि ते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यच्चेति । हिते प्रिये लोके देवलोके इह परत्र च तत्सर्वं त्रैकालिकं त्वत्तो निःसृतमिति उक्तेऽर्थे हेतुरुक्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथयेद्देवलोकं यो देवराजसमीपतः।  
धर्मकामार्थमोक्षाणां सोऽर्थं ब्रूयात् तवाग्रतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शराभितापाद् व्यथितं मनो मे मधुसूदन।  
गात्राणि चावसीदन्ति न च बुद्धिः प्रसीदति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न च मे प्रतिभा काचिदस्ति किञ्चित्प्रभाषितुम्।  
पीड्यमानस्य गोविन्द विषानलसमैः शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलं मे प्रजहातीव प्राणाः सन्त्वरयन्ति च।  
मर्माणि परितप्यन्ति भ्रान्तचित्तस्तथा ह्यहम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दौर्बल्यात् सज्जते वाङ्मे स कथं वक्तुमुत्सहे।  
साधु मे त्वं प्रसीदस्व दाशार्हकुलवर्धन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत् क्षमस्व महाबाहो न ब्रूयां किञ्चिदच्युत।  
त्वत्सन्निधौ च सीदेद्धि वाचस्पतिरपि ब्रुवन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न दिशः सम्प्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम्।  
केवलं तव वीर्येण तिष्ठामि मधुसूदन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वयमेव भवांस्तस्माद्धर्मराजस्य यद्धितम्।  
तद्ब्रवीत्वाशु सर्वेषामागमानां त्वमागमः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं त्वयि स्थिते कृष्णे शाश्वते लोककर्तरि।  
प्रब्रूयान्मद्विधः कश्चिद्गुरौ शिष्य इव स्थिते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासुदेव उवाच।  
उपपन्नमिदं वाक्यं कौरवाणां धुरन्धरे।  
महावीर्ये महासत्त्वे स्थिरे सर्वार्थदर्शिनि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्च मामात्थ गाङ्गेय बाणघातरूजं प्रति।  
गृहाणात्र वरं भीष्म मत्प्रसादकृतं प्रभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न ते ग्लानिन ते मूर्छा न दाहो न च ते रुजा।  
प्रभविष्यन्ति गाङ्गेय क्षुत्पिपासे न चाप्युत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्ञानानि च समग्राणि प्रतिभास्यन्ति तेऽनघ।  
न च ते क्व चिदासक्तिर्बुद्धेः प्रादुर्भविष्यति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आसत्तिः अवसन्नता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्त्वस्थं च मनो नित्यं तव भीष्म भविष्यति।  
रजस्तमोभ्यां रहितं घनैर्मुक्त इवोडुराट्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यद् यच्च धर्मसंयुक्तमर्थयुक्तमथापि च।  
चिन्तयिष्यसि तत्राग्र्या बुद्धिस्तव भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।।  
श्रुत्वा तु वचनं भीष्मो वासुदेवस्य धीमतः।  
किञ्चिदुन्नाम्य वदनं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संसरन्तं प्रजाजालं संयुक्तो ज्ञानचक्षुषा।  
भीष्म द्रक्ष्यसि तत्त्वेन जले मीन इवामले॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

संसरन्तं संसरत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।।  
ततस्ते व्याससहिताः सर्वएव महर्षयः।  
ऋग्यजुःसामसहितैर्वचोभिः कृष्णमार्चयन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सर्वार्तवं दिव्यं पुष्पवर्षं नभस्तलात्।  
पपात यत्र वार्ष्णेयः सगाङ्गेय सपाण्डवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वादित्राणि च सर्वाणि जगुश्चाप्सरसां गणाः।  
न चाहितमनिष्टं च किञ्चित्तत्र प्रदृश्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्ममामन्त्रयाञ्चक्रू ववौ शिवः सुखो वायुः सर्वगन्धवहः शुचिः।  
शान्तायां दिशि शान्ताश्च प्रावदन् मृगपक्षिणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ताते मुहूर्ताद्भगवान्सहस्रांशुर्दिवाकरः।  
दहन्वनमिवैकान्ते प्रतीच्यां प्रत्यदृश्यत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो महर्षयः सर्वे समुत्थाय जनार्दनम्।  
भीष्ममामन्त्रयाञ्चक्रू राजानं च युधिष्ठिरम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः प्रणाममकरोत्केशवः सहपाण्डवः।  
सात्यकिः सञ्जयश्चैव स च शारद्वत: कृपः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते धर्मनिरताः सम्यक् तैरभिपूजिताः।  
श्वः समेष्याम इत्युक्त्वा यथेष्टं त्वरिता ययुः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथैवामन्त्र्य गाङ्गेयं केशवः पाण्डवास्तथा।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य रथानारुरुहुः शुभान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो रथैः काञ्चनचित्रकूबरै महीधराभैः समदैश्च दन्तिभिः।  
हयैः सुपर्णैरिव चाशुगामिभिः पदातिभिश्चात्तशरासनादिभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ययौ स्थानां पुरतो हि सा चर्मूस्तथैव पश्चादतिमात्रसारिणी।  
पुरश्च पश्चाच्च यथा महानदी तमृक्षवन्तं गिरिमेत्य नर्मदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः पुरस्ताद्भगवान्निशाकरः समुत्थितस्तामभिहर्षयंश्चमूम्।  
दिवाकरापीतरसा महौषधी: पुनः स्वकेनैव गुणेन योजयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः पुरं सुरपुरसम्मितद्युति प्रविश्य ते यदुवृषपाण्डवास्तदा।  
यथोचितान्भवनवरान्समाविशन् श्रमान्विता मृगपतयो गुहा इव॥३३॥
</details>
