+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शयनमाविश्य प्रसुप्तो मधुसूदनः।  
याममात्रार्धशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुद्ध्यत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स ध्यानपथमाविश्य सर्वज्ञानानि माधवः।  
अवलोक्य ततः पश्चाद्दध्यौ ब्रह्म सनातनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः स्तुतिपुराणज्ञा रक्तकण्ठाः सुशिक्षिताः।  
अस्तुवन्विश्वकर्माणं वासुदेवं प्रजापतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पठन्ति पाणिस्वनिकास्तथा गायन्ति गायनाः।  
शङ्खानथ मृदङ्गांश्च प्रवाद्यन्ति सहस्रशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वीणापणववेणूनां स्वनश्चातिमनोरमः।  
सहास इव विस्तीर्णः शुश्रुवे तस्य वेश्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो युधिष्ठिरस्यापि राज्ञो मङ्गलसंहिताः।  
उच्चेरुर्मधुरा वाचो गीतवादित्रनि:स्वनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत उत्थाय दाशार्हः स्नातः प्राञ्जलिरच्युतः।  
जप्त्वा गुह्यं महाबाहुरग्नीनाश्रित्य तस्थिवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः सहस्रं विप्राणां चतुर्वेदविदां तथा।  
गवां सहस्रेणैकैकं वाचयामास माधवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मङ्गलालम्भनं कृत्वा आत्मानमवलोक्य च।  
आदर्श विमले कृष्णस्ततः सात्यकिमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मङ्गलानां गवादीनामालम्भनं स्पर्शम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गच्छ शैनेय जानीहि गत्वा राजनिवेशनम्।  
अपि सज्जो महातेजा भीष्मं द्रष्टुं युधिष्ठिरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः कृष्णस्य वचनात्सात्यकिस्त्वरितो ययौ।  
उपगम्य च राजानं युधिष्ठिरमभाषत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युक्तो रथवरो राजन्वासुदेवस्य धीमतः।  
समीपमापगेयस्य प्रयास्यति जनार्दनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवत्प्रतीक्षः कृष्णोऽसौ धर्मराज महाद्युते।  
यदत्रानन्तरं कृत्यं तद्भवान्कर्तुमर्हति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  

युधिष्ठिर उवाच।  
युज्यतां मे रथवरः फाल्गुनाप्रतिमद्युते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न सैनिकैश्च यातव्यं यास्यामो वयमेव हि।  
न च पीडयितव्यो मे भीष्मो धर्मभृतां वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतः पुरःसराश्चापि निवर्तन्तु धनञ्जय।  
अद्यप्रभृति गाङ्गेयः परं गुह्यं प्रवक्ष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतो नेच्छामि कौन्तेय पृथग्जनसमागमम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
स तद्वाक्यमथाज्ञाय कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युक्तं रथवरं तस्मा आचचक्षे नरर्षभः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा यमौ भीमार्जुनावपि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भूतानीव समस्तानि ययुः कृष्णनिवेशनम्।  
आगच्छत्स्वथ कृष्णोऽपि पाण्डवेषु महात्मसु॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शैनेयसहितो धीमान् रथमेवान्वपद्यत।  
रथस्थाः संविदं कृत्वा सुखां पृष्ट्वा च शर्वरीम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दारुकश्चोदयामास वासुदेवस्य वाजिनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते हया वासुदेवस्य दारुकेण प्रचोदिताः।  
गां खुरागैस्तथा राजन् लिखन्तः प्रययुस्तद॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते ग्रसन्त इवाकाशं वेगवन्तो महाबलाः।  
क्षेत्रं धर्मस्य कृत्स्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो ययुर्यत्र भीष्मः शरतल्पगतः प्रभुः।  
आस्ते महर्षिभिः सार्धं ब्रह्मा देवगणैर्यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽवतीर्य गोविन्दो रथात्स च युधिष्ठिरः।  
भीमो गाण्डीवधन्वा च यमौ सात्यकिरेव च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋषीनभ्यर्चयामासुः करानुद्यम्य दक्षिणान्।  
स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
अभ्याजगाम गाङ्गेयं ब्रह्माणमिव वासवः॥२६॥
</details>
