+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
धर्मात्मनि महावीर्ये सत्यसन्धे जितात्मनि।  
देवव्रते महाभागे शरतल्पगतेऽच्युते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मात्मनीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शयाने वीरशयने भीष्मे शान्तनुनन्दने।  
गाङ्गेये पुरुषव्याघ्र पाण्डवैः पर्युपासिते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

काः कथाः समवर्तन्त तस्मिन् वीरसमागमे।  
हतेषु सर्वसैन्येषु तन्मे शंस महामुने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शरतल्पगते भीष्मे कौरवाणां धुरन्धरे।  
आजग्मुर्ऋषयः सिद्धा नारदप्रमुखा नृप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हतशिष्टाश्च राजानो युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
धृतराष्ट्रश्च कृष्णश्च भीमार्जुनयमास्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेऽभिगम्य महात्मानो भरतानां पितामहम्।  
अन्वशोचन्त गाङ्गेयमादित्यं पतितं यथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा नारदो देवदर्शनः।  
उवाच पाण्डवान् सर्वान् हतशिष्टांश्च पार्थिवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राप्तकालं समाचक्षे भीष्मोऽयमनुयुज्यताम्।  
अस्तमेति हि गाङ्गेयो भानुमानिव भारत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समाचक्षे ब्रवीमि अनुयुज्यतां पृच्छताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अयं प्राणानुत्सिसृक्षुस्तं सर्वेऽभ्यनुपृच्छत।  
कृत्स्नात् विविधान्धर्मांश्चातुर्वर्ण्यस्य वेत्त्ययम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एष वृद्धः परान्लोकान्सम्प्राप्नोति तनुं त्यजन्।  
तं शीघ्रमनुयुजीध्वं संशयान् मनसि स्थितान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते नारदेन भीष्ममीयुर्नराधिपः।  
प्रष्टुं चाशक्नुवन्तस्ते वीक्षां चक्रुः परस्परम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथोवाच हृषीकेशं पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नान्यस्तु देवकीपुत्राच्छक्तः प्रष्टुं पितामहम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ततः उवाचेति छेदः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रव्याहर यदुश्रेष्ठ त्वमग्रे मधुसूदन।  
त्वं हि नस्तात सर्वेषां सर्वधर्मविदुत्तमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तः पाण्डवेन भगवान् केशवस्तदा।  
अभिगम्य दुराधर्षं प्रव्याहारयदच्युतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रव्याहारयत् अवाचयत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेव उवाच।  
कच्चित्सुखेन रजनी व्युष्टा ते राजसत्तम।  
विस्पष्टलक्षणा बुद्धिः कच्चिच्चोपस्थिता तव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रतिभान्ति च तेऽनघ।  
न ग्लायते च हृदयं न च ते व्याकुलं मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच।  
दाहो मोहः श्रमश्चैव क्लमो ग्लानिस्तथा रुजा।  
तव प्रसादाद्वार्ष्णेय सद्यः प्रतिगतानि मे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यच्च भूतं भविष्यच्च भवच्च परमद्युते।  
तत्सर्वमनुपश्यामि पाणौ फलमिवार्पितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वेदोक्ताश्चैव ये धर्मा वेदान्ताधिगताश्च ये।  
तान्सर्वान्सम्प्रपश्यामि वरदानात्तवाच्युत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वेदोक्ताः अग्निहोत्रादयः वेदान्ताधिगताः शमदमसन्न्यासादयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शिष्टैश्च धर्मो यः प्रोक्तः स च मे हृदि वर्तते।  
देशजातिकुलानां च धर्मज्ञोऽस्मि जनार्दन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चतुर्ष्वाश्रमधर्मेषु योऽर्थः स च हृदि स्थितः।  
राजधर्मांश्च सकलानवगच्छामि केशव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यच्च यत्र च वक्तव्यं तद्वक्ष्यामि जनार्दन।  
तव प्रसादाद्धि शुभा मनो मे बुद्धिराविशत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मे मम मनः कर्म बुद्धिराविशत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युवेवास्मि समावृत्तस्त्वदनुध्यानबृंहितः।  
वक्तुं श्रेयः समर्थोऽस्मि त्वत्प्रसादाज्जनार्दन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वयं किमर्थं तु भवाश्रेयो न प्राह पाण्डवम्।  
किं ते विवक्षितं चात्र तदाशु वद माधव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वासुदेव उवाच।  
यशसः श्रेयसंश्चैव मूलं मां विद्धि कौरव।  
मत्तः सर्वेऽभिनिर्वृत्ता भावाः सदसदात्मकाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शीतांशुश्चन्द्र इत्युक्ते लोके को विस्पयिष्यति।  
तथैव यशसा पूर्णे मयि को विस्मयिष्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आधेयं तु मया भूयो यशस्तव महाद्युते।  
ततो मे विपुला बुद्धिस्त्वयि भीष्म समर्पिता॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मे मया ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

याबद्धि पृथिवीपाल पृथ्वीयं स्थास्यति ध्रुवा।  
तावत्तवाक्षया कीर्तिर्लोकाननुचरिष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यच्च त्वं वक्ष्यसे भीष्म पाण्डवायानुपृच्छते।  
वेदप्रवाद इव ते स्थास्यते वसुधातले॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यश्चैतेन प्रमाणेन योक्ष्यत्यात्मानमात्मना।  
स फलं सर्वपुण्यानां प्रेत्य चानुभविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतस्मात् कारणाद्भीष्म मतिर्दिव्या मया हि ते।  
दत्ता यशो विप्रथयेत् कथं भूयस्तवेति ह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यावद्धि प्रथते लोके पुरुषस्य यशो भुवि।  
तावत् तस्याक्षयं स्थानं भवतीति विनिश्चिता॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यशः परचित्तचमत्कृतिजनको गुणौघः कीर्तिः साधुतयाऽन्यैः कथनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

राजानो हतशिष्टास्त्वां राजन्नभित आसते।  
धर्माननुयुयुक्षन्तस्तेभ्यः प्रब्रूहि भारत॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अनुयुयुक्षन्तः प्रष्टुमिच्छन्तः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भवान् हि वयसा वृद्धः श्रुताचारसमन्वितः।  
कुशलो राजधर्माणां सर्वेषामपराश्च ये॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जन्मप्रभृति ते कश्चिद् वृजिनं न ददर्श ह।  
ज्ञातारं सर्वधर्माणां त्वां विदुः सर्वपार्थिवाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेभ्यः पितेव पुत्रेभ्यो राजन्ब्रूहि परं नयम्।  
ऋषयश्चैव देवाश्च त्वया नित्यमुपासिताः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्माद्वक्तव्यमेवेदं त्वयाऽवश्यमशेषतः।  
धर्मं शुश्रूषमाणेभ्यः पृष्टेन च सता पुनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वक्तव्यं विदुषा चेति धर्ममाहुर्मनीषिणाः।  
अप्रतिब्रुवत: कष्टो दोषो हि भविता प्रभो॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्मात् पुत्रैश्च पौत्रेश्च धर्मान् पृष्टान् सनातनान्।  
विद्वान् जिज्ञासमानैस्त्वं प्रब्रूहि भरतर्षभ॥३९॥
</details>
