+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाब्रवीन्महातेजा वाक्यं कौरवनन्दनः।  
हन्त धर्मान् प्रवक्ष्यामि दृढे वाङ्मनसी मम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तव प्रसादाद्गोविन्द भूतात्मा ह्यसि शाश्वतः।  
युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा मां धर्माननुपृच्छतु।  
एवं प्रीतो भविष्यामि धर्मान्वक्ष्यामि चाखिलान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भूतात्मा प्राणिनामन्तरात्माऽसि तेन ममाभिप्रायं वेत्सीति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्मिन् राजर्षभे जाते धर्मात्मनि महात्मनि।  
अहृष्यन् ऋषयः सर्वे स मां पृच्छतु पाण्डव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रसङ्गाद्धर्मश्रवणाधिकारिणं निरूपयति युधिष्ठिरस्तुतिव्याजेन - यस्मिन्नित्यादिना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वेषां दीप्तयशसां कुरूणां धर्मचारिणाम्।  
यस्य नास्ति समः कश्चित् स मां पृच्छतुं पाण्डवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतिर्दमो ब्रह्मचर्यं क्षमा धर्मश्च नित्यदा।  
यस्मिन्नोजश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्बन्धीनतिथीन्भृत्यान् संश्रितांश्चैव यो भृशम्।  
सम्मानयति सत्कृत्य स मां पृच्छतु पाण्डवः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सम्बन्धीन्सम्बन्धिनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सत्यं दानं तपः शौर्यं शान्तिर्दाक्ष्यमसम्भ्रमः।  
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि स मां पृच्छतु पाण्डवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो न कामान्न संरम्भान्न भयान्नार्थकारणात्।  
कुर्यादधर्मं धर्मात्मा स मां पृच्छतु पाण्डवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सत्यनित्यः क्षमानित्यो ज्ञाननित्योऽतिथिप्रियः।  
यो ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इज्याध्ययननित्यस्य धर्मे च निरतः सदा।  
क्षान्तः श्रुतरहस्यश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वासुदेव उवाच।  
लज्जया परयोपेतो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अभिशापभयाद्भीतो भवन्तं नोपसर्पति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अभिशापो लोकगर्ह्यता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लोकस्य कदनं कृत्वा लोकनाथो विशाम्पते।  
अभिशापभयाद्भीतो भवन्तं नोपसर्पति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूज्यान्मान्यांश्च भक्तांश्च गुरून् सम्बन्धिबान्धवान्।  
अर्घार्हानिषुभिर्भित्त्वा भवन्तं नोपसर्पति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच।  
ब्राह्मणानां यथा धर्मो दानमध्ययनं तपः।  
क्षत्रियाणां तथा कृष्ण समरे देहपातनम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गोत्रवधजां ग्लानिं धर्मराजस्यापनेष्यन् भीष्म उवाच- ब्राह्मणानामिति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितॄन्पितामहान्भ्रातॄन् गुरून्सम्बन्धिबान्धवान्।  
मिथ्याप्रवृत्तान् यः सङ्ख्ये निहन्याद्धर्म एव सः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समयत्यागिनो लुब्धान् गुरूनपि च केशव।  
निहन्ति समरे पापान्क्षत्रियो यः स धर्मवित्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो लोभान्न समीक्षेत धर्मसेतुं सनातनम्।  
निहन्ति यस्तं समरे क्षत्रियो वै स धर्मवित्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तं लोभिनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लोहितोदां केशतृणां गजशैलां ध्वजद्रुमाम्।  
महीं करोति युद्धेषु क्षत्रियो यः स धर्मवित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आहूतेन रणे नित्यं योद्धव्यं क्षत्रबन्धुना।  
धर्म्यं स्वर्ग्यं च लोक्यं च युद्धं हि मनुरब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु भीष्मेण धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
विनीतवदुपागम्य तस्थौ सन्दर्शनेऽग्रतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथास्य पादौ जग्राह भीष्मश्चापि ननन्द तम्।  
मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय निषीदेत्यब्रवीत्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमुवाचाथ गाङ्गेयो वृषभः सर्वधन्विनाम्।  
मां पृच्छ तात विश्रब्धं मा भैस्त्वं कुरुसत्तम॥२२॥
</details>
