+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रणिपत्य हृषीकेशमभिवाद्य पितामहम्।  
अनुमान्य गुरून्सर्वान्पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रणिपत्येति । गुरून्कृपव्यासादीन् पर्यपृच्छत् धर्मानिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
राज्ञां वै परमो धर्म इति धर्मविदो विदुः।  
महान्तमेतं भारं च मन्ये तद्ब्रूहि पार्थिव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मः प्रजापालनात्मकः परमः सर्वधर्मश्रेष्ठः एतं धर्मं भारं दुर्वहं मन्ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजधर्मान्विशेषेण कथयस्व पितामह।  
सर्वस्य जीवलोकस्य राजधर्मः परायणम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परायणम् आश्रयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिवर्गो हि समासक्तो राजधर्मेषु कौरव।  
मोक्षधर्मश्च विस्पष्टः सकलोऽत्र समाहितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्रिवर्गः धर्मार्थकामात्मकः राजधर्मेषु दण्डनीतौ समासक्तः समाश्रितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा हि रश्मयोऽश्वस्य द्विरदस्याङ्कुशो यथा।  
नरेन्द्रधर्मो लोकस्य तथा प्रग्रहणं स्मृतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रग्रहणं नियन्त्रणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र चेत्सम्प्रमुह्येत धर्मे राजर्षिसेविते।  
लोकस्य संस्था न भवेत्सर्वं च व्याकुलीभवेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

संस्था मर्यादा व्यवस्था ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उदयन् हि यथा सूर्यो नाशयत्यशुभं तमः।  
राजधर्मास्तथालोक्यां निक्षिपन्त्यशुभां गतिम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अलोक्यामप्रकाशात्मिकामशुभां गतिं नरकं निक्षिपन्ति दूरीकुर्वन्ति । तथा च स्मृतिः-  
'राजभिः कृतदण्डास्तु शुध्यन्ति मलिना जनाः ।  
कृतार्थाश्च ततो यान्ति स्वर्गं सुकृतिनो यथा' इति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदने राजधर्मान् हि मदर्थे त्वं पितामह।  
प्रब्रूहि भरतश्रेष्ठ त्वं हि धर्मभृतां वरः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अग्रे इतरेभ्यो धर्मेभ्यः पूर्वम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आगमश्च परस्त्वत्तः सर्वेषां परन्तप।  
भवन्तं हि परं बुद्धौ वासुदेवोऽभिमन्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परः आगमः परं रहस्यं नः अस्माकं त्वत्त एव विहितमस्तु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे।  
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शाश्वतान्वेदपरम्परागतान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शृणु कार्त्स्न्येन मत्तस्त्वं राजधर्मान्युधिष्ठिर।  
निरुच्यमानान्नियतो यच्चान्यदपि वाञ्छसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आदावेव कुरुश्रेष्ठ राज्ञा रञ्जनकाम्यया।  
देवतानां द्विजानां च वर्तितव्यं यथाविधि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

रञ्जनकाम्ययेति । यः कश्चिदक्षत्रियोऽपि प्रजापालनाधिकृतस्तस्य राज्ञोऽयं धर्मः यत् देवद्विजादिषु यथाविधि अनुग्रहबुद्ध्या वर्तितव्यमिति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दैवतान्यर्चयित्वा हि ब्राह्मणांश्च कुरूद्वह।  
आनृण्यं याति धर्मस्य लोकेन च समर्च्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यद्धर्मलोपाद्राज्ञो ऋणं भवति तद्देवताद्यर्चनेन नश्यतीत्याह- दैवतानीति । लोके च तत एव पूज्यो भवतीति संयोगान्तरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्थानेन सदा पुत्र प्रयतेथा युधिष्ठिर।  
न ह्युस्थानमृते दैवं राज्ञामर्थं प्रसादयेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उत्थानेन पुरुषकारेण प्रयतेथाः जयाद्यर्थे यतस्व दैवं प्राग्भवीयं कर्म देवताराधनादिकं वा । केवलम् उत्थानं विना न राज्ञाम् इष्टमर्थं साधयेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

साधारणं द्वयं ह्येतद् दैवमुत्थानमेव च।  
पौरुषं हि परं मन्ये दैवं निश्चितमुच्यते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

साधारणं रथचक्रवत्समानं तत्रापि पौरुषं परं श्रेष्ठं दृष्टद्वारत्वात्, दैवं तु फलद्वारा निश्चित्य मुच्यते । अकरणदोषात्फलासिद्धौ फलसिद्धौ तु दुःखान्मुच्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विपन्ने च समारम्भे सन्तापं मा स्म वै कृथाः।  
घटस्वैव सदाऽऽत्मानं राज्ञामेष परो नयः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विपन्ने इति। घटस्व घटयस्व कर्षकवत्सकृद्यत्नवैफल्येऽपि यतस्वैवेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न हि सत्यादृते किञ्चिद्राज्ञां वै सिद्धिकारकम्।  
सत्ये हि राजा निरतः प्रेत्य चेह न नन्दति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न हीति । सत्यात्सामन्ता अपि वशे भवन्त्यन्यथा विश्वासाभावात्स्वीया अप्युद्विजन्ते । क्षीणा अपि परे प्रणपणेनापि जिगीषन्त एवेति श्लोकद्वयार्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋषीणामपि राजेन्द्र सत्यमेव परं धनम्।  
तथा राज्ञां परं सत्यान्नान्यद्विश्वासकारणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गुणवाञ्शीलवान्दान्तो मृदुर्धर्म्यो जितेन्द्रियः।  
सुदर्शः स्थूललक्ष्यश्च न भ्रश्येत सदा श्रियः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गुणाः शौर्यौदार्यगाम्भीर्यादयस्तद्वान् । शीलं सदाचारस्तद्वान् । दान्तः अचपलः। मृदुर्दयावान् । धर्म्यो धर्मादनपेतः । जितेन्द्रियः जितचित्तः । सुदर्शः प्रसन्नवक्त्रः । स्थूललक्ष्यः बहुप्रदः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आर्जवं सर्वकार्येषु श्रयेथाः कुरुनन्दन।  
पुनर्नयविचारेण त्रयीसंवरणेन च॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आर्जवम् अवक्रतां नयो नीतिः स्वरन्ध्रगोपनं पररन्ध्रान्वेषणस्य स्वेन क्रियमाणस्य परेभ्यो गोपनं मन्त्रगोपनं चेत्यादि तद्युक्तेन विचारेण ऊहापोहेन साधकबाधकोपन्यासेन क्रियमाणेन । त्रयीसंवरणे उक्तविधनीतिरूपे आर्जवं यथार्थभाषित्वं च न श्रयेथाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मृदुर्हि राजा सततं लङ्घ्यो भवति सर्वशः।  
तीक्ष्णाच्चोद्विजते लोकस्तस्मादुभयमाश्रय॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उभयं मृदुत्वं तीक्ष्णत्वं च समुचितम् आश्रय ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अदण्ड्याश्चैव ते पुत्र विप्राश्च ददतां वर।  
भूतमेतत्परं लोके ब्राह्मणो नाम पाण्डव॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तत्रापि तैक्ष्ण्यापवादमाह- अदण्ड्या इति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मनुना चैव राजेन्द्र गीतौ श्लोकौ महात्मना।  
धर्मेषु स्वेषु कौरव्य हृदि तौ कर्तुमर्हसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम्।  
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयो हन्ति यदाश्मानमग्निना वारि हन्यते।  
ब्रह्म च क्षत्रियो द्वेष्टि तदा सीदन्ति ते त्रयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं कृत्वा महाराज नमस्या एव ते द्विजाः।  
भौमं ब्रह्म द्विजश्रेष्ठा धारयन्ति समर्चिताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

भौमं ब्रह्म वेदान् यज्ञांश्च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं चैव नरव्याघ्र लोकत्रयविधातकाः।  
निग्राह्या एव सततं बाहुभ्यां ये स्युरीदृशाः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मार्दवापवादमाह- एवमिति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्लोकौ चोशनसा गीतौ पुरा तात महर्षिणा।  
तौ निबोध महाराज त्वमेकाग्रमना नृप॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उद्यम्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे।  
निगृह्णीयात्स्वधर्मेण धर्मापेक्षी नराधिपः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

स्वधर्मेण शस्त्रोद्यमनेन निगृह्णीयादेव न तु हन्यात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विनश्यमानं धर्मं हि योऽभिरक्षेत्स धर्मवित्।  
न तेन धर्महा स स्यान्मन्युस्तन्मन्युमृच्छति॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विनश्यमानम् आततायिदोषात् तेन आततायिनिग्रहेण । अनिग्रहे तु धर्महा स्यादेव जीवतोऽस्य निग्रहो दुःशकश्चेतत्राह - मन्युस्तन्मन्युमृच्छति यथा सूर्योशुतप्तः स्फटिकस्तूलपिण्डमुद्दीप्य तदूष्मणा स्वयं नश्यति, एवम् आततायिक्रोधोऽन्यमुद्दीप्य तद्द्वाराऽऽततायिनमेवाश्रयदाहेन दहति नात्र हन्तुर्दोष इत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं चैव नरश्रेष्ठ रक्ष्या एव द्विजातयः।  
सापराधानपि हि तान्विषयान्ते समुत्सृजेत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एवं चेति । यद्यप्येवं तथापि द्विजातयो ब्राह्मणा रक्ष्या एव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभिशस्तमपि ह्येषां कृपायीत विशाम्पते।  
ब्रह्मघ्ने गुरुतल्पे च भ्रूणहत्ये तथैव च॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अभिशस्तं सताऽसता वा दोषेण युक्तं तथा ख्यापितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

राजद्विष्टे च विप्रस्य विषयान्ते विसर्जनम्।  
विधीयते न शारीरं दण्डमेषां कदाचन॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शारीरं कशाघातादिदण्डम् । क्लीबत्वमार्षम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दयिताश्च नरास्ते स्युर्भक्तिमन्तो द्विजेषु ये।  
न कोशः परमोऽन्योऽस्ति राज्ञां पुरुषसञ्चयात्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

पुरुषसञ्चयात् ब्राह्मणभक्तादिति पूर्वार्धार्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्गेषु च महाराज षट्सु ये शास्त्रनिश्चिताः।  
सर्वदुर्गेषु मन्यन्ते नरदुर्गं सुदुस्तरम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

षट्सु मरु-जल-पृथिवी-वन-पर्वत-नरमयेषु ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मान्नित्यं दया कार्या चातुर्वर्ण्ये विपश्चिता।  
धर्मात्मा सत्यवाक् चैव राजा रञ्जयति प्रजाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न च क्षान्तेन ते नित्यं भाव्यं पुत्र समन्ततः।  
अधर्मो हि मृदू राजा क्षमावानिव कुञ्जरः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पुनर्दयापवादमाह- न चेति । समन्ततः सर्वजातीयेषु अधर्मो धर्मविरोधी ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बार्हस्पत्ये च शास्त्रे च श्लोको निगदितः पुरा।  
अस्मिन्नर्थे महाराज तन्मे निगदतः शृणु॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्षममाणं नृपं नित्यं नीचः परिभवेज्जनः।  
हस्तियन्ता गजस्यैव शिर एवारुरुक्षति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गजस्य क्षममाणस्य ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मान्नैव मृदुर्नित्यं तीक्ष्णो नैव भवेन्नृपः।  
वासन्तार्क इव श्रीमान् न शीतो न च घर्मदः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रत्यक्षेणानुमानेन तथौपम्यागमैरपि।  
परीक्ष्यास्ते महाराज स्वे परे चैव नित्यशः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रत्यक्षेण उपकारापकारादिना । अनुमानेन नेत्रवक्त्रविकारादिना । यथोक्तम्-  
'नेत्रवक्त्रविकारेण ज्ञायतेऽन्तर्गतं मनः' इति ।  
औपम्यम् उपमानम् अन्यत्र कार्यदर्शनेन । आगमैः- शब्दादिना सामुद्रिकलक्षणेन ते पुरुषाः परीक्ष्याः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यसनानि च सर्वाणि त्यजेथा भूरिदक्षिण।  
न चैव न प्रयुञ्जीत सङ्कीर्णं परिवर्जयेत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

व्यसनानि अष्टादश । यथाऽऽह मनुः-  
'मृगयाऽक्षा दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः ।  
तौर्यत्रिक वृथापानं कामजो दशको गणः ।'  
तौर्यत्रिकं वाद्यगीतनृत्यानि ।  
'पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्याऽसूयार्थदूषणम् ।  
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः' इति ।  
तत्र च सप्त कष्टतमानि । यथाऽऽह-  
'पानमक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम् ।  
एतत्कष्टतमं विद्याच्चतुष्कं कामजे गणे ।  
दण्डस्य पातनं चैव वाक्पारुष्यार्थदूषणे ।  
क्रोधजेऽपि गणे विद्यात्कष्टमेतत्त्रिकं सदा' इति ।  
न प्रयुञ्जीतेति न अपि तु सर्वदा शूरान् जयाय प्रयोजयेदेव सङ्कीर्णं प्रयुक्त्यप्रयुक्त्योः सङ्करं साम्ना उपगते प्रयोगो नास्ति । अन्यत्र कुर्यादेवेत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लोकस्य व्यसनी नित्यं परिभूतो भवत्युत।  
उद्वेजयति लोकं च योऽतिद्वेषी महीपतिः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

व्यसनी मृगयाक्षाः स्त्रियः पानं च तद्वान् । अतिद्वेषी प्रजाद्रोहपरः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भवितव्यं सदा राज्ञा गर्भिणीसहधर्मिणा।  
कारणं च महाराज शृणु येनेदमिष्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यथा हि गर्भिणी हित्वा स्वं प्रियं मनसोऽनुगम्।  
गर्भस्य हितमाधत्ते तथा राज्ञाप्यसंशयम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वर्तितव्यं कुरुश्रेष्ठ सदा धर्मानुवर्तिना।  
स्वं प्रियं तु परित्यज्य यद्यल्लोकहितं भवेत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्रियम् इष्टम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न सन्त्याज्यं च ते धैर्यं कदाचिदपि पाण्डव।  
धीरस्य स्पष्टदण्डस्य न भयं विद्यते क्वचित्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ते त्वया स्पष्टः प्रख्यातो दण्डः अश्वरथहस्तिपुरुषादिसमूहो यस्य तस्य स्पष्टदण्डस्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

परिहासश्च भृत्यैस्ते नात्यर्थं वदतां वर।  
कर्तव्यो राजशार्दूल दोषमत्र हि मे शृणु॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अवमन्यन्ति भर्तारं सङ्घर्षादुपजीविनः।  
स्वे स्थाने न च तिष्ठन्ति लङ्घयन्ति च तद्वचः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सङ्घर्षात् अतिसंश्लेषात् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रेष्यमाणा विकल्पन्ते गुह्यं चाप्यनुयुञ्जते।  
अयाच्यं चैव याचन्ते भोज्यान्याहारयन्ति च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

विकल्पन्ते कार्ये संशयं दर्शयन्ति गुह्यं गोप्यमपि छिद्रम् अनुयुञ्जते प्रकटयन्ति भोज्यानि राज्ञः आहारयन्ति भक्षयन्ति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

क्रुश्यन्ति परिदीप्यन्ति भूमिपायाधितिष्ठते।  
उत्कोचैर्वञ्चनाभिश्च कार्याण्यनुविहन्ति च॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

उत्कोचैर्लञ्चाभिः वञ्चना अलीकगुणदोषादिप्रदर्शनम् । अनुविहन्ति विनिघ्नन्ति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जर्जरं चास्य विषयं कुर्वन्ति प्रतिरूपकैः।  
स्त्रीरक्षिभिश्च सज्जन्ते तुल्यवेषा भवन्ति च॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

प्रतिरूपकैः कृत्रिमैः शासनपत्रैः विषयं देशं जर्जरं निःसारं स्त्रीरक्षिभिः सज्जन्ते प्रीतिं कुर्वन्ति । अन्तःपुरे प्रवेशमिच्छन्तः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वान्तं निष्ठीवनं चैव कुर्वते चास्य सन्निधौ।  
निर्लज्जा राजशार्दूल व्याहरन्ति च तद्वचः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

वान्तं जृम्भादिना निष्ठीवनं थूत्कारं तद्वचः राजवाक्यं गुह्यमपि लोके व्याहरन्ति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हयं वा दन्तिनं वापि रथं वा नृपसत्तम।  
अभिरोहन्त्यनादृत्य हर्षुले पार्थिवे मृदौ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

हर्षुले परिहासशीले ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इदं ते दुष्करं राजन्निदं ते दुष्टचेष्टितम्।  
इत्येवं सुहृदो वाचं वदन्ते परिषद्गताः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

क्रुद्धे चास्मिन्हसन्त्येव न च हृष्यन्ति पूजिताः।  
संहर्षशीलाश्च तदा भवन्त्यन्योन्यकारणात्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

विस्त्रंसयन्ति मन्त्रं च विवृण्वन्ति च दुष्कृतम्।  
लीलया चैव कुर्वन्ति सावज्ञास्तस्य शासनम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

विस्त्रंसयन्ति भेदयन्ति ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अलङ्कारे च भोज्ये च तथा स्नानानुलेपने।  
हेलनानि नरव्याघ्र स्वस्थास्तस्योपशृण्वतः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

हेलनानि कुर्वन्तीति शेषः । उपशृण्वतः शृण्वन्तमनादृत्य स्वस्थाः निर्भयाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

निन्दन्ते स्वानधीकारान् सन्त्यजन्ते च भारत।  
न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

राजदेयं राजभागम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

क्रीडितुं तेन चेच्छन्ति ससूत्रेणेव पक्षिणा।  
अस्मत्प्रणेयो राजेति लोकांश्चैव वदन्त्युत॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

क्रीडितुं राज्ञा सह मृगयादिक्रीडां कर्तुं ससूत्रेण बद्धेन पक्षिणा श्येनेन राज्ञो निरोधका इत्यर्थः । प्रणेयः शास्यः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एते चैवापरे चैव दोषाः प्रादुर्भवन्त्युत।  
नृपतौ मार्दवोपेत हर्षुले च युधिष्ठिर॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अपरे दारापहारादयः ॥६१॥
</details>
