+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
नित्योद्युक्तेन वै राज्ञा भवितव्यं युधिष्ठिर।  
प्रशस्यते न राजा हि नारीवोद्यमवर्जितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्यैवाध्यायस्य सूत्रभूतस्योत्तरो ग्रन्थो वृत्तिरूपः । तत्र उत्थानेन यतेथा इत्युक्तं तद्विवृणोति- नित्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भगवानुशना चाह श्लोकमत्र विशाम्पते।  
तदिहैकमना राजन् गदतस्तं निबोध मे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यत् श्लोकमाह तत् तस्मात्तं श्लोकं निबोध ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वाविमौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अप्रवासिनं वेदाध्ययनार्थं ब्राह्मणं यतिं वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदेतन्नरशार्दूल हृदि त्वं कर्तुमर्हसि।  
सन्धेयानभिसन्धत्स्व विरोध्यांश्च विरोधया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विरोधय पर्वतादौ तेषां विशेषेण रोधं कुरु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य विपरीतं य आचरेत्।  
गुरुर्वा यदि वा मित्रं प्रतिहन्तव्य एव सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सप्त स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रदुर्गबलानि अङ्गानि यस्य तस्य सप्ताङ्गस्य । विपरीतं यस्य कस्यचिदप्यङ्गस्य प्रतिकूलम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मरुत्तेन हि राज्ञा वै गीतः श्लोकः पुरातनः।  
राजाधिकारे राजेन्द्र बृहस्पतिमते पुरा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः।  
उत्पथप्रतिपन्नस्य दण्डो भवति शाश्वतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शाश्वतः अप्रतिसमाधेयः पर्वतारोहणादिर्गुरोः अन्यस्य तु वध एव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाहोः पुत्रेण राज्ञा च सगरेण च धीमता।  
असमञ्जाः सुतो ज्येष्ठस्त्यक्तः पौरहितैषिणा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असमञ्जाः सरय्वां स पौराणां बालकान्नृप।  
न्यमज्जयदतः पित्रा निर्भर्त्स्य स विवासितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषिणोद्दालकेनापि श्वेतकेतुर्महातपाः।  
मिथ्या विप्रानुपचरन्सन्त्यक्तो दयितः सुतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लोकरञ्जनमेवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः।  
सत्यस्य रक्षणं चैव व्यवहारस्य चार्जवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हिंस्यात्परवित्तानि देयं काले च दापयेत्।  
विक्रान्तः सत्यवाक्क्षान्तो नृपो न चलते पथः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न हिंस्यात् करार्थं क्षेत्रेषु धान्यानि रुद्ध्वा वृष्ट्यादिना न नाशयेत् । देयं भृत्यानां वेतनं, विक्रान्तः पराक्रमी, क्षान्तः क्षमावान् पथः शुभमार्गात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आत्मवांश्च जितक्रोधः शास्त्रार्थकृतनिश्चयः।  
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च सततं रतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आत्मवान् जितचित्तः शास्त्रार्थे कृतनिश्चयः निःसन्देहः सततं नित्यं पूर्वाह्णे धर्मं मध्याह्नेऽर्थमपराह्णे काममपररात्रे योगं चेति नित्यं सर्वानपि सेवेत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रय्यां संवृतमन्त्रश्च राजा भवितुमर्हति।  
वृजिनं न नरेन्द्राणां नान्यच्चारक्षणात्परम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वृजिनं सङ्कटम् । अरक्षणात् मन्त्रस्यागोपनादन्यन्नास्ति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चातुर्वर्ण्यस्य धर्माश्च रक्षितव्या महीक्षिता।  
धर्मसङ्कररक्षा च राज्ञां धर्मः सनातनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धर्माणां सङ्करो व्यत्ययस्तस्मात्प्रजानां रक्षा धर्मसङ्कररक्षा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न विश्वसेच्च नृपतिर्न चात्यर्थं च विश्वसेत्।  
षाड्गुण्यगुणदोषांश्च नित्यं बुद्ध्याऽवलोकयेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न विश्वसेत् चात् विश्वसेदप्याप्तेषु तेष्वपि अत्यर्थं न विश्वसेत् षण्णां गुणानां भावः षाड्गुण्यं ते च बलवति स्थायिनि यानिनः सन्धिः, समबले विग्रहो युद्धादिः, दुर्बले यानं तदीयदुर्गाद्याक्रमणम् एवं स्थायिनो बलवति यायिन्यासनं दुर्गादावेव स्वरक्षणं, मध्यमे द्वैधीभावः अर्धेन दण्डेन दुर्गाश्रयणम् अर्धेन परेषां धान्यादिनिरोधनं, दुर्बले समाश्रयः मित्रान्तरमाश्रित्य तेन सह युद्धं कर्तव्यम् । एतेषु कर्तव्येषु गुणान् जयावहान् दोषान् पराजयावहांश्चार्थान्कोशदण्डादिपौष्कल्यादीन् बुद्ध्या स्वयमेव निश्चिनुयात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्विट्छिद्रदर्शी नृपतिर्नित्यमेव प्रशस्यते।  
त्रिवर्ग विदितार्थश्च युक्तचारोपधिश्च यः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

द्विषः शत्रोः सप्तसु राज्याङ्गेषु स्वप्रवेशद्वारशैथिल्यं तत् द्विट्छिद्रम् । एवं स्वस्य सप्तसु राज्याङ्गेषु यत्परप्रवेशद्वारशैथिल्यं तत्परच्छिद्रं द्वि‌ट्छिद्रदर्शी स्यात् । एतच्च स्वच्छिद्रगोपनस्याप्युपलक्षणम् । त्रिवर्गे धर्मादौ विदितार्थो ज्ञाततत्त्वः युक्तः चारः प्रच्छन्नः स्पशः उपधिः परकीयानाममात्यादीनामुत्कोचदानादिना भेदनं च येन स युक्तचारोपधिः तत्र चारनियोजनस्थानान्युक्तानि नीतिशास्त्रे-  
'मन्त्री पुरोहितश्चैव युवराजश्चमूपतिः ।  
पञ्चमो द्वारपालश्च षष्ठोऽन्तर्वेशिकस्तथा ।  
कारागाराधिकारी च द्रव्यसञ्चयकृत्तथा ।  
कृत्याकृत्येषु चार्थानां नवमो विनियोजकः ।  
प्रदेष्टा नगराध्यक्षः कार्यनिर्माणकृत्तथा ।  
धर्माध्यक्षः सभाध्यक्षो दण्डपालस्त्रिपञ्चमः ।  
षोडशो दुर्गपालश्च तथा राष्ट्रान्तपालकः ।  
अटवीपालकान्तानि तीर्थान्यष्टादशैव तु ।  
चारान्विचारयेत्तीर्थे स्वात्मनश्च परस्य च ।  
पाषण्डादीनविज्ञातानन्योन्यमितरेष्वपि ।  
मन्त्रिणं युवराजं च हित्वा स्वेषु पुरोहितम्' इति । ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कोशस्योपार्जनरतिर्यमवैश्रवणोपमः।  
वेत्ता च दशवर्गस्य स्थानवृद्धिक्षयात्मनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दशवर्गः 'अमात्यराष्ट्रदुर्गाणि कोशो दण्डश्च पञ्चमः' इति प्रकृतिपञ्चकं स्वपक्षे परपक्षे चति दशको वर्गः स च उभयोः साम्यं चेत् स्थानं स्थितिस्तत्कर्ता स्वस्याधिकश्चेद्वृद्धिकर्ता परस्याधिकश्चेत्क्षयकर्ता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभृतानां भवेद्भर्ता भृतानामन्ववेक्षकः।  
नृपतिः सुमुखश्च स्यात्स्मितपूर्वाभिभाषिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपासिता च वृद्धानां जिततन्द्रिरलोलुपः।  
सतां वृत्ते स्थितमति: सन्तोष्यश्चारुदर्शनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चाददीत वित्तानि सतां हस्तात्कदाचन।  
असद्भ्यश्च समादद्यात्सद्भ्यस्तु प्रतिपादयेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वयं प्रहर्ता दाता च वश्यात्मा रम्यसाधनः।  
काले दाता च भोक्ता च शुद्धाचारस्तथैव च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शूरान्भक्तानसंहार्यान्कुले जातानरोगिणः।  
शिष्टाञ्शिष्टाभिसम्बन्धान्मानिनोऽनवमानिनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शूरान् सहायान् कुर्यादिति तृतीयेनान्वयः । असंहार्यान्परैरप्रतार्यान् शिष्टाभिसम्बन्धान् शिष्टपरिवारान् अनवमानिनः अवमानं परस्याकुर्वतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विद्याविदो लोकविदः परलोकान्ववेक्षकान्।  
धर्मे च निरतान्साधूनचलानचलानिव॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अचलान् स्थिरान् अचलानिव पर्वतानिव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहायान्सततं कुर्याद्राजा भूतिपुरष्कृतः।  
तैश्च तुल्यो भवेद्भोगैश्छत्रमात्राज्ञयाऽधिकः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

छत्रमात्रेण सहिता या आज्ञा 'इदमित्थं कुरु' 'इदं न' इति तयाऽधिकः अन्यत्सर्वं शूरैः समानं भुञ्जीत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रत्यक्षा च परोक्षा च वृत्तिश्चास्य भवेत्समा।  
एवं कुर्वन्नरेन्द्रोऽपि न खेदमिह विन्दति॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इयं च शूरेषु राज्ञो वृत्तिः प्रत्यक्षा परोक्षा च समा भवेत् । सन्निहितेष्वसन्निहितेषु वा तुल्या स्यादित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वाभिशङ्की नृपतिर्यश्च सर्वहरो भवेत्।  
स क्षिप्रमनृजुर्लुब्धः स्वजनेनैव बध्यते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सर्वाभिशङ्की सर्वत्राकृतविश्वासः सर्वहरः सर्वस्वापहारी । अनृजुः अनृतापराधारोपकृत् यतो लुब्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शुचिस्तु पृथिवीपालो लोकचित्तग्रहे रतः।  
न पतत्यरिभिर्ग्रस्तः पतितश्चावतिष्ठते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अक्रोधनो ह्यव्यसनी मृदुदण्डो जितेन्द्रियः।  
राजा भवति भूतानां विश्वास्यो हिमवानिव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राज्ञस्त्यागगुणोपेतः पररन्ध्रेषु तत्परः।  
सुदर्शः सर्ववर्णानां नयापनयवित्तथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षिप्रकारी जितक्रोधः सुप्रसादो महामनाः।  
अरोषप्रकृतिर्युक्तः क्रियावानविकत्थनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आरब्धान्येव कार्याणि सुपर्यवसितानि च।  
यस्य राज्ञः प्रदृश्यन्ति स राजा राजसत्तमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुत्रा इव पितुर्गेहे विषये यस्य मानवाः।  
निर्भया विचरिष्यन्ति स राजा राजसत्तमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अगूढविभवा यस्य पौरा राष्ट्रनिवासिनः।  
नयापनयवेत्तारः स राजा राजसत्तमः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वकर्मनिरता यस्य जना विषयवासिनः।  
असङ्घातरता दान्ताः पाल्यमाना यथाविधि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

असङ्घातरताः सङ्घाते शरीरे प्रीतिमन्तो न भवन्ति किं तु तत्साध्ये धर्मे एवेत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वश्या नेया विधेयाश्च न च सङ्घर्षशालिनः।  
विषये दानरुचयो नरा यस्य स पार्थिवः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नेयाः विनेतुं योग्याः सङ्घर्षः पराभिभवस्तच्छीलिनो न ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न यस्य कूटं कपटं न माया न च मत्सरः।  
विषये भूमिपालस्य तस्य धर्मः सनातनः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कूटं दम्भः कपटम् अनृतं मत्सरः परोत्कर्षासहिष्णुत्वम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यः सत्करोति ज्ञानानि ज्ञेये परहिते रतः।  
सतां वर्त्मानुगस्त्यागी स राजा राज्यमर्हति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ज्ञानानि ज्ञानयुक्तान्पण्डितान् ज्ञेये शास्त्रार्थे परस्य हितावहे रतः न तु हिंसामये । त्यागी दाता ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्य चाराश्च मन्त्राश्च नित्यं चैव कृताकृताः।  
न ज्ञायन्ते हि रिपुभिः स राजा राज्यमर्हति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कृता अप्यकृता इवेति कृताकृताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्लोकश्चायं पुरा गीतो भार्गवेण महात्मना।  
आख्याते राजचरिते नृपतिं प्रति भारत॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

राजानं प्रथमं विन्देत्ततो भार्यां ततो धनम्।  
राजन्यसति लोकस्य कुतो भार्या कुतो धनम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रथमं श्रेष्ठम् असति अशुभे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तद्राज्ये राज्यकामानां नान्यो धर्मः सनातनः।  
ऋते रक्षां तु विस्पष्टां रक्षा लोकस्य धारिणी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्राचेतसेन मनुना श्लोकौ चेमावुदाहृतौ।  
राजधर्मेषु राजेन्द्र ताविहैकमनाः शृणु॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

रक्षैव राज्ञः कर्म तामकुर्वन् राजा त्याज्य इत्याह प्राचेतस इति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

षडेतान्पुरुषो जह्याद् भिन्नां नावमिवार्णवे।  
अप्रवक्तारमाचार्यमनधीयानमृत्विजम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अरक्षितारं राजानं भार्यां चाप्रियवादिनीम्।  
ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्॥४५॥
</details>
