+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एतत् ते राजधर्माणां नवनीतं युधिष्ठिर।  
बृहस्पतिर्हि भगवान्न्याय्यं धर्मं प्रशंसति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति । एतत् रक्षणं नवनीतं नवनीतवत्सर्वधर्मसारं न्याय्यं न्यायादनपेतम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विशालाक्षश्च भगवान्काव्यश्चैव महातपाः।  
सहस्राक्षो महेन्द्रश्च तथा प्राचेतसो मनुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भरद्वाजश्च भगवांस्तथा गौरशिरा मुनिः।  
राजशास्त्रप्रणेतारो ब्रह्मण्या ब्रह्मवादिनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रक्षामेव प्रशंसन्ति धर्मं धर्मभृतां वर।  
राज्ञां राजीवताम्राक्ष साधनं चात्र मे शृणु॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अत्र रक्षणे साधनं युक्तिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चारश्च प्रणिधिश्चैव काले दानममत्सरात्।  
युक्त्या दानं न चादानमयोगेन युधिष्ठिर॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चारो गुप्तस्पशः, प्रणिधिः प्रकटस्पशः, दानं भक्तवेतनयोः युक्तेः आदानम् अयोगेन अनुपायेन आदानं करग्रहणं न च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सतां सङ्ग्रहणं शौर्यं दाक्ष्यं सत्यं प्रजाहितम्।  
अनार्जवैरार्जवैश्च शत्रुपक्षस्य भेदनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

केतनानां च जीर्णानामवेक्षा चैव सीदताम्।  
द्विविधस्य च दण्डस्य प्रयोगः कालचोदितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

केतनानां गृहादीनां द्विविधस्य शारीरदण्डोऽर्थदण्डश्चेति भेदात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

साधूनामपरित्यागः कुलीनानां च धारणम्।  
निचयश्च निचेयानां सेवा बुद्धिमतामपि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निचेयानां सङ्ग्राह्याणां धान्यादीनां निचयः सङ्ग्रहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलानां हर्षणं नित्यं प्रजानामन्ववेक्षणम्।  
कार्येष्वखेदः कोशस्य तथैव च विवर्धनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरगुप्तिरविश्वासः पौरसङ्घातभेदनम्।  
अरिमध्यस्थमित्राणां यथावच्चान्ववेक्षणम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अविश्वासो यामिकादीनामपि पौराणां सङ्घातस्य परैर्वाणिज्यादिच्छलेन वशीकृतस्य भेदनं विघटनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपजापश्च भृत्यानामात्मनः पुरदर्शनम्।  
अविश्वासः स्वयं चैव परस्याश्वासनं तथा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उपजापः परैः स्वभृत्यानां भेदनम् अविश्वासः भृत्यानामेव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नीतिधर्मानुसरणं नित्यमुत्थानमेव च।  
रिपूणामनवज्ञानं नित्यं चानार्यवर्जनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उत्थानम् उद्योगः अनार्यं हीनकर्म कदर्यत्वादि तद्वर्जनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्थानं हि नरेन्द्राणां बृहस्पतिरभाषत।  
राजधर्मस्य तन्मूलं श्लोकांश्चात्र निबोध मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्थानेनामृतं लब्धमुत्थानेनासुरा हताः।  
उत्थानेन महन्द्रेण श्रैष्ठ्यं प्राप्तं दिवीह च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्थानवीरः पुरुषो वाग्वीरानधितिष्ठति।  
उत्थानवीरान्वाग्वीरा रमयन्त उपासते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वाग्वीरान् पण्डितान् उत्थानमेव महत्पाण्डित्यमित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्थानहीनो राजा हि बुद्धिमानपि नित्यशः।  
प्रधर्षणीयः शत्रूणां भुजङ्ग इव निर्विषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न च शत्रुरवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा।  
अल्पोऽपि हि दहत्यग्निर्विषमल्पं हिनस्ति च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकाङ्गेनापि सम्भूतः शत्रुर्दुर्गमुपाश्रितः।  
सर्वं तापयते देशमपि राज्ञः समृद्धिनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकाङ्गेन हस्त्यश्वरथपादातानामन्यतमेनापि सम्भूतः सम्पन्नः समृद्धिनः समृद्धिमतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राज्ञो रहस्यं तद्वाक्यं यथार्थं लोकसङ्ग्रहः।  
हृदि यच्चास्य जिह्यं स्यात्कारणेन च यद्भवेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्वीयेन आर्जवेन राज्ञो यद्रहस्यं वाक्यं यो वा जयार्थं लोकसङ्ग्रहो यच्चास्य कारणेन शत्रुजयादिहेतुना जिह्यं कपटं यच्च वृजिनं हीनं कार्यं तत्सर्वं समीकुर्यादित्याह द्वाभ्यां- राज्ञ इति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यच्चास्य कार्यं वृजिनमार्जवेनैव निर्जयेत्।  
दम्भनार्थं च लोकस्य धर्मिष्ठामाचरेत्क्रियाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दम्भनार्थं सङ्घातार्थम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राज्यं हि सुमहत्तन्त्रं धार्यते नाकृतात्मभिः।  
न शक्यं मृदुना वोढुमायासस्थानमुत्तमम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अकृतात्मभिः क्रूरैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राज्यं सर्वामिषं नित्यमार्जवेनेह धार्यते।  
तस्मान्मिश्रेण सततं वर्तितव्यं युधिष्ठिर॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मिश्रेण क्रौर्यमार्दवाभ्याम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यद्यप्यस्य विपत्तिः स्याद्रक्षमाणस्य वै प्रजाः।  
सोऽप्यस्य विपुलो धर्म एवंवृत्ता हि भूमिपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष ते राजधर्माणां लेशः समनुवर्णितः।  
भूयस्ते यत्र सन्देहस्तद्ब्रूहि कुरुसत्तम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो व्यासश्च भगवान्देवस्थानोऽश्म एव च।  
वासुदेवः कृपश्चैव सात्यकिः सञ्जयस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

साधु साध्विति संहृष्टाः पुष्ष्यमाणैरिवाननैः।  
अस्तुवंश्च नरव्याघ्रं भीष्मं धर्मभृतां वरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो दीनमना भीष्ममुवाच कुरुसत्तमः।  
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां पादौ तस्य शनैः स्पृशन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्व इदानीं स्वसन्देहं प्रक्ष्यामि त्वां पितामह।  
उपैति सविता ह्यस्तं रसमापीय पार्थिवम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो द्विजातीनभिवाद्य केशवः कृपश्च ते चैव युधिष्ठिरादयः।  
प्रदक्षिणीकृत्य महानदीसुतं ततो रथानारुरुहुर्मुदान्विताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दृषद्वतीं चाप्यवगाह्य सुव्रताः कृतोदकार्थाः कृतजष्यमङ्गलाः।  
उपास्य सन्ध्यां विधिवत्परन्तपास्ततः पुरं ते विविशुर्गजाह्वयम्॥३०॥
</details>
