+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कल्यं समुत्थाय कृतपूर्वाह्णिकक्रियाः।  
ययुस्ते नगराकारै रथैः पाण्डवयादवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः कल्यमित्यध्यायो दण्डनीतिशास्त्रस्य राज्ञश्च उत्पत्तिं वक्तुं प्रवर्तते । कल्यं प्रातः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिपद्य कुरुक्षेत्रं भीष्ममासाद्य चानघ।  
सुखां न रजनीं पृष्ट्वा गाङ्गेयं रथिनां वरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यासदीनभिवाद्यर्षीन्सर्वैस्तैश्चाभिनन्दिताः।  
निषेदुरभितो भीष्मं परिवार्यं समन्ततः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो राजा महातेजा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्भीष्मं प्रतिपूज्य यथाविधि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
य एष राजन् राजेति शब्दश्चरति भारत।  
कथमेष समुत्पन्नस्तन्मे ब्रूहि परन्तप॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मानुषत्वे समानेऽपि किं निमित्तेयम् एकस्मिन्निग्रहानुग्रहशक्तिरिति पृच्छति- य इत्यादिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुल्यपाणिभुजग्रीवस्तुल्यबुद्धीन्द्रियात्मकः।  
तुल्यदुःखसुखात्मा च तुल्यपृष्ठमुखोदरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तुल्यशुक्रास्थिमज्जा च तुल्यमांसासृगेव च।  
निःश्वासोच्छ्वासतुल्यश्च तुल्यप्राणशरीरवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समानजन्ममरणः समः सर्वैर्गुणैर्नृणाम्।  
विशिष्टबुद्धीन् शूरांश्च कथमेकोऽधितिष्ठति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथमेको महीं कृत्स्नां शूरवीरार्यसङ्कुलाम्।  
रक्षत्यपि च लोकस्य प्रसादमभिवाञ्छति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकस्य तु प्रसादेन कृत्स्नो लोकः प्रसीदति।  
व्याकुले चाकुलः सर्वो भवतीति विनिश्चयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन भरतर्षभ।  
कृत्स्नं तन्मे यथातत्त्वं प्रब्रूहि वदतां वर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति विशाम्पते।  
यदेकस्मिन् जगत्सर्वं देववद्याति सन्नतिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच।  
नियतस्त्वं नरव्याघ्र शृणु सर्वमशेषतः।  
यथा राज्यं समुत्पन्नमादौ कृतयुगेऽभवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न वै राज्यं न राजाऽऽसीन्न च दण्डो न दाण्डिकः।  
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दण्डः दमनं दाण्डिको दण्डप्रणेता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाल्यमानास्तथान्योऽन्यं नरा धर्मेण भारत।  
खेदं परमुपाजग्मुस्ततस्तान्मोह आविशत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धर्मेणैव न तु मातृवत्स्नेहे न भृत्यवद्वेतनेन वा खेदं श्रमं मोहो वैचित्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते मोहवशमापन्ना मनुजा मनुजर्षभ।  
प्रतिपत्तिविमोहाच्च धर्मस्तेषामनीनशत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिपत्तिविमोहात् ज्ञानलोपात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नष्टायां प्रतिपत्तौ च मोहवश्या नरास्तदा।  
लोभस्य वशमापन्नाः सर्वे भरतसत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रथमं ज्ञानलोपस्ततो मोहस्ततो लोभो लोभाद्विषयाभिलाषोऽभिलषितसंयोगादिन्द्रियप्रीत्याख्यः कामस्ततस्तद्विषये रागो रागात्कर्तव्याकर्तव्यप्रतिपत्तिशून्यत्वं ततः पुनर्मोह इत्यादि चक्रमाह- नष्टायामिति त्रिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अप्राप्तस्याभिमर्शं तु कुर्वन्तो मनुजास्ततः।  
कामो नामापरस्तत्र प्रत्यपद्यत वै प्रभो॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तांस्तु कामवशं प्राप्तान् रागो नामभिसंस्पृशत्।  
रक्ताश्च नाभ्यजानन्त कार्याकार्ये युधिष्ठिर॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अगम्यागमनं चैव वाच्यावाच्यं तथैव च।  
भक्ष्याभक्ष्यं च राजेन्द्र दोषादोषं च नात्यजन्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नात्यजन्दुष्टमदुष्टं च सर्वं स्वीचक्रुरित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विप्लुते नरलोके वै ब्रह्म चैव ननाश ह।  
नाशाच्च ब्रह्मणो राजन्धर्मो नाशमथागमत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ब्रह्म वेदः धर्मो यज्ञः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नष्टे ब्रह्मणि धर्मे च देवांस्त्रासः समाविशत्।  
ते त्रस्ता नरशार्दूल ब्रह्माणं शरणं ययुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रसाद्य भगवन्तं ते देवं लोकपितामहम्।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे दुःखवेगसमाहताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भगवन्नरलोकस्थं ग्रस्तं ब्रह्म सनातनम्।  
लोभमोहादिभिर्भावैस्ततो नो भयमाविशत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मणश्च प्रणाशेन धर्मो व्यनशदीश्वर।  
ततः स्म समतां याता मर्त्यैस्त्रिभुवनेश्वर॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मर्त्यैः समतां याताः स्म स्वाहाद्यभावेन क्षीणाः स्म इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधो हि वर्षमस्माकं नरास्तूर्ध्वप्रवर्षिणः।  
क्रियाव्युपरमात्तेषां ततो गच्छाम संशयम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नराः यजमानाः हविर्धाराभिरूर्ध्वप्रवर्षिणः ततश्चान्नाभावान्नश्याम इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अत्र निःश्रेयसं यन्नस्तद्ध्यायस्व पितामह।  
त्वत्प्रभावसमुत्थोऽसौ स्वभावो नो विनश्यति॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नोऽस्माकं स्वभावः ऐश्वर्यसत्यसङ्कल्पत्वादिकम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तानुवाच सुरान्सर्वान् स्वयम्भूर्भगवांस्ततः।  
श्रेयोऽहं चिन्तयिष्यामि व्येतु वो भीः सुरर्षभाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽध्यायसहस्राणां शतं चक्रे स्वबुद्धिजम्।  
यत्र धर्मस्तथैवार्थः कामश्चैवाभिवर्णितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्रिवर्ग इति विख्यातो गण एष स्वयम्भुवा।  
चतुर्थो मोक्ष इत्येव पृथगर्थः पृथग्गुणः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पृथगर्थः त्रिवर्गफलापेक्षया विपरीतफलः पृथग्गुणः त्रिवर्गसाधनापेक्षया विपरीतसाधनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मोक्षस्यास्ति त्रिवर्गोऽन्यः प्रोक्तः सत्त्वं रजस्तमः।  
स्थानं वृद्धिः क्षयश्चैव त्रिवर्गश्चैव दण्डजः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मोक्षस्य त्रिवर्गो धर्मादिरन्यो निष्कामः । धर्मादेर्भेदश्च सत्त्वादिगुणप्राधान्यनिमित्त इत्यर्थः । दण्डात्स्थानं साम्यं वणिजां वृद्धिस्तपस्विनां क्षयश्चोराणां च भवतीत्याहार्धेन- स्थानमिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आत्मा देशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च।  
सहायाः कारणं चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मोक्षस्य त्रिवर्गो धर्मादिरन्यो निष्कामः । धर्मादेर्भेदश्च सत्त्वादिगुणप्राधान्यनिमित्त इत्यर्थः । दण्डात्स्थानं साम्यं वणिजां वृद्धिस्तपस्विनां क्षयश्चोराणां च भवतीत्याहार्धेन- स्थानमिति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्ता च भरतर्षभ।  
दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

त्रयी कर्मकाण्डः । आन्वीक्षिकी ज्ञानकाण्डः । वार्ता कृषिवाणिज्यादि जीविकाकाण्डः । दण्डनीतिः पालनविद्या । एते धर्मादयस्तत्र ब्रह्मकृतशतसहस्त्राध्याये दर्शिताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अमात्यरक्षा प्रणिधी राजपुत्रस्य लक्षणम्।  
चारश्च विविधोपायः प्रणिधेयः पृथग्विधः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

भेदशङ्कया अमात्यानामपि रक्षा कर्तव्या तदर्थं प्रणिधिर्गुप्तश्चारः स च चारो विविधोपायः ब्रह्मचार्यादिवेषधारी प्रणिधेयः पृथग्विधः एकैकस्मिन्स्थाने पृथक्पृथग्वेषास्त्रयस्त्रय इति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सामभेदः प्रदानं च ततो दण्डश्च पार्थिव।  
उपेक्षा पञ्चमी चात्र कात्स्न्येन समुदाहृता॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सामादिचतुष्टयम् उपेक्षा च पञ्चमीत्युपायाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मन्त्रश्च वर्णितः कृत्स्नस्तथा भेदार्थ एव च।  
विभ्रमश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत् फलम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

विभ्रमो भेदार्थे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सन्धिश्च त्रिविधाभिख्यो हीनो मध्यस्तथोत्तमः।  
भयसत्कारवित्ताख्यं कार्त्स्न्येन परिवर्णितम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

भयेन सन्धिर्हीनः । सत्कारेण मध्यमः । वित्तग्रहणेन उत्तमः । तत् त्रयं सन्धिकारणं वर्णितम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यात्रा कालाश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः।  
विजयो धर्मयुक्तश्च तथार्थविजयश्च ह॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

चत्वारः मित्रवृद्धिः कोशसञ्चयश्च स्वस्य मित्रनाशः कोशहानिश्च परस्येति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आसुरश्चैव विजयस्तथा कार्त्स्न्येन वर्णितः।  
लक्षणं पञ्चवर्गस्य त्रिविधं चात्र वर्णितम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आसुरो विजयः सौप्तिके गतः । पञ्चवर्गः अमात्यराष्ट्रदुर्गाणि बलं कोशाश्च पञ्चमः । त्रिविधम् उत्तममध्यमाधमभेदेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रकाशश्चाप्रकाशश्च दण्डोऽथ परिशब्दितः।  
प्रकाशोऽविधस्तत्र गुह्यश्च बहुविस्तरः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

दण्डः सेना । 'दण्डोऽस्त्री लगुडे पुमान्' इत्युपक्रम्य 'सैन्ये काले मानभेदे' इति मेदिनी ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रथा नागा हयाश्चैव पादाताश्चैव पाण्डव।  
विष्टिर्नावश्चराश्चैव देशिका इति चाष्टमम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

विष्टिर्विष्टिगृहीता भारवाहाः चराश्चराः देशिकाः उपदेष्टारो गुरवः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अङ्गान्येतानि कौरव्य प्रकाशानि बलस्य तु।  
जङ्गमाजङ्गमाश्चोक्ताश्चूर्णयोगा विषादयः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

जङ्गमा महावृश्चिकादिजाः अजङ्गमाः रक्तशृङ्गिकादयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्पर्शे चाभ्यवहार्ये चाप्युपांशुर्विविधः स्मृतः।  
अरिर्मित्र उदासीन इत्येतेऽप्यनुवर्णिताः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

स्पर्शे वस्त्रादौ अभ्यवहार्येऽन्नादौ उपांशुरभिचारादिरिति विविधो विषयोगरूपो दण्डः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृत्स्ना मार्गगुणाश्चैव तथा भूमिगुणाश्च हा।  
आत्मरक्षणमाश्वासः सर्गाणां चान्ववेक्षणम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

मार्गगुणाः ग्रहनक्षत्रादिमार्गगुणाः । भूमिगुणाश्चतुरशीति भूबलानि यामलोक्तानि आत्मरक्षणं मन्त्रयन्त्रादिना । सर्गाणां रथादिनिर्माणानाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कल्पना विविधाश्चापि नृ-नाग-रथ-वाजिनाम्।  
व्यूहाश्च विविधाभिख्या विचित्रं युद्धकौशलम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कल्पनाः बलपुष्टिकराःयोगाः विविधाभिख्याश्चक्रव्यूहक्रौञ्चव्यूहादिनानानामानः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुपलायितम्।  
शस्त्राणां पालनं ज्ञानं तथैव भरतर्षभ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

उत्पाताः ग्रहयुद्धादयो धूमकेत्वादयश्च । निपाताः उल्कापातभूमिकम्पादयः । शस्त्राणां पालनं तीक्ष्णीकरणम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलव्यसनमुक्तं च तथैव बलहर्षणम्।  
पीडा चापदकालश्च पत्तिज्ञानं च पाण्डव॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पीडा च आपदां समूहो आपदं तस्य काल आपदकालः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तथाख्यातविधानं च योगः सञ्चार एव च।  
चोरैराटविकैश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

आख्यातम् अभिमन्त्रितदुन्दुभिध्वनिना प्रयाणादिकथनं योगः पताकादिमन्त्रणादि तयोः सञ्चारः श्रवणदर्शनाभ्यां परमोहनम् । एतत्सर्वं तत्र उक्तमिति सर्वत्र योज्यम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अग्निदैर्गरदैश्चैव प्रतिरूपककारकैः।  
श्रेणिमुख्योपजापेन वीरुधश्छेदनेन च॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

गरदैः विषदैः प्रातरूपकं प्रतिमा तत्कारकैस्तद्द्वारा कार्मणकारिभिः कौलिकैः श्रेणिमुख्याः बलाध्यक्षादयस्तेषामुपजापो भेदनं तेन वीरुधश्छेदनेन धान्याद्युच्छेदेन ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दूषणेन च नागानामातङ्कजननेन च।  
आराधनेन भक्तस्य प्रत्ययोपार्जनेन च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

नागानां दूषणं मन्त्रतन्त्रौषधादिना तेन प्रत्ययोपार्जनेन विश्वासोत्पादनेन च परराष्ट्रस्य पीडनम् उक्तमिति प्रपूर्वेण सम्बन्धः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धिसमञ्जसम्।  
दूतसामर्थ्यसंयोगात् सराष्ट्रस्य विवर्धनम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

समञ्जसं समत्वम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अरिमध्यस्थमित्राणां सम्यक् चोक्तं प्रपञ्चनम्।  
अवमर्दः प्रतीघातस्तथैव च बलीयसाम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम्।  
श्रमो व्यायामयोगश्च त्यागो द्रव्यस्य सङ्ग्रहः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

कष्टकशोधनं खलानामुन्मूलनं श्रमो मल्लक्रीडा व्यायामयोगः आयुधप्रयोगाभ्यासः त्यागो दानम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अभृतानां च भरणं भृतानां चान्ववेक्षणम्।  
अर्थस्य काले दानं च व्यसने चाप्रसङ्गिता॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अप्रसङ्गिता असम्बन्धः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तथा राजगुणाश्चैव सेनापतिगुणाश्च ह।  
कारणं च त्रिवर्गस्य गुणदोषास्तथैव च॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

राजगुणाः उत्थानादयः सेनापतिगुणाः मौलतादयः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दुश्चेष्टितं च विविधं वृत्तिश्चैवानुवर्तिनाम्।  
शङ्कितत्वं च सर्वस्य प्रमादस्य च वर्जनम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अलब्धलाभो लब्धस्य तथैव च विवर्धनम्।  
प्रदानं च विवृद्धस्य पात्रेभ्यो विधिवत्ततः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

पात्रेभ्यः प्रदानं प्रथमम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विसर्गोऽर्थस्य धर्मार्थं कामहैतुकमुच्यते।  
चतुर्थं व्यसनाघाते तथैवात्रानुवर्णितम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

विसर्ग इति । विसर्गो दानं धर्मार्थं यज्ञार्थं द्वितीयं काम्यं तृतीयं व्यसनाघाते चतुर्थम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

क्रोधजानि तथोग्राणि कामजानि तथैव च।  
दशोक्तानि कुरुश्रेष्ठ व्यसनान्यत्र चैव ह॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मृगयाऽक्षास्तथा पानं स्त्रियश्च भरतर्षभ।  
कामजान्याहुराचार्याः प्रोक्तानीह स्वयम्भुवा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वाक्पारुष्यं तथोग्रत्वं दण्डपारुष्यमेव च।  
आत्मनो निग्रहस्त्यागो ह्यर्थदूषणमेव च॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

परिशेषात् वाक्पारुष्यादीनि षट्क्रोधजानि आत्मनो देहस्य ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषां च वर्णिताः।  
अवमर्दः प्रतीघातः केतनानां च भञ्जनम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अवमर्दः परचक्रेण देशादेः पीडनम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

चैत्यद्रुमावमर्दश्च रोधः कर्मानुशासनम्।  
अपस्करोऽथ वसनं तथोपायाश्च वर्णिताः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

कर्मान्तः कृष्यादिफलं तत्रानुशासनं रोधः अपस्कर उपकरणानि वसनं कवचादिकम् उपायास्तन्निर्माणे युक्तयः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पणवानकशङ्खानां भेरीणां च युधिष्ठिर।  
उपार्जनं च द्रव्याणां परिमर्दश्च तानि षट्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

तानि द्रव्याणि षट्- 'मणयः पशवः पृथिवी वासो दास्यादि काञ्चनम्' इति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

लब्धस्य च प्रशमनं सतां चैवाभिपूजनम्।  
विद्वद्भिरेकीभावश्च दानहोमविधिज्ञता॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मङ्गलालम्भनं चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया।  
आहारयोजनं चैव नित्यमास्तिक्यमेव च॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

मङ्गलं स्वर्णादिकं तस्यालम्भनं स्पर्शः प्रतिक्रिया अलङ्करणम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एकेन च यथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः।  
उत्सवानां समाजानां क्रियाः केतनजास्तथा॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

एकस्याप्युत्थानप्रकारः केतनजाः गृहजाः क्रियाः ध्वजारोहणाद्याः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च सर्वाधिकरणेष्वथा।  
वृत्तेर्भरतशार्दूल नित्यं चैवान्ववेक्षणम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अधिकरणेषु जनोपवेशनस्थानेषु चत्वरादिषु ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अदण्ड्यत्वं च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम्।  
अनुजीवी स्वजातिभ्यो गुणेभ्यश्च समुद्भवः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

जातितो गुणतश्च समुद्भवो मान्यत्वम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रक्षणं चैव पौराणां राष्ट्रस्य च विवर्धनम्।  
मण्डलस्था च या चिन्ता राजन्द्वादशराजिका॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

द्वादशानां राज्ञां समूहो द्वादशराजिका मध्यस्थस्य विजिगीषोश्चतुर्दिक्षु चत्वारोऽरयस्तेभ्योऽपरे चत्वारो मित्राणि तेभ्यः परे चत्वार उदासीना इति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

द्वासप्ततिविधा चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया।  
देशजातिकुलानां च धर्माः समनुवर्णिताः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

द्वासप्ततिविधा वैद्यशास्त्रप्रसिद्धा प्रतिक्रिया संस्कारः शौच्याभ्यङ्गादिः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

धर्मश्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्चात्रानुवर्णिताः।  
उपायाश्चार्थलिप्सा च विविधा भूरिदक्षिण॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

हे भूरिदक्षिण ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

मूलकर्मक्रिया चात्र मायायोगश्च वर्णितः।  
दूषणं स्त्रोतसां चैव वर्णितं चास्थिराम्भसाम्॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

मूलकर्माणि कोशवृद्धिकराणि कृष्यादीनि तेषां क्रिया करणप्रकारः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यैर्यैरुपायैर्लोकस्तु न चलेदार्यवर्त्मनः।  
तत् सर्वं राजशार्दूल नीतिशास्त्रेऽभिवर्णितम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एतत्कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान्प्रभुः।  
देवानुवाच संहृष्टः सर्वाञ्छक्रपुरोगमान्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

उपकाराय लोकस्य त्रिवर्गस्थापनाय च।  
नवनीतं सरस्वत्या बुद्धिरेषा प्रभाविता॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

दण्डेन सहिता ह्येषा लोकरक्षणकारिका।  
निग्रहानुग्रहरता लोकाननुचरिष्यति॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

दण्डेन नीयते चेदं दण्डं नयति वा पुनः।  
दण्डनीतिरिति ख्याता त्रील्लोकानभिवर्तते॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

नीयते पुरुषार्थफलायम् इदं जगत् दण्डं नयति प्रणयति अनया चेति ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

षाड्गुण्यगुणसारैषा स्थास्यत्यग्रे महात्मसु।  
धर्मार्थकाममोक्षाश्च सकला ह्यत्र शब्दिताः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततस्तां भगवान्नीतिं पूर्वं जग्राह शङ्करः।  
बहुरूपो विशालाक्षः शिवः स्थाणुरुमापतिः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

प्रजानामायुषो ह्रासं विज्ञाय भगवाञ्शिवः।  
सञ्चिक्षेप ततः शास्त्रं महास्त्रं ब्रह्मणा कृतम्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

वा सञ्चिक्षेप सङ्क्षिप्तं कृतवान् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वैशालाक्षमिति प्रोक्तं तदिन्द्रः प्रत्यपद्यप्त।  
दशाध्यायसहस्राणि सुब्रह्मण्यो महातपाः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

वैशालाक्षं बाहुदन्तकं बार्हस्पत्यमित्युत्तरोत्तरसङ्क्षिप्तदण्डनीतिग्रन्थनामानि ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

भगवानपि तच्छास्त्रं सञ्चिक्षेप पुरन्दरः।  
सहस्रैः पञ्चभिस्तात यदुक्तं बाहुदन्तकम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अध्यायानां सहस्रैस्तु त्रिभिरेव बृहस्पतिः।  
सञ्चिक्षेपेश्वरो बुद्ध्या बार्हस्पत्यं तदुच्यते॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अध्यायानां सहस्रेण काव्यः सङ्क्षेपमब्रवीत्।  
तच्छास्त्रममितप्रज्ञो योगाचार्यो महायशाः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

एवं लोकानुरोधेन शास्त्रमेतन्महर्षिभिः।  
सङ्क्षिप्तमायुर्विज्ञाय मर्त्यानां ह्रासमेव च॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अथ देवाः समागम्य विष्णुमूचुः प्रजापतिम्।  
एको योऽर्हति मर्त्येभ्यः श्रेष्ठ्यं वै तं समादिश॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

एवं शास्त्रोत्पत्तिमुक्त्वा नृपोत्पत्तिमाह- अथेत्यादिना ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततः सञ्चिन्त्य भगवान्देवो नारायणः प्रभुः।  
तैजसं वै विरजसं सोऽसृजन्मानसं सुतम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विरजास्तु महाभागः प्रभुत्वं भुवि नैच्छत।  
न्यासायैवाभवद्बुद्धिः प्रणीता तस्य पाण्डव॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कीर्तिमांस्तस्य पुत्रोऽभूत् सोऽपि पञ्चातिगोऽभवत्।  
कर्दमस्तस्य तु सुतः सोऽप्यतप्यन्महत्तपः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

पञ्चातिगः विषयातिगः मुक्तः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

प्रजापतेः कर्दमस्य त्वनङ्गो नाम वै सुतः।  
प्रजा रक्षयिता साधुर्दण्डनीतिविशारदः॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अनङ्ग इत्यङ्गस्यैव नामान्तरम् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अनङ्गपुत्रोऽतिबलो नीतिमानभिगम्य वै।  
प्रतिपेदे महाराज्यमथेन्द्रियवशोऽभवत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

मृत्योस्तु दुहिता राजन्सुनीथा नाम मानसी।  
प्रख्याता त्रिषु लोकेषु याऽसौ वेनमजीजनत्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तं प्रजासु विधर्माणं रागद्वेषवशानुगम्।  
मन्त्रपूतैः कुशैर्जघ्नुर्ऋषयो ब्रह्मवादिनः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ममन्थुर्दक्षिणं चोरुमृषयस्तस्य मन्त्रतः।  
ततोऽस्य विकृतो जज्ञे ह्रस्वाङ्गः पुरुषो भुवि॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

दग्धस्थूणाप्रतीकाशो रक्ताक्षः कृष्णमूर्धजः।  
निषीदेत्येवमूचुस्तमृषयो ब्रह्मवादिनः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तस्मान्निषादाः सम्भूताः क्रूराः शैलवनाश्रयाः।  
ये चान्ये विन्ध्यनिलया म्लेच्छाः शतसहस्रशः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

भूयोऽस्य दक्षिणं पाणिं ममन्थुस्ते महर्षयः।  
ततः पुरुष उत्पन्नो रूपेणेन्द्र इवापरः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

कवची बद्धनिस्त्रिंशः सशरः सशरासनः।  
वेदवेदाङ्गविच्चैव धनुर्वेदे च पारगः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

तं दण्डनीतिः सकला श्रिता राजन् नरोत्तमम्।  
ततस्तु प्राञ्जलिर्वैन्यो महर्षींस्तानुवाच ह॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

सुसूक्ष्मा मे समुत्पन्ना बुद्धिर्धर्मार्थदर्शिनी।  
अनया किं मया कार्यं तन्मे तत्त्वेन शंसत॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

यन्मां भवन्तो वक्ष्यन्ति कार्यमर्थसमन्वितम्।  
तदहं वै करिष्यामि नात्र कार्या विचारणा॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

तमूचुस्तत्र देवास्ते ते चैव परमर्षयः।  
नियतो यत्र धर्मो वै तमशङ्कः समाचर॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

प्रियाप्रिये परित्यज्य समः सर्वेषु जन्तुषु।  
कामं क्रोधं च लोभं च मानं चोत्सृज्य दूरतः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

यश्च धर्मात्प्रविचलेल्लोके कश्चन मानवः।  
निग्राह्यस्ते स्वबाहुभ्यां शश्वद्धर्ममवेक्षता॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

प्रतिज्ञां चाधिरोहस्व मनसा, कर्मणा गिरा।  
पालयिष्याम्यहं भौमं ब्रह्म इत्येव चासकृत॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यश्चात्र धर्मो नित्योक्तो दण्डनीतिव्यपाश्रयः।  
तमशङ्कः करिष्यामि स्ववशो न कदाचन॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

स्ववशः स्वानीन्द्रियाणि तद्वशः न कदाचन भविष्यामीति शेषः । स्वेति स्वच्छ पाठः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अदण्ड्या मे द्विजाश्चेति प्रतिजानीहि हे विभो।  
लोकं च सङ्करात्कृत्स्नं त्रासाऽस्मीति परन्तप॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

वैन्यस्ततस्तानुवाच देवानृषिपुरोगमान्।  
ब्राह्मणा मे महाभागा नमस्याः पुरुषर्षभः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

एवमस्त्विति वैन्यस्तु तैरुक्तो ब्रह्मवादिभिः।  
पुरोधाश्चाभवत्तस्य शुक्रो ब्रह्ममयो निधिः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

मन्त्रिणो वालखिल्याश्च सारस्वत्यो गणस्तथा।  
महर्षिर्भगवान्गर्गस्तस्य सांवत्सरोऽभवत्॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

सांवत्सरो ज्यौतिषिकः ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

आत्मनाऽष्टम इत्येव श्रुतिरेषा परा नृषु।  
उत्पन्नौ बन्दिनौ चास्य तत्पूर्वौ सूतमागधौ॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

आत्मना स्वशरीरेण सहाष्टमः पृथुर्विष्णोः सकाशादित्यर्थः । तथा हि- विष्णुः प्रथमः । विरजा द्वितीयः । कीर्तिमांस्तृतीयः । कर्दमश्चतुर्थः । अनङ्गः पञ्चमः । अतिबलः षष्ठः । वेनः सप्तमः । पृथुरष्टम इति ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तयोः प्रीतो ददौ राजा पृथुर्वैन्यः प्रतापवान्।  
अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

समतां वसुधायाश्च स सम्यगुदपादयत्।  
वैषम्यं हि परं भूमेरासीदिति च नः श्रुतम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

मन्वन्तरेषु सर्वेषु विषमा जायते मही।  
उज्जहार ततो वैन्यः शिलाजालान्समन्ततः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

धनुष्कोट्या महाराज तेन शैला विवर्धिताः।  
स विष्णुना च देवेन शक्रेण विबुधैः सह॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

ऋषिभिश्च प्रजापालैर्ब्राह्मणैश्चाभिषेचितः।  
तं साक्षात्पृथिवी भेजे रत्नान्यादाय पाण्डव॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

सागरः सरितां भर्ता हिमवांश्चाचलोत्तमः।  
शक्रश्च धनमक्षय्यं प्रादात्तस्मै युधिष्ठिर॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

रुक्मं चापि महामेरुः स्वयं कनकपर्वतः।  
यक्षराक्षसभर्ता च भगवान्नरवाहनः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

धर्मे, चार्थे, च कामे, च समर्थं प्रददौ धनम्।  
हया रथाश्च नागाश्च कोटिशः पुरुषास्तथा॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

प्रादुर्बभूवुर्वैन्यस्य चिन्तनादेव पाण्डव।  
न जरा न च दुर्भिक्षं नाधयो व्याधयस्तथा॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

सरीसृपेभ्यः स्तेनेभ्यो न चान्योन्यात्कदाचन।  
भयमुत्पद्यते तत्र तस्य राज्ञोऽभिरक्षणात्॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

आपस्तस्तम्भिरे चास्य समुद्रमभियास्यतः।  
पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

तेनेयं पृथिवी दुग्धा सस्यानि दश सप्त च।  
यक्षराक्षसनागैश्चापीप्सितं यस्य यस्य यत्॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

तेन धर्मोत्तस्थायं कृतो लोको महात्मना।  
रञ्जिताश्च प्रजाः सर्वास्तेन राजेति शब्द्यते॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

ब्राह्मणानां क्षतत्राणात्ततः क्षत्रिय उच्यते।  
प्रथिता धर्मतश्चेयं पृथिवी बहुभिः स्मृता॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

प्रथितावनता चेति विग्रहे वर्णलोपविकाराभ्यां पृथिवी ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

स्थापनं चाकरोद्विष्णुः स्वयमेव सनातनः।  
नातिवर्तिष्यते कश्चिद्राजंस्त्वामिति भारत॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

स्थापनं मर्यादाम् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तपसा भगवान्विष्णुराविवेश च भूमिपम्।  
देववन्नरदेवानां नमते यं जगन्नृपम्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

दण्डनीत्या च सततं रक्षितव्यं नरेश्वर।  
नाधर्षयेत्तथा कश्चिच्चारनिष्पन्ददर्शनात्॥१२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 129</summary>

दण्डेति । रक्षितव्यं राज्यं तच्चान्यो न आधर्षयेत् तत्र हेतुः चाराणां निष्पन्दः सञ्चारस्तद्द्वारा यद्दर्शनं लोकवृत्तान्तस्य दृष्ट्वा च पालनं तत इत्यर्थः । आत्मना चित्तेन कारणैः क्रियाभिश्च समस्य महीक्षितः कर्मेति सम्बन्धः ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

शुभं हि कर्म राजेन्द्र शुभत्वायोपकल्पते।  
आत्मना कारणैश्चैव समस्येह महीक्षितः॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

को हेतुर्यद्वशे तिष्ठेल्लोको दैवादृते गुणात्।  
विष्णोर्ललाटात्कमलं सौवर्णमभवत्तदा॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

विष्णर्भूमिपमाविवेशेत्युक्तं तत्रोपपत्तिः क इत्यर्धेन ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

श्रीः सम्भूता यतो देवी पत्नी धर्मस्य धीमतः।  
श्रियः सकाशादर्थश्च जातो धर्मेण पाण्डव॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

पत्नी पालयित्री ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

अथ धर्मस्तथैवार्थः श्रीश्च राज्ये प्रतिष्ठिता।  
सुकृतस्य क्षयाच्चैव स्वर्लोकादेत्य मेदिनीम्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

पार्थिवो जायते तात दण्डनीतिविशारदः।  
महत्त्वेन च संयुक्तो वैष्णवेन नरो भुवि॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

बुद्ध्या भवति संयुक्तो माहात्म्यं चाधिगच्छति।  
स्थापितं च ततो देवैर्न कश्चिदतिवर्तते।  
तिष्ठत्येकस्य च वशे तं चेदं न विधीयते॥१३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 135</summary>

स्थापितमभिषिक्तम् एकस्य राज्ञो वशे इदं तिष्ठति तं चेदं लक्षीकृत्य न विधीयते इदं जगद्विधानसामर्थ्यं न भवति ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

शुभं हि कर्म राजेन्द्र शुभत्वायोपकल्पते।  
तुल्यस्यैकस्य यस्यायं लोको वचसि तिष्ठते॥१३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 136</summary>

तुल्यस्य हस्ताद्यवयवैः समस्य ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

योऽस्य वै मुखमद्राक्षीत् सौम्यं सोऽस्य वशानुगः।  
सुभगं चार्थवन्तं च रूपवन्तं च पश्यति॥१३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 137</summary>

अस्य राज्ञः सौम्यं मुखम् अद्राक्षीत् सुभगादिरूपं चैनं पश्यति अस्य द्रष्टुः स राजा वशानुगः आज्ञाकारीति ज्ञेयम् ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

महत्त्वात्तस्य दण्डस्य नीतिर्विस्पष्टलक्षणा।  
नयचारश्च विपुलो येन सर्वमिदं ततम्॥१३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 138</summary>

महत्त्वादिति । दण्डसामर्थ्यादेव लोके नीत्यादिकं दृश्यत इत्यर्थः ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

आगमश्च पुराणानां महर्षीणां च सम्भवः।  
तीर्थवंशश्च वंशश्च नक्षत्राणां युधिष्ठिर॥१३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 139</summary>

आगमादिकं चात्र ग्रन्थे कीर्तितम् ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

सकलं चातुराश्रम्यं चातुर्होत्रं तथैव च।  
चातुर्वर्ण्यं तथैवात्र चातुर्विद्यं च कीर्तितम्॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

इतिहासाश्च वेदाश्च न्यायः कृत्स्नश्च वर्णितः।  
तपो ज्ञानमहिंसा च सत्यासत्येन यः परः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

वृद्धोपसेवा दानं च शौचमुत्थानमेव च।  
सर्वभूतानुकम्पा च सर्वमत्रोपवर्णितम्॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

भुवि चाधोगतं यच्च तच्च सर्वं समर्पितम्।  
तस्मिन्पैतामहे शास्त्रे पाण्डवैतन्न संशयः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

ततो जगति राजेन्द्र सततं शब्दितं बुधैः।  
देवाश्च नरदेवाश्च तुल्या इति विशाम्पते॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं महत्त्वं प्रति राजसु।  
कार्त्स्न्येन भरतश्रेष्ठ किमन्यदिह वर्तते॥१४५॥
</details>
