+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः पुनः स गाङ्गेयमभिवाद्य पितामहम्।  
प्राञ्जलिर्नियतो भूत्वा पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः पुनरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

के धर्माः सर्ववर्णानां चातुर्वर्ण्यस्य के पृथक्।  
चातुर्वर्ण्याश्रमाणां च राजधर्माश्च के मताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सर्ववर्णानाम् अनुलोमविलोमजादीनां चातुर्वर्ण्यस्य ये आश्रमाः ब्राह्मणस्य चत्वार आश्रमाः क्षत्रियस्य त्रयो वैश्यस्य द्वौ शुद्रस्यैक इति तेषाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केन वै वर्धते राष्ट्रं राजा केन विवर्धते।  
केन पौराश्च भृत्याश्च वर्धन्ते भरतर्षभ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कोशं दण्डं च दुर्गं च सहायान्मन्त्रिणस्तथा।  
ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्कीदृशान्वर्जयेन्नृपः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केषु विश्वसितव्यं स्यात् राज्ञा कस्याञ्चिदापदि।  
कुतो वाऽऽत्मा दृढं रक्ष्यस्तन्मे ब्रूहि पितामह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे।  
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अक्रोधः सत्यवचनं संविभागः क्षमा तथा।  
प्रजनः स्वेषु दारेषु शौचमद्रोह एव च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्ववर्णधर्मानाह- अक्रोध इति सार्धेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आर्जवं भृत्यभरणं नवैते सार्ववर्णिकाः।  
ब्राह्मणस्य तु यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि केवलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दममेव महाराज धर्मबाहुः पुरातनम्।  
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव तत्र कर्म समाप्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्राध्ययने तावतैव नैष्ठिकः कृतार्थो भवतीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं चेद्द्विजमुपागच्छेद्वर्तमानं स्वकर्मणि।  
अकुर्वाणं विकर्माणि शान्तं प्रज्ञानतर्पितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्वयमुपागते वित्ते दारक्रियापूर्वकम् अपत्यसन्तानमिच्छेत्स इत्याह द्वाभ्याम्- तं चेदिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुर्वीतापत्यसन्तानमथो दद्याद्यजेत च।  
संविभज्य च भोक्तव्यं धनं सद्भिरितीर्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परिनिष्ठितकार्यस्तु स्वाध्यायेनैव ब्राह्मणः।  
कुर्यादन्यत्र वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षत्रियस्यापि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत।  
दद्याद्राजन्न याचेत यजेत न च याजयेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाध्यापयेदधीयीत प्रजाश्च परिपालयेत्।  
नित्योद्युक्तो दस्युवधे रणे कुर्यात्पराक्रमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ये तु क्रतुभिरीजानाः श्रुतवन्तश्च भूमिपाः।  
य एवाहवजेतारस्त एषां लोकजित्तमाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अविक्षतेन देहेन सपराद्यो निवर्तते।  
क्षत्रियो नास्य तत्कर्म प्रशंसन्ति पुराविदः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं हि क्षत्रबन्धूनां मार्गमाहुः प्रधानतः।  
नास्य कृत्यतमं किञ्चिदन्यद्दस्युनिबर्हणात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं हि क्षत्रबन्धूनां मार्गमाहुः प्रधानतः।  
तस्माद्राज्ञा विशेषेण योद्धव्यं धर्ममीप्सता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वेषु धर्मेष्ववस्थाप्य प्रजाः सर्वा महीपतिः।  
धर्मेण सर्वकृत्यानि शमनिष्ठानि कारयेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परिनिष्ठितकार्यस्तु नृपतिः परिपालनात्।  
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यादैन्द्रो राजन्य उच्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैश्यस्यापि हि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि शाश्वतम्।  
दानमध्ययनं यज्ञः शौचेन धनसञ्चयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पितृवत्पालयेद्वैश्यो युक्तः सर्वान्पशूनिह।  
विकर्म तद्भवेदन्यत्कर्म यत्स समाचरेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रक्षया स हि तेषां वै महत्सुखमवाप्नुयात्।  
प्रजापतिर्हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददौ पशून्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः।  
तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि यच्च तस्योपजीवनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

षण्णामेकां पिबेद्धेनुं शताच्च मिथुनं हरेत्।  
लब्धाच्च सप्तमं भागं तथा शृङ्गे कला खुरे॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

षण्णां धेनूनां रक्षको वैश्य एकस्याः क्षीरं स्ववेतनं हरेत् शतस्य रक्षको वर्षे एकं गोवृषभमिथुनं वेतनं हरेत् । वाणिज्येतु लब्धात्सप्तमं भागं धनिकाद्धरेत् । गवयादिश्रुङ्गवाणिज्ये लाभात्सप्तममेव । खुरे पशुविशेषखुरे महामूल्ये । कला षोडशो भागः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सस्यानां सर्वबीजानामेषा सांवत्सरी भृतिः।  
न च वैश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेयं पशूनिति॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एवं सस्यानामपि सप्तममेवांशं हरेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्याः कथञ्चन।  
शूद्रस्यापि हि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रजापतिर्हि वर्णानां दासं शूद्रमकल्पयत्।  
तस्माच्छूद्रस्य वर्णानां परिचर्या विधीयते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषां शुश्रूषणाच्चैव महत्सुखमवाप्नुयात्।  
शूद्र एतान्परिचरेत्त्रीन्वर्णाननुपूर्वशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सञ्चयांश्च न कुर्वीत जातु शूद्रः कथञ्चन।  
पापीयान्हि धनं लब्ध्वा वशे कुर्याद्गरीयसः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राज्ञा वा समनुज्ञातः कामं कुर्वीत धार्मिकः।  
तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि यच्च तस्योपजीवनम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कुर्वीत सञ्चयानित्यपकृष्यते धार्मिकः कर्मप्रधानः न तु भोगलोभप्रधानः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवश्यं भरणीयो हि वर्णानां शूद्र उच्यते।  
छत्रं वेष्टनमौशीरमुपानद्व्यजनानि च॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

औशीरं वेष्टनं वीरणमूलकृताच्छदिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यातयामानि देयानि शूद्राय परिचारिणे।  
अधार्याणि विशीर्णानि वसनानि द्विजातिभिः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

यातयामानि भुक्तभोगानि । जीर्णानीति यावत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शूद्रायैव प्रदेयानि तस्य धर्मधनं हि तत्।  
यं च कञ्चिद्द्विजातीनां शूद्रः शुश्रूषुराव्रजेत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

द्विजातीनां मध्ये यं कञ्जित्प्रति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कल्प्यां तेन तु ते प्राहुर्वृत्तिं धर्मविदो जनाः।  
देयः पिण्डोऽनपत्याय भर्तव्यौ वृद्धदुर्बलौ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तेन द्विजातिना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शूद्रेण तु न हातव्यो भर्ता कस्याञ्चिदापदि।  
अतिरेकेण भर्तव्यो भर्ता द्रव्यपरिक्षये॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अतिरेकेण स्वकुटुम्बपोषणादाधिक्येन भर्ता पोष्टा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न हि स्वमस्ति शूद्रस्य भर्तृहार्येधनो हि सः।  
उक्तस्त्रयाणां वर्णानां यज्ञस्तस्य च भारत।  
स्वाहाकारवषट्कारौ मन्त्रः शूद्रे न विद्यते॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अन्यत्र भृत्यार्जितमपि धनं शूद्रस्य स्वामिनैव हार्यं यथोक्तम्-  
'त्रय एवाधना राजन्भार्या दासस्तथा सुतः ।  
यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनम्' इति ।  
तस्माद्युक्तमुक्तं भर्तृहार्यधनो हि स इति । तस्य शूद्रस्य चामन्त्रको यज्ञोऽस्तीत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्माच्छूद्रः पाकयज्ञैर्यजेताव्रतवान्स्वयम्।  
पूर्णपात्रमयीमाहुः पाकयज्ञस्य दक्षिणाम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तस्मादिति । पाकयज्ञैः क्षुद्रयज्ञैर्ग्रहशान्तिवैश्वदेवादिभिर्यजेत अव्रतवान् श्रौतव्रतोपायहीनः ।  
'अष्टमुष्टि भवेत्किञ्चित्किञ्चिदष्टौ तु पुष्कलम् ।  
पुष्कलानि तु चत्वारि पूर्णपात्रं प्रचक्षते ।'  
इत्युक्तलक्षणपूर्णपात्रमयी यज्ञे गवामिव पूर्णपात्राणामेव गणना यज्ञानुसारेण । मन्त्रास्तेषां पौराणिका नाममन्त्रा वा प्रणववर्जिता इति सर्वं शूद्रपद्धत्युक्तं द्रष्टव्यम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शूद्रः पैजवनो नाम सहस्राणां शतं ददौ।  
ऐन्द्राग्नेन विधानेन दक्षिणामितिः नः श्रुतम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सहस्राणां शतं लक्षं पूर्णपात्राणि ऐन्द्राग्नस्य विधिर्यथा श्रौते चरोः पशोर्वा विधिस्तथैवामन्त्रकमस्य विधानं तेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यतो हि सर्ववर्णानां यज्ञस्तस्यैव भारत।  
अग्रे सर्वेषु यज्ञेषु श्रद्धायज्ञो विधीयते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ननु 'तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः' इति श्रुतेः । कथमस्यामन्त्रोऽपि यज्ञ इत्याशङ्क्याह- यत इति । सर्ववर्णानां त्रैवर्णिकानां यो यज्ञः स तस्यैव शुद्रस्यैव भवति तस्य तत्सेवकत्वात् यथा हि श्रद्धया गुर्वग्नीन्परिचरत उपकोसलस्याग्नयो ब्रह्मविद्यां दत्तवन्तः एवं श्रद्धया ब्राह्मणादीनाराधयतः शूद्रस्यापि ब्राह्मणकृतयज्ञफलभागित्वमस्त्येवेत्यर्थः। सार्धः श्लोकः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दैवतं हि महच्छ्रद्धा पवित्रं यजतां च यत्।  
दैवतं हि परं विप्राः स्वेन स्वेन परस्परम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अयजन्निह सत्रैस्ते तैस्तैः कामैः समाहिताः।  
संसृष्टा ब्राह्मणैरेव त्रिषु वर्णेषु सृष्टयः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सृष्टयः सन्तानानि तेन सर्वेषां वर्णानां ब्राह्मणजत्वादस्त्येव शूद्रस्यापि यज्ञेऽधिकार इत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

देवानामपि ये देवा यद्ब्रूयुस्ते परं हितम्।  
तस्माद्वर्णैः सर्वयज्ञाः संसृज्यन्ते न काम्यया॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यद्ब्रूयुस्ते तत्ते तव परं हितं वर्णैः सशूद्रैः सर्वयज्ञाः श्रौताः स्मार्ताश्च न काम्यया स्वभावात्संसृज्यन्त इति पूर्वस्योपसंहारः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ऋग्जयुःसामवित्पूज्यो नित्यं स्याद्देववद्द्विजः।  
अनृग्यजुरसामा च प्राजापत्य उपद्रवः।  
यज्ञो मनीषया तात सर्ववर्णेषु भारत॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अत्र हेतुमाह- ऋगिति । द्विजस्त्रैवर्णिकः पूज्यः शूद्रेण उपद्रवतीति तत्समीपगामित्वादुपद्रवो दासः शूद्रः स वेदहीनोऽपि प्राजापत्त्यः प्रजापतिदेवताकः यथाऽऽग्नेयो ब्राह्मण ऐन्द्रः क्षत्रियस्तद्वत् । तथा च मानसे देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागात्मके यज्ञे सर्वे वर्णा आधक्रियन्त इत्यर्थः सार्धः श्लोकः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नास्य यज्ञकृतो देवा ईहन्ते नेतरे जनाः।  
ततः सर्वेषु वर्णेषु श्रद्धायज्ञो विधीयते॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अस्य मानसयज्ञकर्तुः देवाः इतरे जनाश्च न ईहन्ते इति न अपि तु श्रद्धापूतत्वात्सर्वेऽप्यस्य यज्ञे भागं कामयन्त इत्यर्थः । नास्य यज्ञस्य त इति पाठे एनं यज्ञं देवा अपि कर्तुं न ईहन्ते न समर्था भवन्तीति योज्यम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्वं दैवतं ब्राह्मणः स्वेन नित्यं परान्वर्णानयजन्नैवमासीत्।  
अधरो वितानः संसृष्टो वैश्यो ब्राह्मणस्त्रिषु वर्णेषु यज्ञसृष्टः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

नन्वग्निहीनस्य शूद्रस्य कथं पाकयज्ञेष्वधिकार इत्याशङ्क्याह - स्वं दैवतं ब्राह्मणः स्वेन नित्यं परान्वर्णानयजन्नैवमासीत् । अधरो वितानः संसृष्टो वैश्यो ब्राह्मणस्त्रिषु वर्णेषु यज्ञसृष्ट इति । ब्राह्मणस्त्रयाणामपि वर्णानां स्वम् असाधारणं दैवतम् अतः कारणात् ते स्वे आत्मीयाः ब्राह्मणाः परान्वर्णानुद्दिश्य न अयजन्निति नैव आसीत् । अपि तु 'अमुककामेनामुकशर्मणाऽहं वृतोऽमुकयज्ञेन यक्ष्ये' इत्युद्देशं कृत्वाऽयजन्नेव यागं कृतवन्त एवेत्येवमेवासीदेवं पुराकल्पप्रदर्शनमुखेनायं विधिर्ज्ञेयः । आयजन्निति परस्मैपदप्रयोगस्तु परगामित्वात्क्रियाफलस्य युक्तः । अधरो नीचः वैवाहिकात् श्रौताच्चान्यत्वात् वितानोऽग्नीनां विस्तरः । तस्य अग्नयो लौकिका एव पञ्चकुण्डीविधानादौ ज्ञेयाः । एककुण्डपक्षे त्वेक एव लौकिकः । स वाऽथ खलु यत्र क्व च होष्यन्स्यादित्युपक्रम्याग्निं प्रतिष्ठाप्येति गृह्यकारैर्दर्शितः । संसृष्ट इति । तत्रापि मन्त्रसंसर्ग उच्यते । वैश्यः वैश्यगृहादानीतः श्रौतेऽपि विट्कुलाद्वित्तवतो वेति वैश्यग्रहाद्दक्षिणाग्न्यर्थमग्न्यानयनं दृश्यते । यस्मादेवं तस्माद्ब्राह्मणस्त्रिष्वपि वर्णेषु यज्ञः सृष्टो येन स यज्ञस्रष्टा भवतीत्यर्थः । पाठान्तरे वैश्यपदे विभक्तिलोप आर्षः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्माद्वर्णा ऋजवो ज्ञातिवर्णाः संसृज्यन्ते तस्य विकार एव।  
एकं साम यजुरेकमृगेका विप्रश्चैको निश्चये तेषु सृष्टः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यस्मात् त्रिषु वर्णेषु ब्राह्मणो यज्ञस्रष्टा तस्मात्सर्वेऽपि वर्णाः ऋजवः साधव एव यज्ञसंयोगात् । एवं धर्मसाम्येऽपि ज्ञातिसाम्यं नास्तीत्याशङ्क्याह- ज्ञातिवर्णाः अपि क्षत्रियवैश्यशूद्रास्तस्य ब्राह्मणस्यैव विकारे क्षत्रियादिकन्यासूत्पन्ने मूर्धाभिषिक्तादौ संसृज्यन्त एव । तेन धर्मतो जन्मतश्च सर्वे वर्णा ब्राह्मणसंसृष्टा इति स्थितम् । तत्र हेतुमाह-एक इति । तेषु तत्त्वनिश्चये क्रियमाणे एको विप्रो ब्रह्मैव प्रथमो ब्राह्मणः सृष्टो जातः । ब्राह्मणसन्ततित्वात्सर्वेप्येते ब्राह्मणा एवेत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः- एकं सामेति । अकारो वै सर्वा वाक्सैषा स्पर्शोष्मभिर्व्यज्यमाना बह्वी नानारूपा भवतीति श्रुतेरेकम् अकाररूपमेव अक्षरं यथा सामादिरूपं तथा ब्रह्मैव ब्राह्मणादिरूपमित्यर्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अत्र गाथा यज्ञगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
वैखानसानां राजेन्द्र मुनीनां यष्टुमिच्छताम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वैखानसानां वानप्रस्थानां गाथाः यज्ञस्तुतिश्लोकाः यज्ञगीताः विष्णुगीताः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उदितेऽनुदिते वापि श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।  
वह्निं जुहोति धर्मेण श्रद्धा वै कारणं महत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यत्स्कन्नमस्य तत्पूर्वं यदस्कन्नं तदुत्तरम्।  
बहूनि यज्ञरूपाणि नानाकर्मफलानि च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यत्स्कन्नमिति । रौद्रं गवि सद्वायव्यमुपावसृष्टमित्यादिबह्वृचब्राह्मणे षोडशकमग्निहोत्रमुक्तम् । तत्र मारुतं विष्यन्दमानमिति स्कन्नमपि मरुद्दैवत्यं भवतीति तत्पूर्वम् आद्यम् अग्निहोत्रं यत् अस्कन्नं यथाविधि हुतम् उत्तरं सर्वोत्कृष्टं बहूनीति रौद्रादीनि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तानि यः सम्प्रजानाति ज्ञाननिश्चयनिश्चितः।  
द्विजातिः श्रद्धयोपेतः स यष्टुं पुरुषोऽर्हति॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

तानि षोडश अग्निहोत्ररूपाणि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्तेनो वा यदि वा पापो यदि वा पापकृत्तमः।  
यष्टुमिच्छति यज्ञं यः साधुमेव वदन्ति तम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यज्ञं विष्णुं यष्टुं यज्ञदानादिना आराधितुम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ऋषयस्तं प्रशंसन्ति साधु चैतदसंशयम्।  
सर्वथा सर्वदा वर्णैर्यष्टव्यमिति निर्णयः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

ऋषय इति सार्धः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न हि यज्ञसमं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
तस्माद् यष्टव्यमित्याहुः पुरुषेणानसूयता।  
श्रद्धा पवित्रमाश्रित्य यथाशक्ति यथेच्छया॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

श्रद्धा पवित्रं यथा स्यात्तथा यष्टव्यमिति सम्बन्धः आश्रित्य शास्त्रामिति शेषः ॥५४॥
</details>
