+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
आश्रमाणां महाबाहो शृणु सत्यपराक्रम।  
चतुर्णामपि नामानि कर्माणि च युधिष्ठिर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आश्रमाणामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वानप्रस्थं भैक्ष्यचर्यं गार्हस्थ्यं च महाश्रमम्।  
ब्रह्मचर्याश्रमं प्राहुश्चतुर्थं ब्राह्मणैर्वृतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वानप्रस्थमिति । पाठक्रमो न विवक्षितः । चतुर्थं सन्न्यासं तं च जटाधारणसंस्कारम् अवाप्य चेति चो भिन्नक्रमः । चात् मुण्डिनं च वदन्ति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जटाधरणसंस्कारं द्विजातित्वमवाप्य च।  
आधानादिनि कर्माणि प्राप्य वेदमधीत्य च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्विजातित्वमवाप्य वेदमधीत्य आधानादीनि कर्माणि प्राप्य वानप्रस्थाश्रमं गच्छेदित्यन्वयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सदारो वाऽप्यदारो वा आत्मवान्संयतेन्द्रियः।  
वानप्रस्थाश्रमं गच्छेत् कृतकृत्यो गृहाश्रमात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्रारण्यकशास्त्राणि समधीत्य स धर्मवित्।  
ऊर्ध्वरेताः प्रव्रजित्वा गच्छत्यक्षरसात्मताम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आरण्यकानां वानप्रस्थानां शास्त्राणि शासनानि समधीत्य सम्यगनुष्ठानेन प्राप्य अक्षरसात्मतां कैवल्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतान्येव निमित्तानि मुनीनामूर्ध्वरेतसाम्।  
कर्तव्यानीह विप्रेण राजन्नादौ विपश्चिता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतानि द्विजत्वावाप्त्यादीनि एवशब्दः प्रकारान्तरं मोक्षप्राप्तौ वारयति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चरितब्रह्मचर्यस्य ब्राह्मणस्य विशाम्पते।  
भैक्षचर्यास्वधीकारः प्रशस्त इह मोक्षिणः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेदितिश्रुतेर्मध्यममाश्रमद्वयमनित्यमित्याह- चरितेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्रास्तमितशायी स्यान्निराशीरनिकेतनः।  
यथोपलब्धजीवी स्यान्मुनिर्दान्तो जितेन्द्रियः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निराशीः स्यात्सर्वसमो निर्भोगो निर्विकारवान्।  
विप्रः क्षेमाश्रमं प्राप्तो गच्छत्यक्षरसात्मताम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विकाराः कामसङ्कल्पादयस्तद्वच्चित्तं तद्रहितो निर्विकारवान् अकमनस्क इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधीत्य वेदान्कृतसर्वकृत्यः सन्तानमुत्पाद्य सुखानि भुक्त्वा।  
समाहितः प्रचरेद्दुश्चरं यो गार्हस्थ्यधर्मं मुनिधर्मजुष्टम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गृहिणो मुक्तिमाह- अधीत्येति । समाहितः योगयुक्तः सन्गार्हस्थ्यधर्मं यः प्रचरेत्सोऽपि अक्षरसात्मतां गच्छतीति पूर्वेण सम्बन्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वदारतुष्टस्त्वृतुकालगामी नियोगसेवी न शठो न जिह्मः।  
मिताशनो देवरतः कृतज्ञः सत्यो मृदुश्चानृशंसः क्षमावान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

असमाहितं प्रत्याह- स्वदारेति । शठो धूर्तः जिह्मः कुटिलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दान्तो विधेयो हव्यकव्येऽप्रमत्तो ह्यन्नस्य दाता सततं द्विजेभ्यः।  
अमत्सरी सर्वलिङ्गप्रदाता वैताननित्यश्च गृहाश्रमी स्यात्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विधेयः गुरुशास्त्राज्ञापालकः । अप्रमत्तः अवहितः सर्वेभ्यो लिङ्गयुक्तेभ्य आश्रमेभ्यः प्रदाताऽन्नादेः लिङ्गप्रदातेति मध्यमपदलोपी समासः । वैतानं श्रौतकर्म तत्र नित्यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथात्र नारायणगीतमाहुर्महर्षयस्तात महानुभावाः।  
महार्थमत्यन्ततपःप्रयुक्तं तदुच्यमानं हि मया निबोध॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सत्यार्जवं चातिथिपूजनं च धर्मस्तथाऽर्थश्च रतिः स्वदारैः।  
निषेवितव्यानि सुखानि लोके ह्यस्मिन्परे चैव मतं ममैतत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भरणं पुत्रदाराणां वेदानां धारणं तथा।  
वसतामाश्रमं श्रेष्ठं वदन्ति परमर्षयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं हि यो ब्राह्मणो यज्ञशीलो गार्हस्थ्यमध्यावसते यथावत्।  
गृहस्थवृत्तिं प्रविशोध्य सम्यक् स्वर्गे विशुद्धं फलमाप्नुते सः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृत्तिं जीविकां प्रविशोध्य शुद्धां कृत्वा न्यायागतेन धनेन जीवन्नित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य देहपरित्यागादिष्टः कामाऽक्षया मताः।  
आनन्त्यायोपतिष्ठन्ति सर्वतोऽक्षिशिरोमुखाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तस्येति । तस्य गृहस्थस्य देहपरित्यागात्समाहितश्चेदिहैव देहाभिमानत्यागात् असमाहितस्य मरणानन्तरम् । इष्टाः कामाः विषयाः हार्दाकाशे स्वर्गे वा उपतिष्ठन्ति कामाः अक्षया इति च्छेदः सन्धिरार्षः । सर्वतोक्षिशिरोमुखा इत्यनेन कामानां किङ्कराणामिव वश्यत्वमुक्तम् । यत्र यत्र देशे काले वा योग्यमयोग्यं वा सङ्कल्पयति तत्सर्वं सद्य उपतिष्ठतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्मरन्नेको जपन्नेकः सर्वानेको युधिष्ठिर।  
एकस्मिन्नेव चाचार्ये शुश्रूषुर्मलपङ्कवान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ब्रह्मचारिणोऽपि कैवल्यमाह- स्मरन्निति । सर्वान्देवान्मन्त्रांश्च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्रह्मचारी व्रती नित्यं नित्यं दीक्षापरो वशी।  
परिचार्य तथा वेदं कृत्यं कुर्वन्वसेत्सदा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दीक्षा नियमविशेषस्वीकारः वेदं वेदान्तान् कृत्यं कर्तुमर्हं ध्यानयोगम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शुश्रूषां सततं कुर्वन्गुरोः सम्प्रणमेत च।  
षट्कर्मसु निवृत्तश्च न प्रवृत्तश्च सर्वशः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तदविरोधेन शुश्रूषां च कुर्वन्निवृत्तः निवृत्तिमान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चरत्यधिकारेण सेवेत द्विषतो न च।  
एषोऽऽश्रमपदस्तात ब्रह्मचारिण इष्यते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अधिकारेण निग्रहानुग्रहेण ॥२१॥
</details>
