+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ज्याकर्षणं शत्रुनिबर्हणं च कृषिर्वणिज्या पशुपालनं च।  
शुश्रूषणं चापि तथाऽर्थहेतोरकार्यमेतत्परमं द्विजस्य॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्याकर्षणमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सेव्यं तु ब्रह्म षट्कर्म गृहस्थेन मनीषिणा।  
कृतकृत्यस्य चारण्ये वासो विप्रस्य शस्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजप्रेष्यं कृषिधनं जीवनं च वणिक्पथा।  
कौटिल्यं कौलटेयं च कुसीदं च विवर्जयेत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कौटिल्यमनार्जवं कौलटेयं कुलटाप्रधानं जारकर्म पारदार्यं वा । अन्ये तु कौटिलीयमिति पाठं प्रकल्प्य मात्सर्यमिति व्याचक्षते कुसीदं बुद्धिजीविकाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शूद्रो राजन्भवति ब्रह्मबन्धुर्दुश्चारित्रो यश्च धर्मादपेतः।  
वृषलीपतिः पिशुनो नर्तनश्च राजप्रेष्यो यश्च भवेद्विकर्मा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जपन्वेदानजपंश्चापि राजन् समः शूरैर्दासवच्चापि भोज्यः।  
एते सर्वे शूद्रसमा भवन्ति राजन्नेतान्वर्जयेद्देवकृत्ये॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राजप्रेष्यादिः वेदान् जपन् अजपन्वा शूद्र इव पङ्क्तेर्बहिर्भोजनीय एवेति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निर्मर्यादे चाशुचौ क्रूरवृत्तौ हिंसात्मके त्यक्तधर्मस्ववृत्ते।  
हव्यं कव्यं यानि चान्यानि राजन् देयान्यदेयानि भवन्ति चास्मै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्माद्धर्मो विहितो ब्राह्मणस्य दमः शौचमार्जवं चापि राजन्।  
तथा विप्रस्याश्रमाः सर्व एव पुरा राजन्ब्राह्मणा वै निसृष्टाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यः स्याद्दान्तः सोमपश्चार्यशीलः सानुक्रोशः सर्वसहो निराशीः।  
ऋजुर्मूदुरनृशंसः क्षमावान् स वै विप्रो नेतरः पापकर्मा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शूद्रं वैश्यं राजपुत्रं च राजन् ल्लोकाः सर्वे संश्रिता धर्मकामाः।  
तस्माद्वर्णाञ्शान्तिधर्मेष्वसक्तान् मत्वा विष्णुर्नेच्छति पाण्डुपुत्र॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोके चेदं सर्वलोकस्य न स्यात् चातुर्वर्ण्यं वेदवादाश्च न स्युः।  
सर्वाश्चेज्याः सर्वलोकक्रियाश्च सद्यः सर्वे चाश्रमस्था न वै स्युः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्मेष्वसक्तान्विष्णुर्नेच्छति चेत्का हानिरत आह - लोक इति । लोके स्वर्गे इदं सुखादि आश्रमस्थाश्च स्वधर्मे न तिष्ठेयुः स्वर्गादिकं सर्वे विष्णुप्रसादादेव तदभावे सर्वं कृतं कर्म व्यर्थमिति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यश्च त्रयाणां वर्णानामिच्छेदाश्रमसेवनम्।  
चातुराश्रम्यदृष्टांश्च धर्मांस्तान्शृणु पाण्डव॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यो राजा त्रयाणां ब्राह्मण-वैश्य-शूद्राणां स्वराज्ये आश्रमधर्मसेवनं यथोक्तम् इच्छेत् तेनावश्यज्ञातव्यान्धर्मान्शृणु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शुश्रूषोः कृतकार्यस्य कृतसन्तानकर्मणः।  
अभ्यनुज्ञातराजस्य शूद्रस्य जगतीपते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शुश्रूषोः वेदान्तेष्वनधिकारात्पुराणद्वारा आत्मानं श्रोतुमिच्छोः कृतकार्यस्य यावच्छरीरसामर्थ्यं सेवितत्रैवर्ण्यस्य कृतसन्तानकर्मणः जातपुत्रस्य अभ्यनुज्ञातो राज्ञा इत्यभ्यनुज्ञातराजस्तस्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अल्पान्तरगतस्यापि दशधर्मगतस्य वा।  
आश्रमा विहिताः सर्वे वर्जयित्वा निराशिषम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अल्पान्तरगतस्य आचारनिष्ठया त्रैवर्णिकसमस्य दशधर्मगतस्येति मत्तप्रमत्तादीन्प्रकृत्य दशधर्मं न जानन्तीत्युक्तेरत्र योगधर्मानभिज्ञस्य ग्रहणं तस्यापि आधमाः सर्वे विहिताः । शुद्रोऽपि नैष्ठिकं ब्रह्मचर्यं वानप्रस्थं वा सकलविक्षेपककर्मत्यागरूपं सन्न्यासं वाऽनुतिष्ठेदेव निराशिषं शान्तिदान्त्यादिकल्याणगुणरहितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भैक्ष्यचर्यां ततः प्राहुस्तस्य तद्धर्मचारिणः।  
तथा वैश्यस्य राजेन्द्र राजपुत्रस्य चैव हि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भैक्ष्यचर्यां पारिव्राज्यं तस्य शुद्रस्य तद्धर्मचारिणः तान्पूर्वोक्तान् स्वधर्मान् चरतीति तथाभूतस्य तथा वैश्यस्य राजपुत्रस्य च भैक्ष्यचर्यां प्राहुरित्यन्वयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृतकृत्यो वयोऽतीतो राज्ञः कृतपरिश्रमः।  
वैश्यो गच्छेदनुज्ञातो नृपेणाश्रमसंश्रयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वेदानधीत्य धर्मेण राजशास्त्राणि चानघ।  
सन्तानादीनि कर्माणि कृत्वा सोमं निषेव्य च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पालयित्वा प्रजाः सर्वा धर्मेण वदतां वरः।  
राजसूयाश्वमेधादीन्मखानन्यांस्तथैव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आनयित्वा यथापाठं विप्रेभ्यो दत्तदक्षिणः।  
सङ्ग्रामे विजयं प्राप्य तथाऽल्पं यदि वा बहु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्थापयित्वा प्रजापालं पुत्रं राज्ये च पाण्डव।  
अन्यगोत्रं प्रशस्तं वा क्षत्रियं क्षत्रियर्षभ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्चयित्वा पितॄन्सम्यक् पितृयज्ञैर्यथाविधि।  
देवान् यज्ञैर्ऋषीन्वेदैरर्चयित्वा तु यत्नतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अन्तकाले च सम्प्राप्ते य इच्छेदाश्रमान्तरम्।  
सोऽनुपूर्व्याश्रमान् राजन् गत्वा सिद्धिमवाप्नुयात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राजर्षित्वेन राजेन्द्र भैक्ष्यचर्यां न सेवया।  
अपेतगृहधर्मोऽपि चरेज्जीवितकाम्यया॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

राजा ऋषित्वेन मन्त्रार्थद्रष्टृत्वेन वेदान्तश्रवणकर्तृत्वेन हेतुना भैक्ष्यचर्यामिच्छेदिति पूर्वेण सम्बन्धः न तु सेवया श्रवणमकुर्वन्नान्नमात्रार्थमित्यर्थः । तत्कुर्वंस्तु जीवितकाङ्क्षया भैक्ष्यचर्यां चरेदेवेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चैतन्नैष्ठिकं कर्म त्रयाणां भूरिदक्षिण।  
चतुर्णां राजशार्दूल प्राहुराश्रमवासिनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एतद्भैक्ष्यं नैष्ठिकं नित्यं त्रयाणां राजादीनां तेषामाश्रमसन्न्यासो नित्यो नास्ति अपि तु विक्षेपककर्मत्यागरूपः काम्य एवास्तीत्यर्थः । स च चतुर्णामप्याश्रमाणामस्तीति प्राहुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बाह्वायत्तं क्षत्रियैर्मानवानां लोकश्रेष्ठं धर्ममासेवमानैः।  
सर्वे धर्माः सोपधर्मास्त्रयाणां राज्ञो धर्मादिति वेदाच्छृणोमि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

राजधर्मं प्रशंसति- बाह्वायत्तमित्यादिना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथा राजन्हस्तिपदे पदानि संलीयन्ते सर्वसत्त्वोद्भवानि।  
एवं धर्मान् राजधर्मेषु सर्वान् सर्वावस्थं सम्प्रलीनान्निबोध॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अल्पाश्रयानल्पफलान्वदन्ति धर्मानन्यान्धर्मविदो मनुष्याः।  
महाश्रयं बहुकल्याणरूपं क्षात्रं धर्मं नेतरं प्राहुरार्याः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वे धर्मा राजधर्मप्रधानाः सर्वे वर्णाः पाल्यमाना भवन्ति।  
सर्वस्त्यागो राजधर्मेषु राजंस्त्यागं धर्मं चाहुरग्र्यं पुराणम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सर्वेषां त्यागिनां षड्भागहारी राजाऽपि सर्वत्यागी भवतीत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मज्जेत्त्रयी दण्डनीतौ हतायां सर्वे धर्माः प्रक्षयेयुर्विबुद्धाः।  
सर्वे धर्माश्चाश्रमाणां हताः स्युः क्षात्रे त्यक्ते राजधर्मे पुराणे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वे त्यागा राजधर्मेषु दृष्टाः सर्वा दीक्षा राजधर्मेषु चोक्ताः।  
सर्वा विद्या राजधर्मेषु युक्ताः सर्वे लोका राजधर्मे प्रविष्टाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथा जीवाः प्राकृतैर्वध्यमाना धर्मश्रुतानामुपपीडनाय।  
एवं धर्मा राजधर्मैवियुक्ताः सञ्चिन्वन्तो नाद्रियन्ते स्वधर्मम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यथेति । जीवाः मृगादयः प्राकृतैर्नीचैर्वध्यमानाः हन्तॄणां धर्मस्य श्रुतदृष्टादीनां च नाशाय भवन्ति एवं राजधर्मैर्नीत्यादिभिर्वियुक्ता धर्मा अग्निहोत्रादयश्चोरैर्नाश्यमानाः कतॄणां धर्मं चित्तं च खेदयन्ति कर्तारश्च सञ्चिन्वन्तः स्वास्थ्यमन्वेषयन्तो व्याकुलतया स्वधर्मं नाद्रियन्ते तस्माद्राजधर्म एव मुख्यो धर्म इत्यर्थः ॥३०॥
</details>
