+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
चातुराश्रम्यधर्माश्च यतिधर्माश्च पाण्डव।  
लोकवेदोत्तराश्चैव क्षात्रधर्मे समाहिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चातुराश्रम्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वाण्येतानि कर्माणि क्षात्रे भरतसत्तम।  
निराशिषो जीवलोकाः क्षत्रधर्मे व्यवस्थिते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अप्रत्यक्षं बहुद्वारं धर्ममाश्रमवासिनाम्।  
प्रकोपयन्ति तद्भावमागमैरेव शाश्वतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धर्मं बहुद्वारं विद्धि अन्ये तु तद्भावं धर्मस्य स्वरूपं कोपयन्ति विरुद्धागमैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपरे वचनैः पुण्यैर्वादिनो लोकनिश्चयम्।  
अनिश्चयज्ञा धर्माणामदृष्टान्ते परे हताः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अदृष्टान्तेन दृष्टोऽन्तो यस्य तस्मिन्परे धर्मे हताः नष्टधियः निश्चयं प्रकोपयन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रत्यक्षं सुखभूयिष्ठमात्मसाक्षिकमच्छलम्।  
सर्वलोकहितं धर्मं क्षत्रियेषु प्रतिष्ठितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्माश्रमेऽध्यवसिनां ब्राह्मणानां युधिष्ठिर।  
यथा त्रयाणां वर्णानां सङ्ख्यातोपश्रुतिः पुराः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्माश्रमे इति । गार्हस्थ्ये त्रयाणां वर्णानां धर्माणाम् उपश्रुतिरन्तर्भावः । सङ्ख्याता प्रकटा तथाऽध्यवासिनां नैष्ठिकवानप्रस्थयतीनां ब्राह्मणानां च धर्माणाम् उपश्रुतिः सङ्ख्याता तथा राजधर्मेषु धर्मैः सह लोका अन्तर्भूता इति सार्धः श्लोकः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राजधर्मेष्वनुमता लोकाः सुचरितैः सह।  
उदाहृतं ते राजेन्द्र यथा विष्णुं महौजसम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अत्र पूर्वोक्तां कथां स्मारयति- उदाहृतमिति सार्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वभूतेश्वरं देवं प्रभुं नारायणं पुरा।  
जग्मुः सुबहुशः शूरा राजानो दण्डनीतये॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकैकमात्मनः कर्म तुलयित्वाऽऽश्रमं पुरा।  
राजानः पर्युपासन्त दृष्टान्तवचने स्थिताः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आश्रमम् आश्रमविहितं कर्मधर्मं तुलयित्वा किं दण्डनीतिजो धर्मो महान् उत आश्रमधर्म इति सन्दिह्य दृष्टान्तवचने सिद्धान्तं श्रोतुं प्रभुम् उपासन्तेति योजना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

साध्या देवा वसवश्चाश्विनौ च रुद्राश्च विश्वे मरुतां गणाश्च।  
सृष्टाः पुरा ह्यादिदेवेन देवाः क्षात्रे धर्मे वर्तयन्ते च सिद्धाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि धर्ममर्थविनिश्चयम्।  
निर्मर्यादे वर्तमाने दानवैकार्णवे पुरा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अर्थस्य निश्चयो यत्र तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बभूव राजा राजेन्द्र मान्धाता नाम वीर्यवान्।  
पुरा वसुमतीपालो यज्ञं चक्रे दिदृक्षया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनादिमध्यनिधनं देवं नारायणं प्रभुम्।  
स राजा राजशार्दूल मान्धाता परमेश्वरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जगाम शिरसा पादौ यज्ञे विष्णोर्महात्मनः।  
दर्शयामास तं विष्णू रूपमास्थाय वासवम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वासवम् ऐन्द्रं रूपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पार्थिवैर्वृतः सद्भिरर्चयामास तं प्रभुम्।  
तस्य पार्थिवसिंहस्य तस्य चैव महात्मनः।  
संवादोऽयं महानासीद्विष्णुं प्रति महाद्युतिम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इन्द्र उवाच।  
किमिष्यते धर्मभृतां वरिष्ठ यद्द्रष्टुकामोऽसि तमप्रमेयम्।  
अनन्तमायामितमन्त्रवीर्यं नारायणं ह्यादिदेवं पुराणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासौ देवो विश्वरूपो मयापि शक्यो द्रष्टुं ब्रह्मणा वापि साक्षात्।  
येऽन्ये कामास्तव राजन् हृदिस्था दास्ये चैतांस्त्वं हि मर्त्येषु राजा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्ये स्थितो धर्मपरो जितेन्द्रियः शूरो दृढप्रीतिरतः सुराणाम्।  
बुद्ध्या भक्त्या चोत्तमः श्रद्धया च ततस्तेऽहं दधि वरान्यथेष्टम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मान्धातोवाच।  
असंशयं भगवन्नादिदेवं द्रक्ष्यामि त्वाऽहं शिरसा सम्प्रसाद्य।  
त्यक्त्वा कामान्धर्मकामो ह्यरण्यमिच्छे गन्तुं सत्पथं लोकदृष्टम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

त्वाऽहं त्वामहम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षात्राद्धर्माद्विपुलादप्रमेयाल्लोकाः प्राप्ताः स्थापितं स्वं यशश्च।  
धर्मो योऽसावादिदेवात्प्रवृत्तो लोकश्रेष्ठं तं न जानामि कर्तुम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तं क्षात्रधर्मात् श्रेष्ठं कर्तुं न जानामि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्र उवाच।  
असैनिका धर्मपराश्च धर्मे परां गतिं न नयन्ते ह्ययुक्तम्।  
क्षात्रो धर्मो ह्यादिदेवात्प्रवृत्तः पश्चादन्ये शेषभूताश्च धर्माः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न सन्ति सैनिका येषां ते असैनिकाः अराजानः धर्मे विषये परां गतिं काष्ठां न नयन्ते न प्रापयन्ति अन्यं स्वयं च न व्रजन्ति । राजानस्तु प्रयुक्तैर्धर्मैर्द्वयमपि कुर्वन्ति । ह्ययुक्तामति पाठे हि प्रसिद्धम् अयुक्तम् अभिनिवेशशून्यं यथा स्यात्तथा । हेलयैव न नयन्ते इत्यर्थः । शेषभूताः अङ्गभूताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शेषाः सृष्टा ह्यन्तवन्तो ह्यनन्ताः सप्रस्थानाः क्षात्रधर्मा विशिष्टाः।  
अस्मिन्धर्मे सर्वधर्माः प्रविष्टास्तस्माद्धर्मं श्रेष्ठमिमं वदन्ति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सप्रस्थानाः पारिव्राज्यसहिताः शेषधर्मा अन्तवत्फलाः अनन्ता असङ्ख्याताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्मणा वै पुरा देवा ऋषयश्चामितौजसः।  
त्राताः सर्वे प्रसह्यारीन्क्षत्रधर्मेण विष्णुना॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कर्मणा क्रियया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदि ह्यसौ भगवान्नाहनिष्यद्रिपून् सर्वानसुरानप्रमेयः।  
न ब्राह्मणा न च लोकादिकर्ता नायं धर्मो नादिधर्मोऽभविष्यत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अयं क्षात्रः आदिर्ब्राह्मः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इमामुर्वीं नाजयद्विक्रमेण देवश्रेष्ठः सासुरामादिदेवः।  
चातुर्वर्ण्यं चातुराश्रम्यधर्माः सर्वे न स्युर्ब्राह्मणानां विनाशात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नष्टा धर्माः शतधा शाश्वतास्ते क्षात्रेण धर्मेण पुनः प्रवृद्धाः।  
युगे युगे ह्यादिधर्माः प्रवृत्ता लोकज्येष्ठं क्षात्रधर्मं वदन्ति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मत्यागः सर्वभूतानुकम्पा लोकज्ञानं पालनं मोक्षणं च।  
विषण्णानां मोक्षणं पीडितानां क्षात्रे धर्मे विद्यते पार्थिवानाम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आत्मत्यागो युद्धे मरणम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निर्मर्यादाः काममन्युप्रवृत्ता भीता राज्ञो नाधिगच्छन्ति पापम्।  
शिष्टाश्चान्ये सर्वधर्मोपपन्नाः साध्वाचाराः साधु धर्मं वदन्ति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुत्रवत्पाल्यमानानि राजधर्मेण पार्थिवैः।  
लोके भूतानि सर्वाणि चरन्ते नात्र संशयः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वधर्मपरं क्षात्रं लोकश्रेष्ठं सनातनम्।  
शश्वदक्षरपर्यन्तमक्षरं सर्वतोमुखम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अक्षरपर्यन्तं मोक्षावसानम् ॥३०॥
</details>
