+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

इन्द्र उवाच।  
एवंवीर्यः सर्वधर्मोपपन्न क्षात्रः श्रेष्ठः सर्वधर्मेषु धर्मः।  
पाल्यो युष्माभिर्लोकहितैरुदारैर्विपर्यये स्यादभवः प्रजानाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूसंस्कारं राजसंस्कारयोगमभैक्ष्यचर्यां पालनं च प्रजानाम्।  
विद्याद्राजा सर्वभूतानुकम्पी देहत्यागं चाहवे धर्ममग्र्यम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भूसंस्कारं भुवः सम्पन्नसस्यत्वं राजसंस्कारो राजसूयाश्वमेधावभृथस्नानम् अभैक्ष्यचर्यां सन्न्यासाभावम् । एतेन सन्न्यासो राज्ञामधर्म इत्युक्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्यागं श्रेष्ठं मुनयो वै वदन्ति सर्वश्रेष्ठं यच्छरीरं त्यजन्तः।  
नित्यं युक्ता राजधर्मेषु सर्वे प्रत्यक्षं ते भूमिपाला यथैव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यथैव शरीराणि त्यक्तवन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बहुश्रुत्वा गुरुशुश्रूषया चा परस्पराः संहननाद्वदन्ति।  
नित्यं धर्मं क्षत्रियो ब्रह्मचारी चरेदेको ह्याश्रमं धर्मकामः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सामान्यार्थे व्यवहारप्रवृत्ते प्रियाप्रिये वर्जयन्नेव यत्नात्।  
चातुर्वर्ण्यं स्थापनात्पालनाच्च तैस्तैर्योगैर्नियमैरौरसैश्च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

औरसैः पौरुषैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वोद्योगैराश्रमं धर्ममाहुः क्षात्रं श्रेष्ठं सर्वधर्मोपपन्नम्।  
स्वं स्वं धर्मं ये न चरन्ति वर्णास्तांस्तान्धर्मानन्यथार्थान्वदन्ति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

येन क्षात्रधर्मेण अन्यथाऽर्थांस्तांस्तान् धर्मान्वदन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्मर्यादान्नित्यमर्थे निविष्टानाहुस्तांस्तान्वै पशुभूतान्मनुष्यान्।  
यथा नीतिं गमयत्यर्थयोगाच्छ्रेयस्तस्मादाश्रमात्क्षत्रधर्मः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रैविद्यानां या गतिर्ब्राह्मणानां ये चैवोक्ताश्चाश्रमा ब्राह्मणानाम्।  
एतत्कर्म ब्राह्मणस्याहुरग्र्यमन्यत्कुर्वञ्छूद्रवच्छस्त्रवध्यः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

या गतिर्यज्ञादिः आश्रमधर्मश्च एतद्द्वयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चातुराश्रम्यधर्माश्च वेदधर्माश्च पार्थिव।  
ब्राह्मणेनानुगन्तव्या नान्यो विद्यात्कदाचन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्यथा वर्तमानस्य नासौ वृत्तिः प्रकल्प्यते।  
कर्मणा वर्धते धर्मो यथा धर्मस्तथैव सः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यो विकर्मस्थितो विप्रो न स सन्मानमर्हति।  
कर्म स्वं नोपयुञ्जानमविश्वास्यं हि तं विदुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नोपयुञ्जानं नाचरन्तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते धर्माः सर्ववर्णेषु लीना उत्क्रष्टव्याः क्षत्रियैरेष धर्मः।  
तस्माज्ज्येष्ठा राजधर्मा न चान्ये वीरज्येष्ठा वीरधर्मा मता मे॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उत्क्रष्टव्याः उत्कर्षं प्रापणीयाः एष धर्मः क्षत्रियस्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मान्धातोवाच।  
यवनाः किराता गान्धाराश्चीनाः शबरबर्बराः।  
शकास्तुषाराः कङ्काश्च पल्हवाश्चान्ध्रमद्रकाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पौण्ड्राः पुलिन्दा रमठाः काम्बोजाश्चैव सर्वशः।  
ब्रह्मक्षत्रप्रसूताश्च वैश्याः शूद्राश्च मानवाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथं धर्मांश्चरिष्यन्ति सर्वे विषयवासिनः।  
मद्विधैश्च कथं स्थाप्याः सर्वे वै दस्युजीविनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दस्युजीविनः दस्युवृत्तिजीविनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं भगवंस्तद्ब्रवीहि मे।  
त्वं बन्धुभूतो ह्यस्माकं क्षत्रियाणां सुरेश्वर॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतदिति । सङ्करजानां चोराणां च कथं धर्मे स्थापनं कर्तव्यमिति प्रश्नार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इन्द्र उवाच।  
मातापित्रोर्हि शुश्रूषा कर्तव्या सर्वदस्युभिः।  
आचार्यगुरुशुश्रूषा तथैवाश्रमवासिनाम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेषामपि मात्रादिशुश्रूषारूपे धर्मे स्थापनं कर्तव्यमित्याह - मातेति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूमिपानां च शुश्रूषा कर्तव्या सर्वदस्युभिः।  
वेदधर्मक्रियाश्चैव तेषां धर्मो विधीयते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पितृयज्ञास्तथा कूपाः प्रपाश्च शयनानि च।  
दानानि च यथाकालं द्विजेभ्यो विसृजेत्सदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहिंसा सत्यमक्रोधो वृत्तिदायानुपालनम्।  
भरणं पुत्रदाराणां शौचमद्रोह एव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दक्षिणा सर्वयज्ञानां दातव्या भूतिमिच्छता।  
पाकयज्ञा महार्हाश्च दातव्याः सर्वदस्युभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महार्हा इति । पाकयज्ञमुद्दिश्य ब्राह्मणाय धनं देयम् एवं श्राद्धमपि आमेन हिरण्येन चेति ज्ञेयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतान्येवम्प्रकाराणि विहितानि पुराऽनघ।  
सर्वलोकस्य कर्माणि कर्तव्यानीह पार्थिव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मान्धातोवाच।  
दृश्यन्ते मानुषे लोके सर्ववर्णेषु दस्यवः।  
लिङ्गान्तरे वर्तमाना आश्रमेषु चतुर्ष्वपि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्र उवाच।  
विनष्टायां दण्डनीत्यां राजधर्मे निराकृते।  
सम्प्रमुह्यन्ति भूतानि राजदौरात्म्यतोऽनघ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

असङ्ख्याता भविष्यन्ति भिक्षवो लिङ्गिनस्तथा।  
आश्रमाणां विकल्पाश्च निवृत्तेऽस्मिन्कृते युगे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अशृण्वानाः पुराणानां धर्माणां परमा गतीः।  
उत्पथं प्रतिपत्स्यन्ते काममन्युसमीरिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदा निवर्त्यते पापो दण्डनीत्या महात्मभिः।  
तदा धर्मो न चलते सद्भूतः शाश्वतः परः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पापः पापादिति शेषः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वलोकगुरुं चैव राजानं योऽवमन्यते।  
न तस्य दत्तं न हुतं न श्राद्धं फलते क्वचित्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मानुषाणामधिपतिं देवभूतं सनातनम्।  
देवाऽपि नावमन्यन्ते धर्मकामं नरेश्वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रजापतिर्हि भगवान्सर्वं चैवासृजज्जगत्।  
स प्रवृत्तिनिवृत्त्यर्थं धर्माणां क्षत्रमिच्छति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रवृत्तस्य हि धर्मस्य बुद्ध्या यः स्मरते गतिम्।  
स मे मान्यश्च पूज्यश्च तत्र क्षत्रं प्रतिष्ठितम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गतिं फलम् आस्तिकत्वात्स मे मान्यः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवान्मरुद्गणवृतः प्रभुः।  
जगाम भवनं विष्णोरक्षरं शाश्वतं पदम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं प्रवर्तिते धर्मे पुरा सुचरितेऽनघ।  
कः क्षत्रमवमन्येत चेतनावान्बहुश्रुतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अन्यायेन प्रवृत्तानि निवृत्तानि तथैव च।  
अन्तरा विलयं यान्ति यथा पथि विचक्षुषः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्यायेन क्षत्रधर्मावज्ञया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आदौ प्रवर्तिते चक्रे तथैवादिपरायणे।  
वर्तस्व पुरुषव्याघ्र संविजानामि तेऽनघ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चक्रे धातुराज्ञायाम् आदिपरायणे पूर्वेषां शरणभूते वर्तस्व ते त्वां संविजानामि सम्यक्समर्थोऽसीति जानामि ॥३५॥
</details>
