+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुता मे कथताः पूर्वे चत्वारो मानवाश्रमाः।  
व्याख्यानयित्वा व्याख्यानमेषामाचक्ष्व पृच्छतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुता इति । मानवस्य मनुष्यमात्रस्य आश्रमाश्चत्वार इति श्रुतं तत्कथं दस्यूनामप्युत्तमाश्रमयोगः । एषाम् आश्रमाणां व्याख्यानं स्पष्टीकरणं व्याख्यानयित्वा विस्तरं नीत्वा आचक्ष्व । व्याख्यानयित्वेति नामधातुपदम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
विदिताः सर्व एवेह धर्मास्तव युधिष्ठिर।  
यथा मम महाबाहो विदिताः साधुसम्मताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यथा मम विदितास्तथा तव विदिता इत्यन्वयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्तु लिङ्गान्तरगतं पृच्छसे मां युधिष्ठिर।  
धर्मं धर्मभृतां श्रेष्ठ तन्निबोध नराधिप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लिङ्गस्य सूक्ष्मस्याप्यन्तरं कारणं हार्दाकाशं तद्गतं सर्वज्ञमित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वाण्येतानि कौन्तेय विद्यन्ते मनुजर्षभ।  
साध्वाचारप्रवृत्तानां चातुराश्रम्यकारिणाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतानि चातुराश्रम्यकारिणां लिङ्गानि सतां राज्ञां राजधर्मेष्वेव वर्तन्ते इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अकामद्वेषयुक्तस्य दण्डनीत्या युधिष्ठिर।  
समदर्शिनश्च भूतेषु भैक्ष्याश्रमपदं भवेत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अत्र यो यस्याश्रमस्यासाधारणो धर्मः स यत्र कुत्रचिदाश्रमे यस्यां कस्याञ्चिज्जातौ दृष्टश्चेत्स तदाश्रमधर्मप्राप्यं स्थानमाप्नोति न तूत्तमपदप्राप्तौ जातिराश्रमो वा कारणमित्यध्यायार्थस्तमाह-अकामेत्यादिना । कामद्वेषराहित्यं समदर्शित्वं च यतेरसाधारणो धर्मस्तद्वान् राजा यदि दण्डनीत्या भूतेषु वर्तेत तर्हि तस्य यद्भैक्ष्याश्रमस्य सन्न्यासिनो यत्पदं ब्रह्मलोकप्राप्तिस्तद्भवेत् एवं सर्वत्र ज्ञेयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वेत्ति ज्ञानविसर्गं च निग्रहानुग्रहं तथा।  
यथोक्तवृत्तेर्धीरस्य क्षेमाश्रमपदं भवेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

क्षेमाश्रमो गार्हस्थ्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्हान्पूजयतो नित्यं संविभागेन पाण्डव।  
सर्वतस्तस्य कौन्तेय भैक्ष्याश्रमपदं भवेत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भैक्ष्याश्रमो ब्रह्मचर्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्ञातिसम्बन्धिमित्राणि व्यापन्नानि युधिष्ठिर।  
समभ्युद्धरमाणस्य दीक्षाश्रमपदं भवेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दीक्षाश्रमो वैखानसः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लोकमुख्येषु सत्कारं लिङ्गिमुख्येषु चासकृत्।  
कुर्वतस्तस्य कौन्तेय वन्याश्रमपदं भवेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आह्निकं पितृयज्ञांश्च भूतयज्ञान्समानुषान्।  
कुर्वतः पार्थ विपुलान्वन्याश्रमपदं भवेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संविभागेन भूतानामतिथीनां तथार्चनात्।  
देवयज्ञैश्च राजेन्द्र वन्याश्रमपदं भवेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मर्दनं परराष्ट्राणां शिष्टार्थं सत्यविक्रम।  
कुर्वतः पुरुषव्याघ्र वन्याश्रमपदं भवेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परराष्ट्राणां वनौषधीनामिव शिष्टार्थं शिष्टसंरक्षणार्थं कुर्वन्वनितुल्यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पालनात्सर्वभूतानां स्वराष्ट्रपरिपालनात्।  
दीक्षा बहुविधा राजन्सत्याश्रमपदं भवेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दीक्षा बहुविधेति । यावतां पालनं तावन्तो यज्ञाः कृता इत्यर्थः । सत्याश्रमो ब्रह्मलोकप्रद आश्रमः सन्न्यासः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वेदाध्ययननित्यत्वं क्षमाऽथाचार्यपूजनम्।  
अथोपाध्यायशुश्रूषा ब्रह्माश्रमपदं भवेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आह्निकं जपमानस्य देवान्पूजयतः सदा।  
धर्मेण पुरुषव्याघ्र धर्माश्रमपदं भवेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृत्युर्वा रक्षणं वेति यस्य राज्ञो विनिश्चयः।  
प्राणद्यूते ततस्तस्य ब्रह्माश्रमपदं भवेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अजिह्ममशठं मार्गं वर्तमानस्य भारत।  
सर्वदा सर्वभूतेषु ब्रह्माश्रमपदं भवेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वानप्रस्थेषु विप्रेषु त्रैविद्येषु च भारत।  
प्रयच्छतोऽर्थान्विपुलान्वन्याश्रमपदं भवेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वभूतेष्वनुक्रोशं कुर्वतस्तस्य भारत।  
आनृशंस्यप्रवृत्तस्य सर्वावस्थं पदं भवेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनुक्रोशं दयाम् आनृशंस्यमनिष्ठुरत्वम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बालवृद्धेषु कौन्तेय सर्वावस्थं युधिष्ठिर।  
अनुक्रोशक्रिया पार्थ सर्वावस्थं पदं भवेत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बलात्कृतेषु भूतेषु परित्राणं कुरूद्वह।  
शरणागतेषु कौरव्य कुर्वन्गार्हस्थ्यमावसेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चराचराणां भूतानां रक्षणं चापि सर्वशः।  
यथार्हपूजां च तथा कुर्वन्गार्हस्थ्यमावसेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्येष्ठानुज्येष्ठपत्नीनां भ्रातॄणां पुत्रनप्तॄणाम्।  
निग्रहानुग्रहौ पार्थ गार्हस्थ्यमिति तत्तपः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साधूनामर्चनीयानां पूजासु विदितात्मनाम्।  
पालनं पुरुषव्याघ्र गृहाश्रमपदं भवेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आश्रमस्थानि भूतानि यस्तु वेश्मनि भारत।  
आददीतेह भोज्येन तद्गार्हस्थ्यं युधिष्ठिर॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यः स्थितः पुरुषो धर्मे धात्रा सृष्टे यथार्थवत्।  
आश्रमाणां हि सर्वेषां फलं प्राप्नोत्यनामयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्मिन्न नश्यन्ति गुणाः कौन्तेय पुरुषे सदा।  
आश्रमस्थं तमप्याहुर्नरश्रेष्ठं युधिष्ठिर॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्थानमानं कुले मानं वयोमानं तथैव च।  
कुर्वन्वसति सर्वेषु ह्याश्रमेषु युधिष्ठिर॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देशधर्मांश्च कौन्तेय कुलधर्मांस्तथैव च।  
पालयन्पुरुषव्याघ्र राजा सर्वाश्रमी भवेत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

काले विभूतिं भूतानामुपहारांस्तथैव च।  
अर्हयन्पुरुषव्याघ्र साधूनामाश्रमे वसेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दशधर्मगतश्चापि यो धर्मं प्रत्यवेक्षते।  
सर्वलोकस्य कौन्तेय राजा भवति सोऽश्रमी॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

दशधर्मगतो भीतत्वादिना अत्यन्तं व्याकुलतया धर्माधर्मप्रतिपत्तिशून्योऽपि सोश्रमी सः आश्रमी सर्वाश्रमफलभागित्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ये धर्मकुशला लोके धर्मं कुर्वन्ति भारत।  
पालिता यस्य विषये धर्मांशस्तस्य भूपतेः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धर्मारामान्धर्मपरान्ये न रक्षन्ति मानवान्।  
पार्थिवाः पुरुषव्याघ्र तेषां पापं हरन्ति ते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये चाप्यत्र सहायाः स्युः पार्थिवानां युधिष्ठिर।  
ते चैवांशहराः सर्वे धर्मे परकृतेऽनघ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वाश्रमपदेऽप्याहुर्गार्हस्थ्यं दीप्तनिर्णयम्।  
पावनं पुरुषव्याघ्र यं धर्मं पर्युपास्महे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आत्मोपमस्तु भूतेषु यो वै भवति मानवः।  
न्यस्तदण्डो जितक्रोधः प्रेत्येह लभते सुखम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मे स्थिता सत्त्ववीर्या धर्मसेतुवटारका।  
त्यागवाताध्वगा शीघ्रा नौस्तं सन्तारयिष्यति॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

धर्मे इति । राजधर्मात्मिका नौः घर्मेऽब्धाविव स्थिता सत्त्वमेव वीर्यं कर्णधारबलं यत्र धर्मसेतुः शास्त्रं सैव वटारका बन्धनरज्जुर्यत्र त्यागवातेनेव शीघ्रगा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदा निवृत्तः सर्वस्मात् कामो योऽस्य हृदि स्थितः।  
तदा भवति सत्त्वस्थस्ततो ब्रह्म समश्नुते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सत्त्वस्थः धीसत्त्वमात्रनिष्ठः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुप्रसन्नस्तु भावेन योगेन च नराधिप।  
धर्मं पुरुषशार्दूल प्राप्स्यते पालने रतः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भावेन चेतसा योगेन चित्तनिरोधेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वेदाध्ययनशीलानां विप्राणां साधुकर्मणाम्।  
पालने यत्नमातिष्ठ सर्वलोकस्य चैव ह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वने चरन्ति ये धर्ममाश्रमेषु च भारत।  
रक्षणात्तच्छतगुणं धर्मं प्राप्नोति पार्थिवः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एष ते विविधो धर्मः पाण्डवश्रेष्ठ कीर्तितः।  
अनुतिष्ठ त्वमेनं वै पूर्वदृष्टं सनातनम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पूर्वमनादिम् । सनातनं पारम्पर्यागतम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चातुराश्रम्यमैकाग्र्यं चातुर्वर्यं च पाण्डव।  
धर्मं पुरुषशार्दूल प्राप्स्यसे पालने रतः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अध्यायार्थमुपसंहरति- चातुराश्रम्यमिति ॥४३॥
</details>
