+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
चातुराश्रम्यमुक्तं ते चातुर्वर्यं तथैव च।  
राष्ट्रस्य यत्कृत्यतमं ततो ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चातुराश्रम्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
राष्ट्रस्यैतत्कृत्यतमं राज्ञ एवाभिषेचनम्।  
अनिन्द्रमबलं राष्ट्रं दस्यवोऽभिभवन्त्युत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राष्ट्रस्य तात्स्थ्यात् राष्ट्रवासिनो जनस्य कृत्यतमं मुख्यं कार्येम् अनिन्द्रम् अराजकम् अत एवाबलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अराजकेषु राष्ट्रेषु धर्मो न व्यवतिष्ठते।  
परस्परं च खादन्ति सर्वथा धिगराजकम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

न व्यवतिष्ठते अन्योन्यं लोकाः धर्मव्यवस्थापनं न कुर्वन्तीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्रमेव प्रवृणुते यद्राजानमिति श्रुतिः।  
यथैवेन्द्रस्तथा राजा सम्पूज्यो भूतिमिच्छता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाराजकेषु राष्ट्रेषु वस्तव्यमिति रोचये।  
नाराजकेषु राष्ट्रेषु हव्यमग्निर्वहत्युत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ चेदाभिवर्तेत राज्यार्थी बलवत्तरः।  
अराजकाणि राष्ट्राणि हतवीर्याणि वा पुनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अथेति । राज्यार्थी अन्योऽपि कश्चिदायाति तदा सम्पूज्यः राष्ट्रस्थैरित्युभयोः सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रत्युद्गम्याभिपूज्यः स्यादेतदत्र सुमन्त्रितम्।  
न हि पापात्परतरमस्ति किञ्चिदराजकात्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अपूजने दोषमाह- न हीति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स चेत्समनुपश्येत समग्रं कुशलं भवेत्।  
बलवान्हि प्रकुपितः कुर्यान्निःशेषतामपि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स चेदिति । तत्प्रसादप्रकोपायत्ते कुशलाकुशले राष्ट्रस्येत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूयांसं लभते क्लेशं या गौर्भवति दुर्दुहा।  
अथ या सुदुहा राजन्नैव तां वितुदन्त्यपि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदतप्तं प्रणमते नैतत्सन्तापमर्हति।  
यत्स्वयं नमते दारु न तत्सन्नामयन्त्यपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतयोपमया वीर सन्नमेत बलीयसे।  
इन्द्राय स प्रणमते नमते यो बलीयसे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्माद्राजैव कर्तव्यः सततं भूतिमिच्छता।  
न धनार्थो न दारार्थस्तेषां येषामराजकम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

धनादेरर्थ उपभोगः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रीयते हि हरन्पापः परवित्तमराजके।  
यदास्य उद्धरन्त्यन्ये तदा राजानमिच्छति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पापा ह्यपि तदा क्षेमं न लभन्ते कदाचन।  
एकस्य हि द्वौ हरतो द्वयोश्च बहवोऽपरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अदासः क्रियते दासो ह्रियन्ते च बलात्स्त्रियः।  
एतस्मात्कारणाद्देवाः प्रजापालान्प्रचक्रिरे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राजा चेन्न भवेल्लोके पृथिव्यां दण्डधारकः।  
जले मत्स्यानिवाभक्ष्यन्दुर्बलं बलवत्तराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अराजकाः प्रजाः पूर्वं विनेशुरिति नः श्रुतम्।  
परस्परं भक्षयन्तो मत्स्या इव जले कृशान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समेत्य तास्ततश्चक्रुः समयानिति नः श्रुतम्।  
वाक्शूरो दण्डपरुषो यश्च स्यात्पारजायिकः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वाक्शूरो निष्ठुरभाषी, दण्डपरुषः उग्रदण्डः पारजायिकः परस्त्रीगामी ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यः परस्वमथादद्यात्त्याज्या नस्तादृशा इति।  
विश्वासार्थं च सर्वेषां वर्णानामविशेषतः।  
तास्तथा समयं कृत्वा समयेनावतस्थिरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहितास्तास्तदा जग्मुरसुखार्ताः पितामहम्।  
अनीश्वरा विनश्यामो भगवन्नीश्वरं दिश॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

असुखार्ताः दुःखपीडिताः । असुखार्था इति पाठे सुखैरर्थैश्च हीनाः । दिश देहि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यं पूजयेम सम्भूय यश्च नः प्रतिपालयेत्।  
ततो मनुं व्यादिदेश मनुर्नाभिननन्द ताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ताः प्रजाः नाभिननन्द नाङ्गीचकार ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मनुरुवाच।  
बिभेमि कर्मणः पापाद्राज्यं हि भृशदुस्तरम्।  
विशेषतो मनुष्येषु मिथ्यावृत्तेषु नित्यदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भीष्म उवाच।  
तमब्रुवन्प्रजा मा भैः कर्तॄनेनो गमिष्यति।  
पशूनामधिपं चाशद्धिरण्यस्य तथैव च॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अधिपञ्चाशत् पञ्चाशतमधिकृत्य पञ्चाशत्पशुलाभे एकं भागं तुभ्यं दास्याम इत्यर्थः । तथैव हिरण्यस्यापि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धान्यस्य दशमं भागं दास्यामः कोशवर्धनम्।  
कन्यां शुल्के चारुरूपां विवाहेषूद्यतासु च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विवाहेषूद्यतासु कन्यासु शुल्के मौल्यप्रसङ्गे सति सुरूपां कन्यां तुभ्यं दास्याम इति पूर्वेणान्वयः । विवादेषु ततासु चेति प्राचां पाठः । इयं मया क्रेया इयं मया क्रेयेति विवाद‌विषयास्विति तदर्थः । विवादे द्यूततासु चेति पाठे द्यूतता द्यूते पणीकृतत्वम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुखेन शस्त्रपत्रेण ये मनुष्याः प्रधानतः।  
भवन्तं तेऽनुयास्यन्ति महेन्द्रमिव देवताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मुखेन मुखतः प्रथमामित्यर्थः। शस्त्रपत्रेण शस्त्रेण वाहनेन च प्रधानतः श्रेष्ठाः प्रथमार्थे तसिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स त्वं जातबलो राजा दुष्प्रधर्षः प्रतापवान्।  
सुखे धास्यसि नः सर्वान्कुबेर इव नैर्ऋतान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यं च धर्मं चरिष्यन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य धर्मस्य त्वत्संस्थं वै भविष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेन धर्मेण महता सुखं लब्धेन भावितः।  
पाह्यस्मान्सर्वतो राजन्देवानिव शतक्रतुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विजयाय हि निर्याहि प्रतपन् रश्मिवानिव।  
मानं विधम शत्रूणां जयोऽस्तु तव सर्वदा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

मानं दर्पं विधम नाशय ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स निर्ययौ महातेजा बलेन महता वृतः।  
महाभिजनसम्पन्नस्तेजसा प्रज्वलन्निव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्य दृष्ट्वा महत्त्वं ते महेन्द्रस्येव देवताः।  
अपतत्रसिरे सर्वे स्वधर्मे च ददुर्मनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अपतत्रसिरे त्रासं प्राप्ताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो महीं परिययौ पर्जन्य इव वृष्टिमान्।  
शमयन्सर्वतः पापान्स्वकर्मसु च योजयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं ये भूतिमिच्छेयुः पृथिव्यां मानवाः क्वचित्।  
कुर्यू राजानमेवाग्रे प्रजानुग्रहकारणात्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नमस्येरंश्च तं भक्त्या शिष्या इव गुरुं सदा।  
देवा इव च देवेन्द्रं तत्र राजानमन्तिके॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सत्कृतं स्वजनेनेह परोऽपि बहु मन्यते।  
स्वजनेन त्ववज्ञातं परे परिभवन्त्युत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

राज्ञः परैः परिभवः सर्वेषां स सुखावहः।  
तस्माच्छत्रं च पत्रं च वासांस्याभरणानि च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पत्रं वाहनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भोजनान्यथ पानानि राज्ञे दद्युर्गृहाणि च।  
आसनानि च शय्याश्च सर्वोपकरणानि च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

गोप्ता तस्माद्दुराधर्षः स्मितपूर्वाभिभाषिता।  
आभाषितश्च मधुरं प्रत्याभाषेत मानवान्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृतज्ञो दृढभक्तिः स्यात्संविभागी जितेन्द्रियः।  
ईक्षितः प्रतिवीक्षेत मृदु वल्गु च सुष्ठु च॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

संविभागी विभज्य भोक्ता वल्गु शोभनम् ॥३९॥
</details>
