+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमाहुर्दैवतं विप्रा राजानं भरतर्षभ।  
मनुष्याणामधिपतिं तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमाहुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
बृहस्पतिं वसुमना यथा पप्रच्छ भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजा वसुमना नाम कौसल्यो धीमतां वरः।  
महर्षिं किल पप्रच्छ कृतप्रज्ञं बृहस्पतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वं वैनयिकं कृत्वा विनयज्ञो बृहस्पतिम्।  
दक्षिणानन्तरो भूत्वा प्रणम्य विधिपूर्वकम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वैनयिकम् अभ्युत्थानाभिवादनादिकं दक्षिणा दक्षिणातोऽनन्तरः समीपे भूत्वा प्रदक्षिणीकृत्येत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विधिं पप्रच्छ राज्यस्य सर्वलोकहिते रतः।  
प्रजानां सुखमन्विच्छन्धर्मशीलं बृहस्पतिम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वसुमना उवाच।  
केन भूतानि वर्धन्ते क्षयं गच्छन्ति केन वा।  
कमर्चन्तो महाप्राज्ञ सुखमव्ययमाप्नुयुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं पृष्टो महाप्राज्ञः कौसल्येनामितौजसा।  
राजसत्कारमव्यग्रं शशंसास्मै बृहस्पतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
राजमूलो महाप्राज्ञ धर्मो लोकस्य लक्ष्यते।  
प्रजा राजभयादेव न खादन्ति परस्परम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजा ह्येवाखिलं लोकं समुदीर्णं समुत्सुकम्।  
प्रसादयति धर्मेण प्रसाद्य च विराजते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

समुदीर्णं त्यक्तमर्यादं समुत्सुकं परदाराद्यासक्तं प्रसादयति दण्डेन शुद्धं करोति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा ह्यनुदये राजन् भूतानि शशिसूर्ययोः।  
अन्धे तमसि मज्जेयुरपश्यन्तः परस्परम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा ह्यनुदके मत्स्या निराक्रन्दे विहङ्गमाः।  
विहरेयुर्यथाकामं विहिंसन्तः पुनः पुनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनुदके ह्यल्पोदके निराक्रन्दे हिंस्रभयरहिते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विमथ्यातिक्रमेरंश्च विषह्यापि परस्परम्।  
अभावमचिरेणैव गच्छेयुर्नात्र संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेव विना राज्ञा विनश्येयुरिमाः प्रजाः।  
अन्धे तमसि मज्जेयुरगोपाः पशवो यथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हरेयुर्बलवन्तोऽपि दुर्बलानां परिग्रहान्।  
हन्युर्व्यायच्छमानांश्च यदि राजा न पालयेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परिग्रहान्गृहादीन् व्यायच्छमानान्स्वं स्वमर्थम् आग्रहेण रक्षमाणान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ममेदमिति लोकेऽस्मिन्न भवेत्सम्परिग्रहः।  
न दारा न च पुत्रः स्यान्न धेनं न परिग्रहः।  
विष्वग्लोपः प्रवर्तेत यदि राजा न पालयेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ममेदमिति न स्यात् अपि तु बलवत इदमित्येव स्यात् विष्वक्सर्वतः लोपः अर्थानां लुम्पनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ममेदमिति लोकेऽस्मिन्न भवेत्सम्परिग्रहः।  
यानं वस्त्रमलङ्कारान् रत्नानि विविधानि च।  
हरेयुः सहसा पापा यदि राजा न पालयेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पतेद्बहुविधं शस्त्रं बहुधा धर्मचारिषु।  
अधर्मः प्रगृहीतः स्याद्यदि राजा न पालयेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मातरं पितरं वृद्धमाचार्यमतिथिं गुरुम्।  
क्लिश्नीयुरपि हिंस्युर्वा यदि राजा न पालयेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वधबन्धपिरक्लेशो नित्यमर्थवतां भवेत्।  
ममत्वं च न विन्देयुर्यदि राजा न पालयेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्ताश्चाकाल एव स्युर्लोकोऽयं दस्युसाद्भवेत्।  
पतेयुर्नरकं घोरं यदि राजा न पालयेत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्ताः मृत्यवः । दस्युसात् चोराधीनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न योनिदोषो वर्तेत न कृषिर्न वणिक्पथः।  
मज्जेद्धर्मस्त्रयी न स्याद्यदि राजा न पालयेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योनिदोषः व्यभिचारे विगानम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न यज्ञाः सम्प्रवर्तेयुर्विधिवत्स्वाप्तदक्षिणाः।  
न विवाहाः समाजो वा यदि राजा न पालयेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न वृषाः सम्प्रवर्तेरन्न मध्येरंश्च गर्गराः।  
घोषाः प्रणाशं गच्छेयुर्यदि राजा न पालयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

न सम्प्रवर्तेरन् न रेतः सिञ्चेरन् गर्गरा मन्थन्यः 'गर्गरो मीनभेदेऽस्त्री मन्थन्याम्’ इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्रस्तमुद्विग्नहृदयं हाहाभूतमचेतनम्।  
क्षणेन विनशेत्सर्वं यदि राजा न पालयेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न संवत्सरसत्राणि तिष्ठेयुरकुतोभयाः।  
विधिवद्दक्षिणावन्ति यदि राजा न पालयेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मणाश्चतुरो वेदान्नाधीयोरंस्तपस्विनः।  
विद्यास्नाता व्रतस्नाता यदि राजा न पालयेत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न लभेद्धर्मसंश्लेषं हतविप्रहतो जनः।  
हर्ता स्वस्थेन्द्रियो गच्छेद्यदि राजा न पालयेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हस्ताद्धस्तं परिमुषेद्भिद्येरन्सर्वसेतवः।  
भयार्त विद्रवेत्सर्वं यदि राजा न पालयेत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हस्ताद्धस्तं हस्तस्थमपि चोरा हरेयुः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनयाः सम्प्रवर्तेरन्भवेद्वै वर्णसङ्करः।  
दुर्भिक्षमाविशेद्राष्ट्रं यदि राजा न पालयेत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अनयाः अनीतयः । अनायासमिति पाठे अक्लेशं यथा स्यात्तथा प्रवर्तेरन्परदारादिषु ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विवृत्य हि यथाकामं गृहद्वाराणि शेरते।  
मनुष्या रक्षिता राज्ञा समन्तादकुतोभयाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विवृत्य उ‌द्घाट्य ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाक्रुष्टं सहते कश्चित्कुतो वा हस्तलाघवम्।  
यदि राजा न सम्यग्गां रक्षयत्यपि धार्मिकः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हस्तलाघवं तत्साध्यं ताडनम् आक्रुष्टं गालनं वा कुतो न सहते अपि तु अनायकत्वात्सहत एव । गां पृथ्वीम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्त्रियश्चापुरुषा मार्गं सर्वालङ्कारभूषिताः।  
निर्भयाः प्रतिपद्यन्ते यदि रक्षति भूमिपः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अपुरुषाः अरक्षिता अपि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धर्ममेव प्रपद्यन्ते न हिंसन्ति परस्परम्।  
अनुगृह्णन्ति चान्योन्यं यदा रक्षति भूमिपः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यजन्ते च महायज्ञैस्त्रयो वर्णाः पृथग्विधैः।  
युक्ताश्चाधीयते विद्यां यदा रक्षति भूमिपः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वार्तामूलो ह्ययं लोकस्त्रय्या वै धार्यते सदा।  
तत्सर्वं वर्तते सम्यग्यदा रक्षति भूमिपः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वार्ता जीविका तन्मूलः त्रय्या च वृष्ट्यादिहेतुतया त्रायते रक्षते सर्वं त्रयी वार्तादिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदा राजा धुरं श्रेष्ठामादाय वहति प्रजाः।  
महता बलयोगेन तदा लोकः प्रसीदति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यस्याभावेन भूतानामभावः स्यात्समन्ततः।  
भावे च भावो नित्यं स्यात्कस्तं न प्रतिपूजयेत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य यो वहते भारं सर्वलोकभयावहम्।  
तिष्ठन्प्रियहिते राज्ञ उभौ लोकाविमौ जयेत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्तस्य पुरुषः पापं मनसाऽप्यनुचिन्तयेत्।  
असंशयमिह क्लिष्टः प्रेत्यापि नरकं व्रजेत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न हि जात्ववमन्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः।  
महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कुरुते पञ्चरूपाणि कालयुक्तानि यः सदा।  
भवत्यग्निस्तथाऽऽदित्यो मृत्युर्वैश्रवणो यमः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यदा ह्यासीदतः पापान्दहत्युग्रेण तेजसा।  
मिथ्योपचरितो राजा तदा भवति पावकः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

आसीदतः समीफस्थात् मिथ्योपचरितो वञ्चितः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यदा पश्यति चारेण सर्वभूतानि भूमिपः।  
क्षेमं च कृत्वा व्रजति तदा भवति भास्करः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अशुचींश्च यदा क्रुद्धः क्षिणोति शतशो नरान्।  
सपुत्रपौत्रान्सामात्यांस्तदा भवति सोऽन्तकः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यदा त्वधार्मिकान्सर्वांस्तीक्ष्णैर्दण्डैर्नियच्छति।  
धार्मिकांश्चानुगृह्णाति भवत्यथ यमस्तदा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदा तु धनधाराभिस्तर्पयत्युपकारिणः।  
आच्छिनत्ति न रत्नानि विविधान्यपकारिणाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्रियं ददाति कस्मैचित्कस्माच्चिदपकर्षति।  
तदा वैश्रवणो राजा लोके भवति भूमिपः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नास्यापवादे स्थातव्यं दक्षेणाक्लिष्टकर्मणा।  
धर्म्यमाकाङ्क्षता लोकमीश्वरस्यानसूयता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न हि राज्ञः प्रतीपानि कुर्वन्सुखमवाप्नुयात्।  
पुत्रो भ्राता वयस्यो वा यद्यप्यात्मसमो भवेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कुर्यात्कृष्णगतिः शेषं ज्वलितोऽनिलसारथिः।  
न तु राजाभिपन्नस्य शेषं क्वचन विद्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

कृष्णगतिरग्निः अभिपन्नस्य तिरस्कृतस्य ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्य सर्वाणि रक्ष्याणि दूरतः परिवर्जयेत्।  
मृत्योरिव जुगुप्सेत राजस्वहरणान्नरः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सर्वाणि द्रव्याणि रक्ष्याण्येव न तु हर्तव्यानि । यद्वा रक्षणीयानि द्रव्याण्येव रक्ष्याणि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नश्येदभिमृशन्सद्यो मृगः कूटमिव स्पृशन्।  
आत्मस्वमिव रक्षेत राजस्वमिह बुद्धिमान्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कूटं मारणयन्त्रं 'कूटोऽस्त्री सीरावयवयन्त्रयोः' इति मेदिनी ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

महान्तं नरकं घोरमप्रतिष्ठमचेतनम्।  
पतन्ति चिररात्राय राजवित्तापहारिणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

राजा भोजो विराट् सम्राट् क्षत्रियो भूपतिर्नृपः।  
य एभिः स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमर्हति॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

राजा रञ्जकः भोजः सुखानां भोजयिता विविधं राजत इति विराट् श्रीमान्सम्राडिति राज्ञामपि राजेत्यकुण्ठितैश्वर्यः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्माद्बुभूषुर्नियतो जितात्मा नियतेन्द्रियः।  
मेधावी स्मृतिमान्दक्षः संश्रयेत महीपतिम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

बुभूषुर्भवितुमिच्छुः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कृतज्ञं प्राज्ञमक्षुद्रं दृढभक्तिं जितेन्द्रियम्।  
धर्मनित्यं स्थितं नीत्यं मन्त्रिणं पूजयेन्नृपः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दृढभक्तिं कृतप्रज्ञं धर्मज्ञं संयतेन्द्रियम्।  
शूरमक्षुद्रकर्माणं निषिद्धजनमाश्रयेत्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

निषिद्धजनम् अहमेक एवेदं कार्यं करिष्यामि किमेतैरिति वादिनम् एकाङ्गवीरम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

राजा प्रगल्भं कुरुते मनुष्यं राजा कृशं वै कुरुते मनुष्यम्।  
राजाभिपन्नस्य कुतः सुखानि राजाभ्युपेतं सुखिनं करोति॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

राजा प्रजानां हृदयं गरीये गतिः प्रतिष्ठा सुखमुत्तमं च।  
समाश्रिता लोकमिमं परं च जयन्ति सम्यक् पुरुषा नरेन्द्र॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

समाश्रिता राजानमिति शेषः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नराधिपश्चाप्यनुशिष्य मेदिनीं दमेन सत्येन च सौहृदेन।  
महद्भिरिष्ट्वा क्रतुभिर्महायशस्त्रिविष्टपे स्थानमुपैति शाश्वतम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स एवमुक्तोऽङ्गिरसा कौसल्यो राजसत्तमः।  
प्रयत्नात्कृतवान्वीरः प्रजानां परिपालनम्॥६१॥
</details>
