+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पार्थिवेन विशेषेण किं कार्यमवशिष्यते।  
कथं रक्ष्यो जनपदः कथं जेयाश्च शत्रवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं राज्ञां माहात्म्यं श्रुत्वा तत्कर्तव्यं पृच्छति- पार्थिवेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं चारं प्रयुञ्जीत वर्णान्विश्वासयेत्कथम्।  
कथं भृत्यान्कथं दारान्कथं पुत्रांश्च भारत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भृत्यादीनपि कथं प्रयुञ्जीत विश्वासयेच्चेति योज्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
राजवृत्तं महाराज शृणुष्वावहितोऽखिलम्।  
यत्कार्यं पार्थिवेनादौ पार्थिवप्रकृतेन वा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पार्थिवेन पृथुवंश्येन राज्ञा पार्थिवप्रकृतेन वा विजातीयेनापि तत्कार्यकारिणा प्रहितेनेति पाठान्तरम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आत्मा जेयः सदा राज्ञा ततो जेयाश्च शत्रवः।  
अजितात्मा नरपतिर्विजयेत कथं रिपून्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आत्मा चित्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतावानात्मविजयः पञ्चवर्गविनिग्रहः।  
जितेन्द्रियो नरपतिर्बाधितुं शक्नुयादरीन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पञ्चवर्गः श्रोत्रादिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न्यसेत गुल्मान्दुर्गेषु सन्धौ च कुरुनन्दन।  
नगरोपवने चैव पुरोद्यानेषु चैव ह॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गुल्मान् रक्षिणः पत्तीन् सन्धौ सीमान्ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संस्थानेषु च सर्वेषु पुरेषु नगरेषु च।  
मध्ये च नरशार्दूल तथा राजनिवेशने॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

संस्थानेषु कोष्ठपालाद्युपवेशनस्थानेषु मध्ये अन्तःपुरे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रणिधींश्च ततः कुर्याज्जडान्धबधिराकृतीन्।  
पुंसः परीक्षितान्प्राज्ञान्क्षुत्पिपासाश्रमक्षयान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रणिधीन् चारान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमात्येषु च सर्वेषु मित्रेषु विविधेषु च।  
पुत्रेषु च महाराज प्रणिदध्यात्समाहितः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रणिदध्याद्गुप्तचारान्नियुञ्ज्यात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरे जनपदे चैव तथा सामन्तराजसु।  
यथा न विद्युरन्योन्यं प्रणिधेयास्तथा हि ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चारांश्च विद्यात्प्रहितान्पुरेण भरतर्षभ।  
आपणेषु विहारेषु समाजेषु च भिक्षुषु॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आपणेषु, वणिजां हट्टेषु विहारेषु यूनां मल्लक्रीडास्थानेषु, समाजेषु महाजनसमुदायेषु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आरामेषु तथोद्याने पण्डितानां समागमे।  
देशेषु चत्वरे चैव सभास्वावसथेषु च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आरामेषु पुरवाटिकासु, उद्याने बहिर्वाटिकायां, देशेषु आकरस्थानेषु, चत्वरे अधिकारिणाम् उपवेशनस्थाने, सभासु राजसंसत्सु, आवसथेषु तत्र तत्र महतां गृहेषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं विचिनुयाद्राजा परचारं विचक्षणः।  
चारे हि विदिते पूर्वं हितं भवति पाण्डव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विचिनुयात् अन्विष्यात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा तु हीनं नृपतिर्विद्यादात्मानमात्मना।  
अमात्यैः सह सम्मन्त्र्य कुर्यात्सन्धिं बलीयसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अज्ञायमाने हीनत्वे सन्धिं कुर्यात्परेण वै।  
लिप्सुर्वा कञ्चिदेवार्थं त्वरमाणो विचक्षणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुणवन्तो महोत्साहा धर्मज्ञाः साधवश्च ये।  
सन्दधीत नृपस्तैश्च राष्ट्रं धर्मेण पालयन्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तैर्द्वारभूतैः तान्द्वारीकृत्य सन्दध्यात् बलवद्भिनृपैः सह सन्धिं कुर्यात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उच्छिद्यमानमात्मानं ज्ञात्वा राजा महामतिः।  
पूर्वापकारिणो हन्याल्लोकद्विष्टांश्च सर्वशः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पूर्वापकारिणः पूर्वं दुष्टा इति अपकृताः पश्चाद्दययाऽनुगृहीतास्ते पूर्वापकारवन्तस्तान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो नोपकर्तुं शक्नोति नोपकर्तुं महीपतिः।  
न शक्यरूपश्चोद्धर्तुमुपेक्ष्यस्तादृशो भवेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तत्रापि विशेषमाह- य इति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यात्रायां यदि विज्ञातमनाक्रन्दमनन्तरम्।  
व्यासक्तं च प्रमत्तं च दुर्बलं च विचक्षणः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यात्रायां यदि इच्छा स्यात्तर्हि दुर्बलत्वादिना विज्ञातं शत्रुं प्रत्येव यात्रामाज्ञापयेदित्युत्तरेण सम्बन्धः । यात्रां यायादविज्ञातमिति पाठे दुर्बलं शत्रुमुद्दिश्य तेन अविज्ञानं यथा स्यात्तथा यात्रां यायादिति योजना । अनाक्रन्दं मित्रहीनम् । अनन्तरं बन्धुजनहीम् । व्यासक्तम् अन्येन युद्धं कुर्वाणं प्रमत्तम् अनवहितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यात्रामाज्ञापयेद्वीरः कल्यः पुष्टबलः सुखी।  
पूर्वं कृत्वा विधानं च यात्रायां नगरे तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विधानं रक्षणं रक्षणादिसामग्रीसम्पादनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च वश्यो भवेदस्य नृपो यश्चातिवीर्यवान्।  
हीनश्च बलवीर्याभ्यां कर्षयंस्तत्परो वसेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कर्षयन् वीर्यवन्तं तत्परः वर्षणपरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राष्ट्रं च पीडयेत्तस्य शस्त्राग्निविषमूर्च्छनैः।  
अमात्यवल्लभानां च विवादांस्तस्य कारयेत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कर्षणमेवाह- राष्ट्रं चेति । कारयेत् भृत्यादिद्वारा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वर्जनीयं सदा युद्धं राज्यकामेन धीमता।  
उपायैस्त्रिभिरादानमर्थस्याह बृहस्पतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सान्त्वेन तु प्रदानेन भेदेन च नराधिप।  
यदर्थं शक्नुयात्प्राप्तुं तेन तुष्येत पण्डितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

बलिनो राष्ट्रं कर्षन्दुर्बलस्ततः सान्त्वेनार्थं यत् यावत् प्राप्तुं शक्नुयात्तेन तुष्येत भवद्भिर्मत्तो वार्षिकः करो न ग्राह्यो मया च भवतां राष्ट्रं नोपहन्तव्यमिति सान्त्वम् । मह्यं ग्रामद्वयं देयं तेनाह शमिष्ये इत्युक्त्या- अर्थप्रदानम् । भेदेन राजामात्यान्भेदयित्वा राज्ञः स्वोपरि प्रयाणस्य विघ्नादिकं वा कर्तव्यमित्यादिना । क्षीणः प्रबलेन सह वैरं चेत्सङ्ग्रामं विना एवमुपायत्रयेण स्वार्थं साधयेदित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आददीत बलिं चापि प्रजाभ्यः कुरुनन्दन।  
स षड्भागमपि प्राज्ञस्तासामेवाभिगुप्तये॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रजाभ्यः स्वाभ्यः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दशधर्मगतेभ्यो यद्वसु बह्वल्पमेव च।  
तदाददीत सहसा पौराणां रक्षणाय वै॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दशधर्मगताः मत्तोन्मत्तादयस्तेभ्यो दण्ड्येभ्यो यद्वसु ग्राह्यं तत्पौराणां रक्षणाय भवति । अदण्डितास्ते पुरं बाधेरन्निति भावः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा पुत्रास्तथा पौत्रा द्रष्टव्यास्ते न संशयः।  
भक्तिश्चैषां न कर्तव्या व्यवहारे प्रदर्शिते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

भक्तिः स्वीयत्वेन स्नेहः एषामुपरि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रोतुं चैव न्यसेद्राजा प्राज्ञान्सर्वार्थदर्शिनः।  
व्यवहारेषु सततं तत्र राज्यं प्रतिष्ठितम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

व्यवहारेषु अर्थिप्रत्यर्थिवाक्यविचारेषु विषयेषु राजा प्राज्ञान्पण्डितान्न्यसेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आकरे लवणे शुल्के तरे नागबले तथा।  
न्यसेदमात्यान्नृपतिः स्वाप्तान्वा पुरुषान्हितान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आकरे स्वर्णाद्युत्पत्तिस्थाने । लवणे तदुत्पत्तिस्थाने । शुल्के धान्यादिविक्रयस्थाने । तरे नदीसन्तरणे । नागबले हस्तियूथे । एतेषु स्थानेषु आयव्ययविचारार्थम् अमात्यान् न्यसेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सम्यग्दण्डधरो नित्यं राजा धर्ममवाप्नुयात्।  
नृपस्य सततं दण्डः सम्यग्धर्मः प्रशस्यते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वेदवेदाङ्गवित्प्राज्ञः सुतपस्वी नृपो भवेत्।  
दानशीलश्च सततं यज्ञशीलश्च भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते गुणाः समस्ताः स्युर्नृपस्य सततं स्थिराः।  
व्यवहारलोपे नृपतेः कुतः स्वर्गः कुतो यशः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदा तु पीडितो राजा भवेद्राजा बलीयसा।  
तदाभिसंश्रयेद्दुर्गं बुद्धिमान्पृथिवीपतिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विधानाऽक्रम्य मित्राणि विधानमुपकल्पयेत्।  
सामभेदान्विरोधार्थं विधानमुपकल्पयेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

घोषान्न्यसेत मार्गेषु ग्रामानुत्थापयेदपि।  
प्रवेशयेच्च तान्सर्वान् शाखानगरकेष्वपि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

घोषान् वनस्थान्मार्गेषु राजपथेषु न्यसेत् । शाखानगराणि महानगरस्योपनगराणि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ये गुप्ताश्चैव दुर्गाश्च देशास्तेषु प्रवेशयेत्।  
धनिनो बलमुख्यांश्च सान्त्वयित्वा पुनः पुनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ये इति । धनिकादीन् दुर्गेषु प्रवेशयेदित्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्याभिहारं कुर्याच्च स्वयमेव नराधिपः।  
असम्भवे प्रवेशस्य दहेद्दावाग्निना भृशम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अभिहारं समीपमानयनं दहेत् परेषां तन्माभूदिति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षेत्रस्थेषु च सस्येषु शत्रोरुपजयेन्नरान्।  
विनाशयेद्वा तत्सर्वं बलेनाथ स्वकेन वा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

उपजपेत् भेदयित्वा तद्द्वारा दाहयेत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नदीमार्गेषु च तथा सङ्क्रमानवसादयेत्।  
जलं विस्त्रावयेत्सर्वमविस्रव्यं च दूषयेत्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सङ्क्रमान् । अवतरणार्थान्सेतून् । जलं तटाकादिस्थं विस्रावयेत् तदयोग्यं वापीकूपादिस्थं दूषयेत् विषादिना नाशयेत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तदात्वेनायतीभिश्च निवसेद्भूम्यनन्तरम्।  
प्रतीघातं परस्याजौ मित्रकार्येऽप्युपस्थिते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

तदात्वेन वर्तमानकाले आयतीभिः उत्तरकालेषु च अपवर्गे तृतीया । सर्वदा मित्रकार्य उपस्थितेऽपि तद्विहायेत्यर्थात् । आजौ परस्य शत्रोः प्रतीघातं हन्तारं भूम्यनन्तरं निकटदेशवासिनं तच्छत्रुमाश्रित्य निवसेत् । अयमर्थः- स्वराष्ट्रे यन्मुख्यं स्थानं तदाक्रम्य वसन् शत्रोः शत्रुभिः सर्वदा स्नेहं कृत्वा तद्बलेन शत्रून्स्वराष्ट्राद्दूरीकुर्यादिति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दुर्गाणां चाभितो राजा मूलच्छेदं प्रकारयेत्।  
सर्वेषां क्षुद्रवृक्षाणां चैत्यवृक्षान्विवर्जयेत्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दुर्गाणां क्षुद्रदुर्गाणां परेषामाश्रयो माभूदिति मूलच्छेदं कुर्यात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रवृद्धानां च वृक्षाणां शाखां प्रच्छेदयेत्तथा।  
चैत्यानां सर्वथा त्याज्यमपि पत्रस्य पातनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रगण्डीः कारयेत्सम्यगाकाशजननीस्तदा।  
आपूरयेच्च परिखां स्थाणु-नक्र-झषाकुलाम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

'प्रगण्डीः कारयेत्सम्यक् षाड्गुण्यं सत्रिवगकम्।  
यो वेत्ति पुरुषव्याघ्र स भुङ्क्ते पृथिवीमिमाम्'॥  
इति प्राचां पाठः । तद्व्याख्यानं च तदीयमेव ।  
'सञ्चारो यत्र लोकानां दूरादेवावबुध्यते।  
प्रगण्डी सा च विज्ञेया बहिःप्राकारसञ्ज्ञिता।  
प्राणधिस्तत्र यत्नेन कर्तव्यो भूतिमिच्छता।  
स एवाकाशरक्षीति ह्युच्यते शास्त्रकोविदैः'॥  
इति । तांश्चतुर्दिक्षु कारयेदित्यर्थः । षाड्गुण्यं सन्धिविग्रहादि । त्रिवर्गः (१) स्थानवृद्धिक्षयरूपो वा । (२) अरिमित्रोदासीनरूपो वा । (३) मन्त्रोत्साहप्रभुशक्तिरूपो वा । (४) भूमिमित्रहिरण्यादिरूपो वा । (५) धर्मार्थकामरूपो वा । उत्तरार्धार्थः स्पष्टः। प्रगण्डीः दुर्गप्राकारभित्तौ शूराणाम् उपवेशनस्थानानि । आकाशजननीः तत्रैव एकपक्षायां भित्तौ तत्रत्यानां रक्षणभूतायां बाह्यार्थदर्शनार्थानि क्षुद्रच्छिद्राणि यद्द्वारा आग्नेयास्त्रगुलिकाः प्रक्षिप्यन्ते । स्थाणवः सशूलाः येषु पतन्विदीर्यते नक्रैर्वा भक्ष्यते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सङ्कटद्वारकाणि स्युरुच्छ्वासार्थं पुरस्य च।  
तेषां च द्वारवद्गुप्तिः कार्या सर्वात्मना भवेत्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सङ्कटद्वारकाणि सूक्ष्मद्वाराणि तेषां च द्वारवत् गुप्तिः कार्या । तेषां चाचारवद्गुप्तिरिति पाठे आचारवद्भिः शिष्टैर्गुप्तिः कार्या ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्वारेषु च गुरूण्येव यन्त्राणि स्थापयेत्सदा।  
आरोपयेच्छतघ्नीश्च स्वाधीनानि च कारयेत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

काष्ठानि चाभिहार्याणि तथा कूपांश्च खानयेत्।  
संशोधयेत्तथा कूपान् कृतपूर्वान् पयोऽर्थिभिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तृणच्छन्नानि वेश्मानि पङ्केनाथ प्रलेपयेत्।  
निर्हरेच्च तृणं मासि चैत्रे वह्निभयात्तथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नक्तमेव च भक्तानि पाचयेत नराधिपः।  
न दिवा ज्वालयेदग्निं वर्जयित्वाऽऽग्निहोत्रिकम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्मारारिष्टशालासु ज्वलेदग्निः सुरक्षितः।  
गृहाणि च प्रवेश्यान्तर्विधेयः स्याद्धुताशनः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

कर्मारः लोहकारादिस्तच्छाला । अरिष्टं सूतिकागृहं तद्रूपासु शालासु । अन्तर्विधेयः आच्छादितः कर्तव्यः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

महादण्डश्च तस्य स्याद्यस्याग्निर्वै दिवा भवेत्।  
प्रघोषयेदथैवं च रक्षणार्थं पुरस्य च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

महादण्डो वधः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भिक्षुकांश्चाक्रिकांश्चैव क्लीबोन्मत्तान्कुशीलवान्।  
बाह्यान् कुर्यान्नरश्रेष्ठ दोषाय स्युर्हि तेऽन्यथा॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

चाक्रिकान् शाकटिकान् कुशीलवान् फाललेखान् कीनाशीनिति यावत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

चत्वरेष्वथ तीर्थेषु सभास्वावसथेषु च।  
यथार्थवर्णं प्रणिधिं कुर्यात्सर्वस्य पार्थिवः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

तीर्थेषु मन्त्र्यादिषु अष्टादशसु प्राग्व्याख्यातेषु ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विशालान् राजमार्गांश्च कारयीत नराधिपः।  
प्रपाश्च विपणांश्चैव यथोद्देशं समाविशेत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भाण्डागारायुधागारान्योधागारांश्च सर्वशः।  
अश्वागारान्गजागारान्बलाधिकरणानि च॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

परिखाश्चैव कौरव्य प्रतोलीर्निष्कुटानि च।  
न जात्वन्यः प्रपश्येत गुह्यमेतद्युधिष्ठिर॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

प्रतोली रथ्या निष्कुटानि गृहारामाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अर्थसन्निचयं कुर्याद्राजा परबलार्दितः।  
तैलं वसा मधु घृतमौषधानि च सर्वशः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अङ्गारकुशमुञ्जानां पलाशशरवर्णिनाम्।  
यवसेन्धनादिग्धानां कारयीत च सञ्चयान्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

वर्णिनां लेखकानाम् । 'वर्णी स्याल्लेखके चित्रकारेऽपि ब्रह्मचारिणि' इति मेदिनी । यवसं घासः दिग्धानां विषाक्तबाणानां 'दिग्धो विषाक्तबाणे स्यात्' इति मेदिनी ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आयुधानां च सर्वेषां शक्त्यृष्टिप्रासवर्मणाम्।  
सञ्चयानेवमादीनां कारयीत नराधिपः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

औषधानि च सर्वाणि मूलानि च फलानि च।  
चतुर्विधांश्च वैद्यान्वै सङ्गृह्णीयाद्विशेषतः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

चतुर्विधान् विषशल्यरोगकृत्याहरान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

नटांश्च नर्तकांश्चैव मल्लान्मायाविनस्तथा।  
शोभयेयुः पुरवरं मोदयेयुश्च सर्वशः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यतः शङ्का भवेच्चापि भृत्यतोऽथापि मन्त्रितः।  
पौरेभ्यो नृपतेर्वापि स्वाधीनान्कारयीत तान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कृते कर्मणि राजेन्द्र पूजयेद्धनसञ्चयैः।  
दानेन च यथार्हेण सान्त्वेन विविधेन च॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

निर्वेदयित्वा तु परं हत्वा वा कुरुनन्दन।  
ततोऽनृणो भवेद्राजा यथा शास्त्रे निदर्शितम्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अस्थाने कोपेन परस्य निर्वेदस्ताडनं वा कृतं चेत्तं दान मानादिना पुनस्तत्समीकर्तव्यमित्याह- निर्वेदयित्वेति ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चैव निबोध मे।  
आत्माऽमात्याश्च कोशाश्च दण्डो मित्राणि चैव हि॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तथा जनपदाश्चैव पुरं च कुरुनन्दन।  
एतत्सप्तात्मकं राज्यं परिपाल्यं प्रयत्नतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

षाड्गुण्यं च त्रिवर्गं च त्रिवर्गपरमं तथा।  
यो वेत्ति पुरुषव्याघ्र स भुङ्क्ते पृथिवीमिमाम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

षाड्गुण्यमिति यत्प्रोक्तं तन्निबोध युधिष्ठिर।  
सन्धानासनमित्येव यात्रासन्धानमेव च॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

सन्धानासनं सन्धिं कृत्वाऽवस्थितिः यात्रासन्धानं यानम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विगृह्यासनमित्येव यात्रां सम्परिगृह्य च।  
द्वैधीभावस्तथाऽन्येषां संश्रयोऽथ परस्य च॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

विगृह्य वैरं कृत्वाऽवस्थानं विग्रहः । यात्रां सम्परिगृह्य आसनं शत्रोर्भयप्रदर्शनार्थं यानं प्रदर्श्य स्वस्थानेऽवस्थानम् । द्वैधीभावः उभयत्र सन्धिकरणं परस्य अन्यस्याश्रयो दुर्गादेर्महाराजस्य वा ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

त्रिवर्गश्चापि यः प्रोक्तस्तमिहैकमनाः शृणु।  
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गः परमस्तथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धर्मश्चार्थश्च कामश्च सेवितव्योऽथ कालतः।  
धर्मेण च महीपालश्चिरं पालयते महीम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अस्मिन्नर्थे च श्लोकौ द्वौ गीतावङ्गिरसा स्वयम्।  
यादवीपुत्र भद्रं ते तावपि श्रोतुमर्हसि॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कृत्वा सर्वाणि कार्याणि सम्यक्सम्पाल्य मेदिनीम्।  
पालयित्वा तथा पौरान्परत्र सुखमेधते॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

किं तस्य तपसा राज्ञः किं च तस्याध्वरैरपि।  
सुपालितप्रजो यः स्यात्सर्वधर्मविदेव सः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दण्डनीतिश्च राजा च समस्तौ तावुभावपि।  
कस्य किं कुर्वतः सिद्ध्येत्तन्मे ब्रूहि पितामह॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अत्राध्यायं केचित्समापयन्ति- दण्डेति । इदं द्वयं समस्तं च व्यस्तं च तत्र केन कस्य किं क्रियत इति प्रश्नत्रयम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भीष्म उवाच।  
महाभाग्यं दण्डनीत्याः सिद्धैः शब्दैः सहेतुकैः।  
शृणु मे शंसतो राजन् यथावदिह भारत॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

दण्डनीत्याः सकाशात् राज्ञां प्रजानां च यत् महाभाग्यं तत् शृणु ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दण्डनीतिः स्वधर्मेभ्यश्चातुर्वर्ण्यं नियच्छति।  
प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यो नियच्छति॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

तत्र दण्डनीत्या राजा स्वर्गादिकं प्राप्नोति राज्ञां च दण्डनीतिः कृतादीन् जनयति तावुभौ च प्रजानां क्षेमम् अजनयत इत्युत्तरमाह- दण्डनीतिरित्यादिना । स्वधर्मेभ्यः स्वधर्मार्थम् अधर्मेभ्य इति पञ्चमी ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

चातुर्वर्ण्ये स्वकर्मस्थे मर्यादानामसङ्करे।  
दण्डनीतिकृते क्षेमे प्रजानामकुतोभये॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

असङ्करे तद्रूपे क्षेमे ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

स्वाम्ये प्रयत्नं कुर्वन्ति त्रयो वर्णा यथाविधि।  
तस्मादेव मनुष्याणां सुखं विद्धि समाहितम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

स्वाम्ये स्वास्थ्ये तन्निमित्तं तस्मात्क्षेमाख्यादसङ्करात् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्।  
इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

दण्डनीत्यां यदा राजा सम्यक्कार्त्स्न्येन वर्तते।  
तदा कृतयुगं नाम कालसृष्टं प्रवर्तते॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततः कृतयुगे धर्मो नाधर्मो विद्यते क्वचित्।  
सर्वेषामेव वर्णानां नाधर्मे रमते मनः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः।  
वैदिकानि च सर्वाणि भवन्त्यपि गुणान्युत॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ऋतवश्च सुखाः सर्वे भवन्त्युत निरामयाः।  
प्रसीदन्ति नराणां च स्वरवर्णमनांसि च॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

व्याधयो न भवन्त्यत्र नाल्पायुर्दृश्यते नरः।  
विधवा न भवन्त्यत्र कृपणो न तु जायते॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अकृष्टपच्या पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा।  
त्वक्पत्रफलमूलानि वीर्यवन्ति भवन्ति च॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

नाधर्मो विद्यते तत्र धर्म एव तु केवलम्।  
इति कार्तयुगानेतान्धर्मान्विद्धि युधिष्ठिर॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

दण्डनीत्यां यदा राजा त्रीनंशाननुवर्तते।  
चतुर्थमंशमुत्सृज्य तदा त्रेता प्रवर्तते॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अशुभस्य चतुर्थांशस्त्रीनंशाननुवर्तते।  
कृष्टपच्यैव पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

अशुभस्य अधर्मस्य ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अर्धं त्यक्त्वा यदा राजा नीत्यर्धमनुवर्तते।  
ततस्तु द्वापरं नाम स कालः सम्प्रवर्तते॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अशुभस्य यदा त्वर्धं द्वावंशावनुवर्तते।  
कृष्टपच्यैव पृथिवी भवत्यर्धफला तथा॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

दण्डनीतिं परित्यज्य यदा कार्त्स्येन भूमिपः।  
प्रजाः क्लिश्नात्ययोगेन प्रवर्तेत तदा कलिः॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

अयोगेन अनुपायेन ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कलावधर्मो भूयिष्ठं धर्मो भवति न क्वचित्।  
सर्वेषामेव वर्णानां स्वधर्माच्च्यवते मनः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

शूद्रा भैक्षेण जीवन्ति ब्राह्मणाः परिचर्यया।  
योगक्षेमस्य नाशश्च वर्तते वर्णसङ्करः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

वैदिकानि च कर्माणि भवन्ति विगुणान्युत।  
ऋतवो न सुखाः सर्वे भवन्त्यामयिनस्तथा॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ह्रसन्ति च मनुष्याणां स्वरवर्णमनांस्युत।  
व्याधयश्च भवन्त्यत्र म्रियन्ते च गतायुषः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

विधवाश्च भवन्त्यत्र नृशंसा जायते प्रजा।  
क्वचिद्वर्षति पर्जन्यः क्वचित्सस्यं प्ररोहति॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

रसाः सर्वे क्षयं यान्ति यदा नेच्छति भूमिपः।  
प्रजाः संरक्षितुं सम्यग्दण्डनीतिसमाहितः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च।  
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम्॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

चतुर्थस्य कलेः ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

कृतस्य करणाद्राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते।  
त्रेतायाः करणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

प्रवर्तनाद्द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते।  
कलेः प्रवर्तनाद्राजा पापमत्यन्तमश्नुते॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः।  
प्रजानां कल्मषे मग्नोऽकीर्तिं पापं च विन्दति॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

दण्डनीतिं पुरस्कृत्य विजानन्क्षत्रियः सदा।  
अनवाप्तं च लिप्सेत लब्धं च परिपालयेत्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

लोकस्य सीमन्तकरी मर्यादा लोकभाविनी।  
सम्यङ्नीता दण्डनीतिर्यथा माता यथा पिता॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

सीमन्तकरी व्यवस्थापिका ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

यस्यां भवन्ति भूतानि तद्विद्धि मनुजर्षभ।  
एष एव परो धर्मो यद्राजा दण्डनीतिमान्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तस्मात्कौरव्य धर्मेण प्रजाः पालय नीतिमान्।  
एवंवृत्तः प्रजा रक्षन्स्वर्गं जेतासि दुर्जयम्॥१०५॥
</details>
