+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
केन वृत्तेन वृत्तज्ञ वर्तमानो महीपतिः।  
सुखेनार्थान्सुखोदर्कानिह च प्रेत्य चाप्नुयात्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अयं गुणानां षट्त्रिंशत्षट्त्रिंशद्गुणसंयुतः।  
यान्गुणांस्तु गुणोपेतः कुर्वन्गुणमवाप्नुयात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

षट्त्रिंशत् एतत्सङ्ख्याको धर्मचर्यादिगुणगणः स च प्रत्येकम् एकैकगुणयोगात्षट्त्रिंशद्गुणैरकटुकतादिभिः संयुतः । अत एव गुणोपेतः यान्गुणान्धर्मादीन्कुर्वन्गुणं कल्याणम् अवाप्नुयात् सोऽयं षत्त्रिंशत्को गणस्त्वया श्रोतव्य इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चरेद्धर्मानकटुको मुञ्चेत्स्नेहं न चास्तिकः।  
अनृशंसश्चरेदर्थं चरेत्काममनुद्धतः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अकटुको रागद्वेषहीनः धर्मान्सार्वांश्चरेत् १ आस्तिकः परलोककामुकः सन् स्नेहं कुर्यान्न तु लोभादिना २ अनृशंसः अनिष्ठुरः सन्नर्थमर्जयेत् ३ अनुद्धतः धर्मार्थावनाशयन्कामम् इन्द्रियप्रीतिं चरेत् ४ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रियं ब्रूयादकृपणः शूरः स्यादविकत्थनः।  
दाता नापात्रवर्षी स्यात्प्रगल्भः स्यादनिष्ठुरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अकृपणः अदीनः ५ अविकत्थनः श्लाघाहीनः ६।७ अनिष्ठुरः सदयः ८ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सन्दधीत न चानार्यैर्विगृह्णीयान्न बन्धुभिः।  
नाभक्तं चारयेच्चारं कुर्यात्कार्यमपीडया॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आर्यत्वं जानन्सन्धिं कुर्यात् ९ बन्धुत्वं जानन्विग्रहं न कुर्यात् १० इति सर्वत्र गुणोपेतो गुणो द्रष्टव्यः अभक्तम् अल्पान्नं पुष्कलान्नदश्चारान्कुर्यात् ११ अपीडयन्भक्तं दद्यात् १२ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्थं ब्रूयान्न चासत्सु गुणान् ब्रूयान्न चात्मनः।  
आदद्यान्न च साधुभ्यो नासत्पुरुषमाश्रयेत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नापरीक्ष्य नयेद्दण्डं न च मन्त्रं प्रकाशयेत्।  
विसृजेन्न च लुब्धेभ्यो विश्वसेन्नापकारिषु॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनीर्षुर्गुप्तदारः स्याच्चोक्षः स्यादघृणी नृपः।  
स्त्रियः सेवेत नात्यर्थं मृष्टं भुञ्जीत नाहितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्तब्धः पूजयेन्मान्यान्गुरून्सेवेदमायया।  
अर्चेद्देवानदम्भेन श्रियमिच्छेदकुत्सिताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सेवेत प्रणयं हित्वा दक्षः स्यान्न त्वकालवित्।  
सान्त्वयेन्न च मोक्षाय अनुगृह्णन्न चाक्षिपेत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

केनेति । दण्डनीतिं सम्यक्प्रयोज्य केन वृत्तेन वर्तेतेति प्रश्नः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रहरेन्न त्वविज्ञाय हत्वा शत्रून्न शोचयेत्।  
क्रोधं कुर्यान्न चाकस्मान्मृदुः स्यान्नापकारिषु॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

साधुत्वेन परीक्ष्यार्थं प्रयोजनं ब्रूयात् १३ श्रोतार उपहसिष्यन्तीति ज्ञात्वा आत्मनो गुणान्न ब्रूयात् १४।१६ ॥६॥ २० ॥७॥ २१ चोक्षः शुद्धः २२।२४ ॥८॥ २८ ॥९॥ प्रणयं नम्रतां हित्वा धारयित्वा हित्वेति धाञो रूपम् २९।३० न च मोक्षाय फलं दित्सन्नेव सान्त्वयेदित्यर्थः ३१।३२ ॥१०॥ अविज्ञाय शत्रुं दोषं चेति शेषः ३३ न शोचयेत् शत्रुबन्धूनां शोकम् अपनुदेत् ३४ अकस्मात्कारणं विना ३५।३६ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं चरस्व राज्यस्थो यदि श्रेय इहेच्छसि।  
अतोऽन्यथा नरपतिर्भयमृच्छत्यनुत्तमम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनुत्तमं महत्तरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति सर्वान्गुणानेतान् यथोक्तान् योऽनुवर्तते।  
अनुभूयेह भद्राणि प्रेत्य स्वर्गे महीयते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इदं वचः शान्तनवस्य शुश्रुवान् युधिष्ठिरः पाण्डवमुख्यसंवृतः।  
तदा ववन्दे च पितामहं नृपो यथोक्तमेतच्च चकार बुद्धिमान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पाण्डवमुख्यैः पाण्डुपुत्रैर्भीमादिभिर्वृतः संवृतो गुप्तः ॥१४॥
</details>
