+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं राजा प्रजा रक्षन्नाधिबन्धेन युज्यते।  
धर्मे च नापराध्नोति तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । बह्वीनां प्रजानां परिपालनं कथं स्यादिति चिन्ता आधिः स एव बन्धस्तेन न युज्यते नापराध्नोति नान्यथा करोति धर्मे व्यवहारनिर्णयादौ एतद्द्वयं कथं स्यादिति प्रश्नः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
समासेनैव ते राजन्धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान्।  
विस्तरेणैव धर्माणां न जात्वन्तमवाप्नुयात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उत्तरं वक्तुं प्रतिजानीते-समासेनैवेति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मनिष्ठान् श्रुतवतो वेदव्रतसमाहितान्।  
अर्चयित्वा यजेथास्त्वं गृहे गुणवतो द्विजान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रागद्वेषहीनो ब्राह्मणान्पुरस्कृत्य व्यवहारनिर्णयं कुर्वन्धर्मेऽपि नापराध्नोतीति द्वितीयस्योत्तरमाह- धर्मनिष्ठानिति चतुर्भिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रत्युत्थायोपसङ्गृह्य चरणावभिवाद्य च।  
अथ सर्वाणि कुर्वीथाः कार्याणि सपुरोहितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मकार्याणि निर्वर्त्य मङ्गलानि प्रयुज्य च।  
ब्राह्मणान्वाचयेथास्त्वमर्थसिद्धिजयाशिषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आर्जवेन च सम्पन्नो धृत्या बुद्ध्या च भारत।  
यथार्थं प्रतिगृह्णीयात् कामक्रोधौ च वर्जयेत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कामक्रोधौ पुरस्कृत्य योऽर्थं रजाऽनुतिष्ठति।  
न स धर्मं न चाप्यर्थं प्रतिगृह्णाति बालिशः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विपक्षे दोषमाह- कामेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मा स्म लुब्धांश्च मूर्खांश्च च प्रयूयुजः।  
अलुब्धान्बुद्धिसम्पन्नान्सर्वकर्मसु योजयेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आद्यस्योत्तरमाह- मास्मेत्यादिना । साधून्सर्वत्र कार्येषु नियोज्य स्वयं नाधिबन्धेन युज्यत इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मूर्खो ह्यधिकृतोऽर्थेषु कार्याणामविशारदः।  
प्रजाः क्लिश्नात्ययोगेन कामक्रोधसमन्वितः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अयोगेन योग इष्टप्राप्तिस्तद‌भावेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बलिषष्ठेन शुक्तेन दण्डेनाथापराधिनाम्।  
शास्त्रानीतेन लिप्सेथा वेतनेन धनागमम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बलिः राजदेयं तदेव सस्यादेः षष्ठांशस्तेन बालिषष्ठेन शुक्तेन शुद्धेन गणनादनधिकेनेत्यर्थः । 'शुक्तं पूताम्लनिष्ठुरे' इति मेदिनी । वेतनेन पथि रक्षितैर्वणिग्भिर्यद्दत्तं तद्राज्ञो वेतनं सेवाधनं तेन च धनागमं लिप्सेत राजा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दापयित्वा कर धर्म्यं राष्ट्रं नीत्या यथाविधि।  
तथैतं कल्पयेद्राजा योगक्षेममतन्द्रितः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धान्यादेः षष्ठांशे हृते शेषेण प्रजानां यदि वार्षिको ग्रासो न भवेत्तदा राजैव तासां योगक्षेमं कल्पयेदित्याह- दापयित्वेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गोपायितारं दातारं धर्मनित्यमतन्द्रितम्।  
अकामद्वेषसंयुक्तमनुरज्यन्ति मानवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मा स्मा लोभेनाधर्मेण लिप्सेथास्त्वं धनागमम्।  
धर्मार्थावध्रुवौ तस्य यो न शास्त्रपरो भवेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्थशास्त्रपरो राजा धर्मार्थान्नाधिगच्छति।  
अस्थाने चास्य तद्वित्तं सर्वमेव विनश्यति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मसहितान् अर्थान् धर्मार्थान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्थमूलोऽपि हिंसां च कुरुते स्वयमात्मनः।  
करैरशास्त्रदृष्टैर्हि मोहात्सम्पीडयन् प्रजाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऊपश्छिन्द्यात्तु यो धेन्वाः क्षीरार्थी न लभेत्पयः।  
एवं राष्ट्रमयोगेन पीडितं न विवर्धते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अर्थमूलोऽर्थार्थी प्रजाः पीडयन् आत्मानमेव हिनस्तीत्युक्तं तत्र दृष्टान्तमाह- ऊध इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो हि दोग्ध्रीमुपास्ते च स नित्यं विन्दते पयः।  
एवं राष्ट्रमुपायेन भुञ्जानो लभते फलम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथ राष्ट्रमुपायेन भुज्यमानं सुरक्षितम्।  
जनयत्यतुलां नित्यं कोशवृद्धिं युधिष्ठिर॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दोग्ध्री धान्यं हिरण्यं च मही राज्ञा सुरक्षिता।  
नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश्च तृप्ता माता यथा पयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दोग्ध्री पूरयित्री ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मालाकारोपमो राजन्भव माऽऽङ्गारिकोपमः।  
तथायुक्तश्चिरं राज्यं भोक्तुं शक्ष्यसि पालयन्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आङ्गारिकः इङ्गालकर्ता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परचक्राभियानेन यदि ते स्याद्धनक्षयः।  
अथ साम्नैव लिप्सेथा धनमब्राह्मणेषु यत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मा स्म ते ब्राह्मणं दृष्ट्वा धनस्थं प्रचलेन्मनः।  
अन्त्यायामप्यवस्थायां किमु स्फीतस्य भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनानि तेभ्यो दद्यास्त्वं यथाशक्ति यथार्हतः।  
सान्त्वयन्परिरक्षंश्च स्वर्गमाप्स्यसि दुर्जयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं धर्मेण वृत्तेन प्रजास्त्वं परिपालय।  
स्वन्तं पुण्यं यशो नित्यं प्राप्स्यसे कुरुनन्दन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धर्मेण व्यवहारेण प्रजाः पालय पाण्डव।  
युधिष्ठिर यथा युक्तो नाधिबन्धेन योक्ष्यसे॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यथा युक्तः उक्तेन प्रकारेण अवहितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एष एव परो धर्मो यद्राजा रक्षति प्रजाः।  
भूतानां हि यथा धर्मो रक्षणं परमा दया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मादेवं परं धर्मं मन्यन्ते धर्मकोविदाः।  
यो राजा रक्षणे युक्तो भूतेषु कुरुते दयाम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यो दयां कुरुते तं धर्मं मन्यन्ते इति योजना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदह्ना कुरुते पापमरक्षन्भयतः प्रजाः।  
राजा वर्षसहस्रेण तस्यान्तमधिगच्छति॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्तं यातनाभोगनिष्कृतिम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यदह्ना कुरुते धर्मं प्रजा धर्मेण पालयन्।  
दशवर्षसहस्राणि तस्य भुङ्क्ते फलं दिवि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्विष्टिः स्वधीतिः सुतपा लोकाञ्जयति यावतः।  
क्षणेन तानवाप्नोति प्रजा धर्मेण पालयन्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स्विष्टिः स्वधीतिः सुतपा इति क्रमेण गृहस्थब्रह्मचारिवानप्रस्थधर्मान्सम्यगनुतिष्ठन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं धर्मं प्रयत्नेन कौन्तेय परिपालय।  
ततः पुण्यफलं लब्ध्वा नाधिबन्धेन योक्ष्यसे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वर्गलोके सुमहतीं श्रियं प्राप्स्यसि पाण्डव।  
असम्भवश्च धर्माणामीदृशानामराजसु॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्माद्राजैव नान्योऽस्ति यो धर्मफलमाप्नुयात्।  
स राज्यं धृतिमान्प्राप्य धर्मेण परिपालय।  
इन्द्रं तर्पय सोमेन कामैश्च सुहृदो जनान्॥३३॥
</details>
