+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
य एव तु सतो रक्षेदसतश्च निवर्तयेत्।  
स एव राज्ञः कर्तव्यो राजन् राजपुरोहितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

य इति । निवर्तयेत् राज्याद्दूरीकारयेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पुरूरवस ऐलस्य संवादं मातरिश्वनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरूरवा उवाच।  
कुतःस्विद्ब्राह्मणो जातो वर्णाश्चापि कुतस्त्रयः।  
कस्माच्च भवति श्रेष्ठस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मातरिश्वोवाच।  
ब्राह्मणो मुखतः सृष्टो ब्रह्मणो राजसत्तम।  
बाहुभ्यां क्षत्रियः सृष्ट ऊरुभ्यां वैश्य एव च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वर्णानां परिचर्यार्थं त्रयाणां भरतर्षभ।  
वर्णश्चतुर्थः पश्चात् तु पद्भ्यां शूद्रो विनिर्मितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामनुजायते।  
ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतः पृथिव्या यन्तारं क्षत्रियं दण्डधारिणम्।  
द्वितीयं दण्डमकरोत्प्रजानामनुगुप्तये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैश्यस्तु धनधान्येन त्रीन्वर्णान्विधृयादिमान्।  
शूद्रो ह्येतान्परिचरेदिति ब्रह्मानुशासनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऐल उवाच।  
द्विजस्य क्षत्रबन्धोर्वा कस्येयं पृथिवी भवेत्।  
धर्मतः सह वित्तेन सम्यग्वायो प्रचक्ष्व मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वायुरुवाच।  
विप्रस्य सर्वमेवैतद्यत्किञ्चिज्जगतीगतम्।  
ज्येष्ठेनाभिजनेनेह तद्धर्मकुशला विदुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च।  
गुरुर्हि सर्ववर्णानां ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च वै द्विजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पत्यभावे यथैव स्त्री देवरं कुरुते पतिम्।  
एष ते प्रथमः कल्प आपद्यन्यो भवेदतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदि स्वर्ग परं स्थानं स्वधर्मं परिमार्गसि।  
यत् किञ्चिज्जयसे भूमिं ब्राह्मणाय निवेदय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रुतवृत्तोपपन्नाय धर्मज्ञाय तपस्विने।  
स्वधर्मपरितृप्ताय यो न वित्तपरो भवेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यो राजानं नयेद्बुद्ध्या सर्वतः परिपूर्णया।  
ब्राह्मणो हि कुले जातः कृतप्रज्ञो विनीतवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रेयो नयति राजानं ब्रुवंश्चित्रां सरस्वतीम्।  
राजा चरति यं धर्मं ब्राह्मणेन निदर्शितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुश्रूषुरनहंवादी क्षत्रधर्मव्रते स्थितः।  
तावता सत्कृतः प्राज्ञश्चिरं यशसि तिष्ठति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य धर्मस्य सर्वस्य भागी राजपुरोहितः।  
एवमेव प्रजाः सर्वा राजानमभिसंश्रिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्यग्वृत्ताः स्वधर्मस्था न कुतश्चिद्भयान्विताः।  
राष्ट्रे चरन्ति यं धर्मं राज्ञा साध्वभिरक्षिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भागं तु विन्दति।  
देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वोरगराक्षसाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यज्ञमेवोपजीवन्ति नास्ति चेष्टमराजके।  
ततो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राजन्येवास्य धर्मस्य योगक्षेमः प्रतिष्ठितः।  
छायायामप्सु वायौ च सुखमुष्णेऽधिगच्छति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

छायायामिति । उष्णजं शीतजं च भयं छायादिनाऽग्न्यादिना च नश्यति शब्दादिना च रमते अराजकभयक्रान्तस्तु कुत्रापि सुखं न लभते इति श्लोकद्वयतात्पर्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अग्नौ वाससि सूर्ये च सुखं शीतेऽधिगच्छति।  
शब्दे, स्पर्शे, रसे, रूपे, गन्धे च रमते मनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषु भोगेषु सर्वेषु न भीतो लभते सुखम्।  
अभयस्य हि यो दाता तस्यैव सुमहत्फलम्।  
न हि प्राणसमं दानं त्रिषु लोकेषु विद्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यत एवम् अतः अभयदाननेव मुख्यं दानं तद्दातेन्द्रादिरूप एवेत्याह द्वाभ्याम्- अभयस्येति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इन्द्रो राजा यमो राजा धर्मो राजा तथैव च।  
राजा बिभर्ति रूपाणि राज्ञा सर्वमिदं धृतम्॥२५॥
</details>
