+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
राज्ञा पुरोहितः कार्यो भवेद्विद्वान्बहुश्रुतः।  
उभौ समीक्ष्य धर्मार्थावप्रमेयावनन्तरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राज्ञेति । अप्रमेयौ गहनौ अनन्तरं शीघ्रमेव पुरोहितः कार्यो भवेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मात्मा मन्त्रविद्येषां राज्ञां राजन्पुरोहितः।  
राजा चैवङ्गुणो येषां कुशलं तेषु सर्वशः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मात्मेति । धर्मसाधकः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उभौ प्रजा वर्धयतो देवान्सर्वान्सुतान्पितॄन्।  
भवेयातां स्थितौ धर्मे श्रद्धेयौ सुतपस्विनौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परस्परस्य सुहृदौ विहितौ समचेतसौ।  
ब्रह्मक्षत्रस्य सम्मानात्प्रजा सुखमवाप्नुयात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विमाननात्तयोरेव प्रजा नश्येयुरेव हि।  
ब्रह्मक्षत्रं हि सर्वेषां वर्णानां मूलमुच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ऐलकश्यपसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऐल उवाच।  
यदा हि ब्रह्म प्रजहाति क्षत्रं क्षत्रं यदा वा प्रजहाति ब्रह्म।  
अन्वग्बलं कतमेऽस्मिन्भजन्ते तथा वर्णाः कतमेऽस्मिन्ध्रियन्ते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ब्रह्म कर्म, क्षत्रं कर्तृ, अनु पश्चात्प्रकाशमानं बलमन्वग्बलं यथा स्यात्तथाऽस्मिन्ब्रह्मक्षत्रान्यतरस्मिन् कतमे भजन्ते किं क्षत्रेण ब्रह्म बलवद्भवत्युत ब्रह्मणा क्षत्रमित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कश्यप उवाच।  
विद्धं राष्ट्रं क्षत्रियस्य भवति ब्रह्मक्षत्रं यत्र विरुद्ध्यतीह।  
अन्वग्बलं दस्यवस्तद्भजन्ते तथा वर्णं तत्र विदन्ति सन्तः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैषां ब्रह्म च वर्धते नोत पुत्रा न गर्गरो मथ्यते नो जयन्ते।  
नैषां पुत्रा वेदमधीयते च यदा ब्रह्म क्षत्रियाः सन्त्यजन्ति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वृद्धं छिन्नं क्षत्रं कर्तृ तत्र क्षत्रे सन्तः वर्णं विन्दन्ति ब्राह्मणानामवमन्ता म्लेच्छजातीयोऽयं राजेत्यनुमानाज्जानन्ति यथोक्तं – 'भोगेन ज्ञायते कर्म कर्मणा ज्ञायते जनिः’ इति अपध्वस्ताः सङ्करजा इव कंसादिवत् सार्धश्लोकः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैषामर्थो वर्धते जातु गेहे नाधीयते सुप्रजा नो यजन्ते।  
अपध्वस्ता दस्युभूता भवन्ति ये ब्राह्मणान्क्षत्रियाः सन्त्यजन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतौ हि नित्यं संयुक्तावितरेतरधारणे।  
क्षत्रं वै ब्रह्मणो योनिर्योनिः क्षत्रस्य वै द्विजाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उभावेतौ नित्यमभिप्रपन्नौ सम्प्रापतुर्महतीं सम्प्रतिष्ठाम्।  
तयोः सन्धिर्भिद्यते चेत्पुराणस्ततः सर्वं भवति हि सम्प्रमूढम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभिप्रपन्नौ अन्योन्यशरणौ क्षत्रशरणं ब्रह्म तपस्यति ब्रह्मशरणं क्षत्रं जयतीति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नात्र पारं लभते पारगामी महागाधं गौरिव सम्प्रपन्ना।  
चातुर्वर्ण्यं भवति हि सम्प्रमूढं प्रजास्ततः क्षयसंस्था भवन्ति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अत्र ब्रह्मक्षत्रयोर्वियोगे सम्प्रपन्ना विपन्ना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्रह्मवृक्षो रक्ष्यमाणो मधु हेम च वर्षति।  
अरक्ष्यमाणः सततमश्रु पापं च वर्षति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मधु सुखम् अश्रु दुःखं पापं नरकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न ब्रह्मचारी चरणादयेतो यदा ब्रह्म ब्रह्मणि त्राणमिच्छेत्।  
आश्चर्यतो वर्षति तत्र देवस्तत्राभीक्ष्णं दुःसहाश्चाविशन्ति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न क्षत्रियं ब्रह्म ब्राह्मणजातिर्ब्रह्मचारी चरणात् अधीतशाखातः अपेतः दस्युभिर्वारितः सन्ब्रह्मणि वेदेऽध्येतव्ये त्राणं रक्षणम् इच्छेत् । रक्षितुरभावात्तदा देवस्तत्र आश्चर्यतो वर्षति तत्र वर्षम् अत्यन्तं दुर्लभमित्यर्थः । दुःसहाः मारी-दुर्भिक्षादयः । अब्रह्मचारी नाश्चर्यत इति च पाठे ब्रह्मचरणादपेतत्वादब्रह्मचारी वेदाध्ययनशून्यः सन् त्राणमिच्छेत्तर्हि तत्राश्चर्यतोऽपि न वर्षतीति योज्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्त्रियं हत्वा ब्राह्मणं वाऽपि पापः सभायां यत्र लभतेऽनुवादम्।  
राज्ञः सकाशे न बिभेति चापि ततो भयं विद्यते क्षत्रियस्या॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स्त्रियं ब्राह्मणं वापि हत्वाऽनुवादं प्रशंसाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पापैः पापे क्रियमाणे हि चैल ततो रुद्रो जायते देव एषः।  
पापैः पापाः सञ्जनयन्ति रुद्रं ततः सर्वान्साध्वसाधून्हिनस्ति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

रुद्रः हिंस्रः देवो राजा रुद्रं कलिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऐल एवाच।  
कुतो रुद्रः कीदृशो वाऽपि रुद्रः सत्त्वैः सत्त्वं दृश्यते वध्यमानम्।  
एतत् सर्वं कश्यप मे प्रचक्ष्व कुतो रुद्रो जायते देव एषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कश्यप उवाच।  
आत्मा रुद्रो हृदयो मानवानां स्वं स्वं देहं परदेहं न हन्ति।  
वातोत्पातैः सदृशं रुद्रमाहुर्देवैर्जीमूतैः सदृशं रूपमस्य॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कुतो राज्ञो रुद्रत्वमिति पृष्टे आह- आत्मेति । मानवानां हृदये य आत्मा जीवोऽस्ति स एव रुद्रः संहर्ता भवति । यथा च ग्रहाविष्टस्य शरीरं देहस्वामिनः स्वं न भवति किन्तु तदानीं तद्ग्रहस्यैव स्वम् एवं रुद्रावेशकाले नृपस्य शरीरं रौद्रमेव भवतीत्यर्थः। ननु कुतः शान्तस्यात्मनो रुदत्वमत आह- वातेति । यथा उत्पातवतः आकाशोत्थः आकाशोत्थां मेघदेवताम् इतस्ततो नयति गर्जयति विद्यदशनिवारीणि च तत आविर्भावयत्येवम् आत्मोत्थितं जीवमात्मोत्थिताः कामक्रोधादयः सर्वं हिंस्रं कारयन्तीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऐल उवाच।  
न वै वातः परिवृणोति कश्चिन्न जीमूतो वर्षति नापि देवः।  
तथायुक्तो दृश्यते मानुषेषु कामद्वेषाद्बध्यते मुह्यते च॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इदमाक्षिपति- न वा इति । यथा आकाशेन युक्तास्ततः पृथग्भूताः वातो मेघाश्च मेघप्रवर्तकदेवता च प्रत्यक्षेण शास्त्रज्ञानेन च दृश्यन्ते नैवं जीवो वा तदभिभावकः कामादिर्वा पृथक दृश्यते किं तु आत्मन्येव वह्न्यौष्ण्यवत्कामद्वेषौ वर्तेते तौ चैतस्य सम्बन्धकौ मोहकौ च भवत इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कश्यप उवाच।  
यथैकगेहे जातवेदाः प्रदीप्तः कृत्स्नं ग्रामं दहते चत्वरं वा।  
विमोहनं कुरुते देव एष ततः सर्वं स्पृश्यते पुण्यपापैः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अत्रोत्तरमाह- यथेति । यथाऽल्पोऽपि वह्निरधिकमधिकं काष्ठभारमुपारुह्य कृत्स्नं ग्रामं दहति तत्र न केवलं काष्ठानां दाहकत्वं नापि काष्ठान्यनुपारूढस्याग्नेः किं तु तदुभयसङ्घातस्यैव । तत्रापि विवेके क्रियमाणे वह्नेरेव उपाध्यावेशाद्दाहकत्वम् । एवम् आत्मानमारुह्याहङ्कारवह्निः कामक्रोधादिवातैरुद्दीपितो रुद्रत्वं प्रतिपद्यते । ततश्च अयो दहति एधांसि पचन्तीतिवत् अहङ्कारेण कृतम् आत्मन्युपचर्यते मोहात्तेन च सर्वं जगदसङ्गमपि जलचन्द्रन्यायेन पुण्यैः पापैश्च स्पृश्यते तत्त्वालोचने त्वसङ्ग एवात्मेत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऐल उवाच।  
यदि दण्डः स्पृशतेऽपुण्यपापं पापं पापे क्रियमाणे विशेषात्।  
कस्य हेतोः सुकृतं नाम कुर्याद्दुष्कृतं वा कस्य हेतोर्न कुर्यात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अत्र शङ्कते- यदीति । अपुण्यपापमपि आत्मानं यदि विशेषात् क्रियमाणे पापे निमित्तभूते सति दण्डः पापं दण्डात्मकं पापं गालनताडनादिदुःखं कर्तृ, स्पृशते मोहादिति ब्रवीषि तर्हि पुण्यकरणं पापवर्जनं च शास्त्रचोदितं वृथैव स्यात् । आत्मनि वास्तवदुःखाभावस्य सिद्धत्वात्तदर्थं साधनोपादानं व्यर्थं स्यादिति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कश्यप उवाच।  
असन्त्यागात्पापकृतामपापांस्तुल्यो दण्डः स्पृशते मिश्रभावात्।  
शुष्केणार्द्रं दह्यते मिश्रभावान्न मिश्रः स्यात्पापकृद्भिः कथञ्चित्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आत्माहङ्कारयोर्मिश्रीभावादहङ्कारगतं दुःखमात्मनि प्रतीयते अतोऽहङ्कारत्यागान्न किञ्चिदात्मनो दुःखमस्तीत्युत्तरयति- असंयोगादिति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऐल उवाच।  
साध्वसाधून्धारयतीह भूमिः साध्वसाधूंस्तापयतीह सूर्यः।  
साध्वसाधूंश्चापि वातीह वायुरापस्तथा साध्वसाधून्पुनन्ति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अहङ्कर्त्रादीन् अधिष्ठानभूत आत्माभूमिसूर्यादिवदसङ्ग एव सन्धारयतु प्रकाशयतु । वाय्वम्बुवच्चालयतु स्वसत्तया आप्याययतु वा कस्तत्रात्मनः सम्बन्धोऽहङ्कारधर्मेण रुद्रत्वेनात आत्मा रुद्र इत्युक्तमयुक्तमित्याक्षेपः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कश्यप उवाच।  
एवमस्मिन्वर्तते लोक एव नामुत्रं वर्तते राजपुत्र।  
प्रेत्यैतयोरन्तरावान्विशेषो यो वै पुण्यं चरते यश्च पापम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तत्त्वदृष्ट्या यद्यप्येवमेव तथापि ऐहिकामुष्मिकव्यवहारदृष्ट्याऽस्त्येवात्मनो रुद्रत्वमित्युत्तरयति- एवमस्मिन्नित्यादिना। एष एवंरूपोऽर्थः । अस्मिन्प्रत्यगात्मनि लोके लोक्यत इति लोको दर्शनं तत्र विषये वर्तते सिद्धान्तोऽस्ति न तु अमुत्र परलोकविषये एवं दर्शनं वर्तते किं तर्हि अमुत्र वर्तते यः पापं चरते यश्च पुण्यं, एतयोः प्रेत्य मरणानन्तरं विशेषोऽस्ति स चान्तरावान्तिरोहितः शास्त्रैकगम्ये धर्माधर्मफले इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुण्यस्य लोको मधुमान्घृतार्चिर्हिरण्यज्योतिरमृतस्य नाभिः।  
तत्र प्रेत्य मोदते ब्रह्मचारी न तत्र मृत्युर्न जरा नोत दुःखम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शास्त्रमेवाह द्वाभ्यां -पुण्यस्येति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पापस्य लोको निरयोऽप्रकाशो नित्यं दुःखं शोकभूयिष्ठमेव।  
तत्रात्मानं शोचति पापकर्मा बह्वीः समाः प्रतपन्नपतिष्ठः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मिथो भेदाद्ब्राह्मणक्षत्रियाणां प्रजा दुःखं दुःसहं चाविशन्ति।  
एवं ज्ञात्वा कार्य एवेह नित्यं पुरोहितो नैकविद्यो नृपेणा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रकृतमनुसरति- मिथ इति । नैकविद्यो बहुविद्यः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं चैवान्वभिषिञ्चेत तथा धर्मो विधीयते।  
अग्रं हि ब्राह्मणः प्रोक्तं सर्वस्यैवेह धर्मतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तं पुरोहितं वृत्वा अनु पश्चादात्मानं राज्येऽभिषिञ्चेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पूर्वं हि ब्राह्मणः सृष्टिरिति ब्रह्मविदो विदुः।  
ज्येष्ठेनाभिजनेनास्य प्राप्तं पूर्वं यदुत्तरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्मान्मान्यश्च पूज्यश्च ब्राह्मणः प्रसृताग्रभुक्।  
सर्वं श्रेष्ठं विशिष्टं च निवेद्यं तस्य धर्मतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवश्यमेव कर्तव्यं राज्ञा बलवताऽपि हि।  
ब्रह्म वर्धयति क्षत्रं क्षत्रतो ब्रह्म वर्धते।  
एवं राज्ञा विशेषेण पूज्या वै ब्राह्मणाः सदा॥३२॥
</details>
