+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
योगक्षेमो हि राष्ट्रस्य राजन्यायत्त उच्यते।  
योगक्षेमो हि राज्ञो हि समायत्तः पुरोहिते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

योगेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्रादृष्टं भयं ब्रह्म प्रजानां शमयत्युत।  
दृष्टं च राजा बाहुभ्यां तद्राज्यं सुखमेधते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अदृष्टम् अनावृष्ट्यादिजं ब्रह्म ब्राह्मणः दृष्टं परवक्रादिजम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मुचुकुन्दस्य संवादं राज्ञो वैश्रवणस्य च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुचुकुन्दो विजित्येमां पृथिवीं पृथिवीपतिः।  
जिज्ञासमानः स्वबलमुपेयादलकाधिपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो वैश्रवणो राजा राक्षसानसृजत्तदा।  
ते बलान्यवमृद्गन्त मुचुकुन्दस्य नैर्ऋताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

असृजत् अतिसृष्टवान् आज्ञापितवानिति यावत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स हन्यमाने सैन्ये स्वे मुचुकुन्दो नराधिपः।  
गर्हयामास विद्वांसं पुरोहितमरिन्दमः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत उग्रं तपस्तप्त्वा वसिष्ठो धर्मवित्तमः।  
रक्षांस्युपावधीत्तस्य पन्थानं चाप्यविन्दत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तस्य मुचुकुन्दस्य पन्थानं गतिं मार्गम् अविन्दत ज्ञातवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो वैश्रवणो राजा मुचुकुन्दमदर्शयत्।  
वध्यमानेषु सैन्येषु वचनं चेदमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनद उवाच।  
बलवन्तस्त्वया पूर्वे राजानः सपुरोहिताः।  
न चैवं समवर्तन्त यथा त्वमिह वर्तसे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते खल्वपि कृतास्त्राश्च बलवन्तश्च भूमिपाः।  
आगम्य पर्युपासन्ते मामीशं सुखदुःखयोः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यद्यस्ति बाहुवीर्यं ते तद्दर्शयितुमर्हसि।  
किं ब्राह्मणबलेन त्वमतिमात्रं प्रवर्तसे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मुचुकुन्दस्ततः क्रुद्धः प्रत्युवाच धनेश्वरम्।  
न्यायपूर्वमसंरब्धमसम्भ्रान्तमिदं वचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मक्षत्रमिदं सृष्टमेकयोनि स्वयम्भुवा।  
पृथग्बलविधानं तन्न लोकं परिपालयेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपो मन्त्रबलं नित्यं ब्राह्मणेषु प्रतिष्ठितम्।  
अस्त्रबाहुबलं नित्यं क्षत्रियेषु प्रतिष्ठितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ताभ्यां सम्भूय कर्तव्यं प्रजानां परिपालनम्।  
तथा च मां प्रवर्तन्तं किं गर्हस्यलकाधिप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽब्रवीद्वैश्रवणो राजानं सपुरोहितम्।  
नाहं राज्यमनिर्दिष्टं कस्मैचिद्विदधाम्युत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अनिर्दिष्टम् ईश्वरेणाननुज्ञातं विदधामि ददामि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नाच्छिन्दे चाप्यनिर्दिष्टमिति जानीहि पार्थिव।  
प्रशाधि पृथिवीं कृत्स्नां मद्दत्तामखिलामिमाम्।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच मुचुकुन्दो महीपतिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नाच्छिन्दे न हरामि च अखिलां खिलरहिताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मुचुकुन्द उवाच।  
नाहं राज्यं भवद्दत्तं भोक्तुमिच्छामि पार्थिव।  
बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो वैश्रवणो राजा विस्मयं परमं ययौ।  
क्षत्रधर्मे स्थितं दृष्ट्वा मुचुकुन्दमसम्भ्रमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो राजा मुचुकुन्दः सोऽन्वशासद्वसुन्धराम्।  
बाहुवीर्यार्जितां सम्यक्क्षत्रधर्ममनुव्रतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं यो धर्मविद्राजा ब्रह्मपूर्वं प्रवर्तते।  
जयत्यविजितामुर्वीं यशश्च महदश्नुते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नित्योदकी ब्राह्मणः स्यान्नित्यशस्त्रश्च क्षत्रियः।  
तयोर्हि सर्वमायत्तं यत्किञ्चिज्जगतीगतम्॥२२॥
</details>
