+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यथा वृत्त्या महीपालो विवर्धयति मानवान्।  
पुण्यांश्च लोकान् जयति तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं कृतपुरोहितो राजा कथं प्रजावृद्ध्या परलोकं जयेदिति पृच्छति- यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
दानशीलो भवेद्राजा यज्ञशीलश्च भारत।  
उपवासतपःशीलः प्रजानां पालने रतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र प्रजावृद्धिप्रकारमाह-दानेति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वाश्चैव प्रजा नित्यं राजा धर्मेण पालयन्।  
उत्थानेन प्रदानेन पूजयेच्चापि धार्मिकान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्थानेन नित्योद्योगेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते।  
यद्यदाचरते राजा तत्प्रजानां स्म रोचते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नित्यमुद्यतदण्डश्च भवेन्मृत्युरिवारिषु।  
निहन्यात्सर्वतो दस्यून्न कामात्कस्यचित्क्षमेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यं हि धर्मं चरन्तीह प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भारत विन्दति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परलोकजयप्रकारमाह यं हीति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदधीते यद्ददाति यज्जुहोति यदर्चति।  
राजा चतुर्थभाक्तस्य प्रजा धर्मेण पालयन्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यदधीते ब्राह्मणादिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यद्राष्ट्रेऽकुशलं किञ्चिद्राज्ञो रक्षयतः प्रजाः।  
चतुर्थं तस्य पापस्य राजा भारत विन्दति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विपक्षे दोषमाह- यद्राष्ट्रे इति । अकुशलमिति च्छेदः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अप्याहुः सर्वमेवेति भूयोऽर्धमिति निश्चयः।  
कर्मणः पृथिवीपाल नृशंसोऽनृतवागपि॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नृशंसोऽनृतवाक् च यत्कर्म करोति तस्य कर्मणः सर्वं यत्ततो भूयो वा पापमाप्नोतीत्यन्ये आहुर्निश्चयस्त्वर्धमित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तादृशात्किल्बिषाद्राजा शृणु येन प्रमुच्यते।  
प्रत्याहर्तुमशक्यं स्याद्धनं चोरैर्हृतं यदि।  
तत्स्वकोशात्प्रदेयं स्यादशक्तेनोपजीवतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अशक्तेन राज्ञा उपजीवितः धनोपजीविनो वणिजादेः सार्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्ववर्णैः सदा रक्ष्यं ब्रह्मस्वं ब्राह्मणा यथा।  
न स्थेयं विषये तेन योऽपकुर्याद् द्विजातिषु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मस्वे रक्ष्यमाणे तु सर्वं भवति रक्षितम्।  
तस्मात्तेषां प्रसादेन कृतकृत्यो भवेन्नृपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पर्जन्यमिव भूतानि महाद्रुममिव द्विजाः।  
नरास्तमुपजीवन्ति नृपं सर्वार्थसाधकम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि कामात्मना राज्ञा सततं कामबुद्धिना।  
नृशंसेनातिलुब्धेन शक्यं पालयितुं प्रजाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नाहं राज्यसुखान्वेषी राज्यमिच्छाम्यपि क्षणम्।  
धर्मार्थं रोचये राज्यं धर्मश्चात्र न विद्यते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नाहमिति - अत्र राज्ये पुण्यस्य चतुर्थांशः पापस्य त्वर्धं कृत्स्नं वा लभ्यत इति पापाधिक्याद्धर्मो नास्तीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदलं मम राज्येन यत्र धर्मो न विद्यते।  
वनमेव गमिष्यामि तस्माद्धर्मचिकीर्षया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र मेध्येष्वरण्येषु न्यस्तदण्डो जितेन्द्रियः।  
धर्ममाराधयिष्यामि मुनिर्मूलफलाशनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आनृशंस्या परदुःखापहा सा चात्र राजधर्मेषु दस्युवधप्रधानेषु अगुणैव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीष्म उवाच।  
वेदाहं तव या बुद्धिरानृशंस्यऽगुणैव सा।  
न च शुद्धा नृशंसेन शक्यं राज्यमुपासितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपि तु त्वां मृदुप्रज्ञमत्यार्यमतिधार्मिकम्।  
क्लीबं धर्मघृणायुक्तं न लोको बहु मन्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

घृणा कृपा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृत्तं तु स्वमपेक्षस्व पितृपैतामहोचितम्।  
नैव राज्ञां तथावृत्तं यथा त्वं स्थातुमिच्छसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि वैक्लव्यसंसृष्टमानृशंस्यमिहास्थितः।  
प्रजापालनसम्भूतमाप्ता धर्मफलं ह्यसि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आप्तासि प्राप्स्यसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न ह्येतामाशिषं पाण्डुर्न च कुन्ती त्वयाचता।  
तथैतत्प्रज्ञया तात यथाऽऽचरसि मेधया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शौर्यं बलं च सत्यं च पिता तव सदाऽब्रवीत्।  
माहात्म्यं च महौदार्यं भवतः कुन्त्ययाचत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नित्यं स्वाहा स्वधा नित्यं चोभे मानुषदैवते।  
पुत्रेष्वाशासते नित्यं पितरो दैवतानि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दानमध्ययनं यज्ञं प्रजानां परिपालनम्।  
धर्ममेतदधर्मं वा जन्मनैवाभ्यजायथाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतद्दानादिकं धर्मम् अधर्मं वा धर्म्यम् । अधर्म्यं वाऽस्तु तथापि तत्कर्तुं जन्मनैव त्वं जातोऽसि तथा च ’श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः' इति न्यायेन तव तं विना गतिर्नास्तीत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

काले धुरि च युक्तानां वहतां भारमाहितम्।  
सीदतामपि कौन्तेय न कीर्तिरवसीदति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समन्ततो विनियतो वहत्यस्खलितो हि यः।  
निर्दोषः कर्मवचनात्सिद्धिः कर्मण एव सा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

समन्तत इति । शिक्षितोऽश्वोऽपि सम्यग्वहति किमुत त्वं मानुष इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नैकान्तविनिपातेन विचचारेह कश्चन।  
धर्मी गृही वा राजा वा ब्रह्मचारी यथा पुनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धर्मी धर्मवानेकान्तविनिपातेन अत्यन्ताभिनिवेशेन धर्मं कश्चिदपि न विचचार सूक्ष्मस्याधर्मस्यापरिहार्यत्वादिति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अल्पं हि सारभूयिष्ठं यत्कर्मोदारमेव तत्।  
कृतमेवाकृताच्छ्रेयो न पापीयोऽस्त्यकर्मणः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अल्पं दुष्टं हिंसामयत्वातुच्छमपि बहुजनसुखहेतुत्वात्पराभूयिष्ठम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदा कुलीनो धर्मज्ञः प्राप्नोत्यैश्वर्यमुत्तमम्।  
योगक्षेमस्तदा राज्ञः कुशलायैव कल्प्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ऐश्वर्यं साचिव्याद्यधिकारम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दानेनान्यं बलेनान्यमन्यं सूनृतया गिरा।  
सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद्राज्यं प्राप्येह धार्मिकः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रतिगृह्णीयात् वशीकुर्यात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यं हि वैद्याः कुले जाता ह्यवृत्तिभयपीडिताः।  
प्राप्य तृप्ताः प्रतिष्ठन्ति धर्मः कोऽभ्यधिकस्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं तात परमं स्वर्ग्यं का ततः प्रीतिरुत्तमा।  
किं ततः परमैश्वर्यं ब्रूहि मे यदि पश्यसि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीष्म उवाच।  
यस्मिन्भयार्दितः सम्यक् क्षेमं विन्दत्यपि क्षणम्।  
स स्वर्गजित्तमोऽस्माकं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

दरिद्रवैद्यतर्पणात् भयार्दितत्राणं महान्धर्म इत्याह- यस्मिन्निति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वमेव प्रीतिमांस्तस्मात्कुरूणां कुरुसत्तम।  
भव राजा जय स्वर्गं सतो रक्षासतो जहि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनु त्वां तात जीवन्तु सुहृदः साधुभिः सह।  
पर्जन्यमिव भूतानि स्वादुद्रुममिव द्विजाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धृष्टं शूरं प्रहर्तारमनृशंसं जितेन्द्रियम्।  
वत्सलं संविभक्तारमुपजीवन्ति तं नराः॥३७॥
</details>
