+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्वकर्मण्यपरे युक्तास्तथैवान्ये विकर्मणि।  
तेषां विशेषमाचक्ष्व ब्राह्मणानां पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वकर्मणीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
विद्यालक्षणसम्पन्नाः सर्वत्र समदर्शिनः।  
एते ब्रह्मसमा राजन् ब्राह्मणाः परिकीर्तिताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

लक्षणानि शमो दमस्तपःशौचमित्यादीनि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋग्जयुःसामसम्पन्ना स्वेषु कर्मस्ववस्थिताः।  
एते देवसमा राजन् ब्राह्मणानां भवन्त्युत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जन्मकर्मविहीना ये कदर्या ब्रह्मबन्धवः।  
एते शूद्रसमा राजन् ब्राह्मणानां भवन्त्युत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

जन्मकर्म जन्मोचितकर्म तेन विहीनाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्रोत्रियाः सर्व एव सर्वे चानाहिताग्नयः।  
तान् सर्वान् धार्मिको राजा बलिं विष्टिं च कारयेत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

बलिं करदानं विष्टिं विना वेतनं राजसेवाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आह्वायका देवलका नाक्षत्रा ग्रामयाजकाः।  
एते ब्राह्मणचाण्डाला महापथिकपञ्चमाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आह्वायकाः धर्माधिकारिणः देवलकाः वेतनेन देवपूजाकर्तारः महापथिकः समुद्रे नौयानेन गच्छन् यद्वा महापथि शुल्कग्राहकः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋत्विक् पुरोहितो मन्त्री दूतो वार्तानुकर्षकः।  
एते क्षत्रसमा राजन् ब्राह्मणानां भवन्त्युत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अश्वारोहा गजारोहा रथिनोऽथ पदातयः।  
एते वैश्यसमा राजन् ब्राह्मणानां भवन्त्युत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतेभ्यो बलिमादद्याद्धीनकोशो महीपतिः।  
ऋते ब्रह्मसमेभ्यश्च देवकल्पेभ्य एव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अब्राह्मणानां वित्तस्य स्वामी राजेति वैदिकम्।  
ब्राह्मणानां च ये केचिद्विकर्मस्था भवन्त्युत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विकर्मस्थाश्च नोपेक्ष्या विप्रा राज्ञा कथञ्चन।  
नियम्याः संविभज्याश्च धर्मानुग्रहकारणात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्य स्म विषये राजन्स्तेनो भवति वै द्विजः।  
राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते तद्विदो जनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अवृत्त्या यो भवेत्स्तेनो वेदवित्स्नातकस्तथा।  
राजन्स राज्ञा भर्तव्य इति वेदविदो विदुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स चेन्नोपरिवर्तेत कृतवृत्तिः परन्तप।  
ततो निर्वासनीयः स्यात्तस्माद्देशात्सबान्धवः॥१४॥
</details>
