+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
केषां प्रभवते राजा वित्तस्य भरतर्षभ।  
कया च वृत्त्या वर्तेत तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केषामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अब्राह्मणानां वित्तस्य स्वामी राजेति वैदिकम्।  
ब्राह्मणानां च ये केचिद्विकर्मस्था भवन्त्युत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विकर्मस्थाश्च नोपेक्ष्या विप्रा राज्ञा कथञ्चन।  
इति राज्ञां पुरावृत्तमभिजल्पन्ति साधवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्य स्म विषये राज्ञः स्तेनो भवति वै द्विजः।  
राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते किल्बिषं नृप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिशस्तमिवात्मानं मन्यन्ते येन कर्मणा।  
तस्माद्राजर्षयः सर्वे ब्राह्मणानन्वपालयन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

येन ब्राह्मणानामपालनेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गीतं कैकेयराजेन ह्रियमाणेन रक्षसा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

केकयानामधिपतिं रक्षो जग्राह दारुणम्।  
स्वाध्यायेनान्वितं राजन्नरण्ये संशितव्रतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजोवाच।  
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः।  
नानाहिताग्निर्नायज्वा मामकान्तरमायिशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मामकान्तरमाविशः मदीयाभ्यन्तरं त्वमाविष्टवान् कुत इति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न च मे ब्राह्मणोऽविद्वान्नाव्रती नाप्यसोमपः।  
नानाहिताग्निर्नायज्वा मामकान्तरमाविशः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अविद्वानिति च्छेदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नानाप्रदक्षिणैर्यज्ञैर्यजन्ते विषये मम।  
नाधीते नाव्रती कश्चिन्मामकान्तरमाविशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अधीयतेऽध्यापयन्ति यजन्ते याजयन्ति च।  
ददति प्रतिगृह्णन्ति षट्सु कर्मस्ववस्थिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पूजिताः संविभक्ताश्च मृदवः सत्यवादिनः।  
ब्राह्मणा मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न याचन्ते प्रयच्छन्ति सत्यधर्मविशारदाः।  
नाध्यापयन्त्यधीयन्ते यजन्ते याजयन्ति न॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न याचन्तीति प्रतिग्रहादिजीविकोपायान्निवृत्ताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणान्परिरक्षन्ति सङ्ग्रामेष्वपलायिनः।  
क्षत्रिया मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृषि-गोरक्ष-वाणिज्यमुपजीवन्त्यमायया।  
अप्रमत्ताः क्रियावन्तः सुव्रताः सत्यवादिनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

संविभागं दमं शौचं सौहृदं च व्यपाश्रिताः।  
मम वैश्याः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रीन्वर्णानुपजीवन्ति यथावदनसूयकाः।  
मम शूद्राः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृपणानाथवृद्धानां दुर्बलातुरयोषिताम्।  
संविभक्ताऽस्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुलदेशादिधर्माणां प्रथितानां यथाविधि।  
अव्युच्छेत्ताऽस्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तपस्विनो मे विषये पूजिताः परिपालिताः।  
संविभक्ताश्च सत्कृत्य मामकान्तरमाविशः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नासं विभज्य भोक्तास्मि नाविशामि परस्त्रियम्।  
स्वतन्त्रो जातु न क्रीडे मामकान्तरमाविशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाब्रह्मचारी भिक्षावान्भिक्षुर्वाऽब्रह्मचर्यवान्।  
अनृत्विजा हुतं नास्ति मामकान्तरमाविशः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नावजानाम्यहं वैद्यान्न वृद्धान्न तपस्विनः।  
राष्ट्रे स्वपति जागर्मि मामकान्तरमाविशः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स्वपति स्वापं कुर्वति सति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मविज्ञानसम्पन्नस्तपस्वी सर्वधर्मवित्।  
स्वामी सर्वस्य राष्ट्रस्य धीमान्मम पुरोहितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दानेन विद्यामभिवाञ्छयामि सत्येनार्थं ब्राह्मणानां च गुप्त्या।  
शुश्रूषया चापि गुरूनुपैमि न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वाञ्छयामि वाञ्छामि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न मे राष्ट्रे विधवा ब्रह्मबन्धुर्न ब्राह्मणः कितवो नोत चोरः।  
अयाज्ययाजी न च पापकर्मा न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न मे शस्त्रैरनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम्।  
धर्मार्थं युध्यमानस्य मामकान्तरमाविशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गोब्राह्मणेभ्यो यज्ञेभ्यो नित्यं स्वस्त्ययनं मम।  
आशासते जना राष्ट्रे मामकान्तरमाविशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राक्षस उवाच।  
यस्मात्सर्वास्ववस्थासु धर्ममेवान्ववेक्षसे।  
तस्मात्प्राप्नुहि कैकेय गृहं स्वस्ति व्रजाम्यहम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

येषां गोब्राह्मणं रक्ष्यं प्रजा रक्ष्याश्च केकय।  
न रक्षोभ्यो भयं तेषां कुत एव तु पावकात्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अध्यायतात्पर्यं सङ्गृह्णाति - येषामिति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

येषां पुरोगमा विप्रा येषां ब्रह्मपरं बलम्।  
अतिथिप्रियास्तथा पौरास्ते वै स्वर्गजितो नृपाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीष्म उवाच।  
तस्माद्द्विजातीन् रक्षेत ते हि रक्षन्ति रक्षिताः।  
आशीरेषां भवेद्राजन् राज्ञां सम्यक्प्रवर्तताम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्माद्राज्ञा विशेषेण विकर्मस्था द्विजातयः।  
नियम्याः संविभज्याश्च तदनुग्रहकारणात्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवं यो वर्तते राजा पौरजानपदेष्विह।  
अनुभूयेह भद्राणि प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम्॥३४॥
</details>
