+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
व्याख्याता राजधर्मेण वृत्तिरापत्सु भारत।  
कथं स्विद्वैश्यधर्मेण सञ्जीवेद्ब्राह्मणो न वा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्याख्याता ब्राह्मणस्येति शेषः । राजधर्मेणेति । शस्त्रधारणादिना वृत्तिर्जीविका । आपदि विकर्मस्थोऽपि ब्राह्मणादिर्न राज्ञः पापाय भवतीति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अशक्तः क्षत्रधर्मेण वैश्यधर्मेण वर्तयेत्।  
कृषिगोरक्ष्यमास्थाय व्यसने वृत्तिसङ्क्षये॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वर्तयेद्ब्राह्मणः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कानि पण्यानि विक्रीय स्वर्गलोकान्न हीयते।  
ब्राह्मणो वैश्यधर्मेण वर्तयन्भरतर्षभ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
सुरा लवणमित्येव तिलान्केसरिणः पशून्।  
वृषभान्मधुमांसं च कृतान्नं च युधिष्ठिर॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

केसरिणः अश्वान् पशून्गोजाविमहिषादीन् । कृतान्नं पक्वमन्नम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वास्ववस्थास्वेतानि ब्राह्मणः परिवर्जयेत्।  
एतेषां विक्रयात्तात ब्राह्मणो नरकं व्रजेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अजोऽग्निर्वरुणो मेषःसूर्योऽश्वः पृथिवी विराट्।  
धेनुर्यज्ञश्च सोमश्च न विक्रेयाः कथञ्चन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अजादीनां विक्रयेऽग्न्यादयो देवता एव विक्रीतास्ततश्चायज्ञियो भवतीत्यर्थः। विराट्- अन्नमिति प्राञ्चः । अन्नविक्रयात्पृथिवीविक्रयपापं भवतीति तेषामाशयः । पृथिवीविक्रयात्सर्वदेवतासमष्टिरूपो विराडेव विक्रीतस्तेन तदसम्बन्धाद्वेदादिरहितो भवतीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पक्वेनामस्य निमयं न प्रशंसन्ति साधवः।  
निमयेत्पक्वमामेन भोजनार्थाय भारत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पक्वेनामस्य विनिमये पक्वदो दुष्यति न त्वामद इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वयं सिद्धमशिष्यामो भवान्साधयतामिदम्।  
एवं संवीक्ष्य नियमेन्नाधर्मोऽस्ति कथञ्चन॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इदमप्यपवदति- वयमिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि पुराधर्मः सनातनः।  
व्यवहारप्रवृत्तानां तन्निबोध युधिष्ठिर॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भवतेऽहं ददानीदं भवानेतत्प्रयच्छतु।  
रुचितो वर्तते धर्मो न बलात्सम्प्रवर्तते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भवतेऽहमिति। रुचितः सर्वेऽपि विनिमया युक्ताः न तु लाभलोभ इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्येवं सम्प्रवर्तन्ते व्यवहाराः पुरातनाः।  
ऋषीणामितरेषां च साधु चैतदसंशयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अथ तात यदा सर्वाः शस्त्रमाददते प्रजाः।  
व्युत्क्रामन्ति स्वधर्मेभ्यः क्षत्रस्य क्षीयते बलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रजाः वैश्यशूद्रान्त्यजाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजा त्राता तु लोकस्य कथं च स्यात्परायणम्।  
एतन्मे संशयं ब्रूहि विस्तरेण नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच।  
दानेन तपसा यज्ञैरद्रोहेण दमेन च।  
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णाः क्षेममिच्छेयुरात्मनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

क्षीणबलो राजा कथमन्यांस्त्रायेतेत्याह द्वाभ्यां- दानेनेति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां ये वेदबलिनस्तेऽभ्युत्थाय समन्ततः।  
राज्ञो बलं वर्धयेयुर्महेन्द्रस्येव देवताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राज्ञोऽपि क्षीयमाणस्य ब्रह्मैवाहुः परायणम्।  
तस्माद्ब्रह्मबलेनैव समुत्थेयं विजानता॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यदि ताः स्पर्धेरन् तर्हि राजा ब्राह्मणानेवाश्रित्य प्रजा वशीकुर्यादित्याह द्वाभ्यां- राज्ञोऽपीति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा भुवि जयी राजा क्षेमं राष्ट्रेऽभिसन्दधेत्।  
तदा वर्णा यथाधर्मं निविशेयुः कथञ्चन॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उन्मर्यादे प्रवृत्ते तु दस्युभिः सङ्करे कृते।  
सर्वे वर्णा न दुष्येयुः शस्त्रवन्तो युधिष्ठिर॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कालविशेषे सर्वेषामपि शस्त्रधारणं युक्तमित्याह- उन्मर्यादे इति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अथ चेत्सर्वतः क्षत्रं प्रदुष्येद्ब्राह्मणं प्रति।  
कस्तस्य ब्राह्मणस्त्राता को धर्मः किं परायणम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ब्राह्मणान् द्विषतः क्षत्रियस्य ब्रह्मैव परायणमिति प्रश्नपूर्वकमाह- अथेत्यादिना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्म उवाच।  
तपसा ब्रह्मचर्येण शस्त्रेण च बलेन च।  
अमायया मायया च नियन्तव्यं तदा भवेत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नियन्तव्यं क्षत्रं ब्राह्मणेनेति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षत्रियस्यातिवृत्तस्य ब्राह्मणेषु विशेषतः।  
ब्रह्मैव सन्नियन्तृ स्यात् क्षत्रं हि ब्रह्मसम्भवम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम्।  
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदा छिनत्त्ययोऽश्मानग्निश्चापोऽभिगच्छति।  
क्षत्रं च ब्राह्मणं द्वेष्टि तदा नश्यन्ति ते त्रयः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्माद्ब्रह्मणि शाम्यन्ति क्षत्रियाणां युधिष्ठिर।  
समुदीर्णान्यजेयानि तेजांसि च बलानि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मवीर्ये मृदुभूते क्षत्रवीर्ये च दुर्बले।  
दुष्टेषु सर्ववर्णेषु ब्राह्मणान्प्रति सर्वशः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सर्वैर्वर्णैर्ब्रह्मक्षत्रयोरभिभवे ब्राह्मणार्थं क्षत्रेण मर्तव्यमेवेत्याह- ब्रह्मेत्यादिना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ये तत्र युद्धं कुर्वन्ति त्यक्त्वा जीवितमात्मनः।  
ब्राह्मणान्परिरक्षन्तो धर्मामात्मानमेव च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मनस्विनो मन्युमन्तः पुण्यश्लोका भवन्ति ते।  
ब्राह्मणार्थं हि सर्वेषां शस्त्रग्रहणमिष्यते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अतिस्विष्टमधीतानां लोकानतितपस्विनाम्।  
अनाशनाग्न्योर्विशतां शूरा यान्ति परां गतिम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अतीति । यज्ञाध्ययनतपोयुक्तानाम् अनशनाग्निप्रवेशकारिणामप्यपेक्षया ब्राह्मणार्थं म्रियमाण उत्कृष्टान् लोकानाप्नोतीत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मणस्त्रिषु वर्णेषु शस्त्रं गृह्णन्न दुष्यति।  
एवमेवात्मनस्त्यागन्नान्यं धर्मं विदुर्जनाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एवं युद्धधर्मेण ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेभ्यो नमश्च भद्रं च ये शरीराणि जुह्वते।  
ब्रह्मद्विषो नियच्छन्तस्तेषां नोऽस्तु सलोकता।  
ब्रह्मलोकजितः स्वर्ग्यान्वीरांस्तान्मनुरब्रवीत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नोऽस्माकमस्तु ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथाश्वमेधावभृथे स्नाताः पूता भवन्त्युत।  
दुष्कृतस्य प्रणाशेन ततः शस्त्रहता रणे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यथेति ततस्तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भवत्यधर्मो धर्मो हि धर्माधर्मावुभावपि।  
कारणाद्देशकालस्य देशकालः स तादृशः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

भवतीति । धर्माधर्मौ क्रमादधर्मो धर्मश्च भवतः कारणविशेषात् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मैत्राः क्रूराणि कुर्वन्तो जयन्ति स्वर्गमुत्तमम्।  
धर्म्याः पापानि कुर्वाणा गच्छन्ति परमां गतिम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मैत्राः उत्तङ्कपराशरादयः क्रूराणि सर्वराक्षससत्रादीनि । धर्म्याः धर्मादनपेताः क्षत्रियाः पापानि परराष्ट्रावमर्दादीनि । अधर्मस्य धर्मत्वे उदाहरणद्वयमुक्तम् । इदमेव अहिंसाख्यधर्माश्रयेऽधर्मरूपमपि भवतीति ज्ञेयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्राह्मणस्त्रिषु कालेषु शस्त्रं गृह्णन्न दुष्यति।  
आत्मत्राणे वर्णदोषे दुर्दम्यनियमेषु च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वर्णदोषे क्षत्रियादिषूत्पथगामिषु सत्सु ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अभ्युत्थिते दस्युबले क्षत्रार्थे वर्णसङ्करे।  
सम्प्रमूढेषु क्षत्रेषु यद्यन्योऽभिभवेद्बली॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

दस्यूदये सति क्षत्रार्थे प्रजापालननिमित्तं लोकेषु मूढेषु वर्णसङ्करेऽन्योन्यं दारहरणादौ प्रवृत्ते सति यदि अन्योऽक्षत्रियो बली दस्यून् अभिभवेत् प्रजाश्च दस्युभ्यो रक्षेत्तर्हि स राजा कार्यं कुर्यान्न वा आर्यः स्वामी च भवेन्न वा आद्ये अक्षत्रियोऽपि मान्यः स्यात् अन्त्ये सर्वनाश इत्याह त्रिभिः- अभ्युत्थित इति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्राह्मणो यदि वा वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम।  
दस्युभ्योऽथ प्रजा रक्षेद्दण्डं धर्मेण धारयन्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कार्यं कुर्यान्न वा कुर्यात्स वार्यो वा भवेन्न वा।  
तस्माच्छस्त्रं ग्रहीतव्यमन्यत्र क्षत्रबन्धुतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भीष्म उवाच।  
अपारे यो भवेत्पारमप्लवे यः प्लवो भवेत्।  
शूद्रो वा यदि वाऽप्यन्यः सर्वथा मानमर्हति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आद्यमेव पक्षमुपादते-अपार इत्यादिना ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यमाश्रित्य नरा राजन्वर्तयेयुर्यथासुखम्।  
अनाथाः परिकाल्यन्तो दस्युभिः परिपीडिताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तमेव पूजयेयुस्ते प्रीत्या स्वमिव बान्धवम्।  
अभीरभीक्ष्णं कौरव्य कर्ता सन्मानमर्हति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

किं तैर्येऽनडुहो नोह्याः किं धेन्वा वाऽप्यदुग्धया।  
वन्ध्यया भार्यया कोऽर्थः कोऽर्थो राज्ञाऽप्यरक्षता॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।  
यथा ह्यनर्थः षण्ढो वा पार्थ क्षेत्रं यथोषरम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं विप्रोऽनधीयानो राजा यश्च न रक्षिता।  
मेघो न वर्षते यश्च सर्वथा ते निरर्थकाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नित्यं यस्तु सतो रक्षेदसतश्च निवर्तयेत्।  
स एव राजा कर्तव्यस्तेन सर्वमिदं धृतम्॥४४॥
</details>
