+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्व समुत्थाः कथंशीला ऋत्विजः स्युः पितामह।  
कथंविधाश्च राजेन्द्र तद्ब्रूहि वदतां वर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रदुर्गबलानां सप्तानां राज्यप्रकृतीनां मध्ये स्वामिरूपा प्रकृतिः ऋत्विक्पुरोहितनृपभेदेन त्रिविधा। तत्राभ्यर्हितत्वात् प्रथमं पुरोहितस्ततः शेषित्वाद्राजा च निरूपित इदानीम् ऋत्विजो निरूपयति- क्वेत्यादिना । क्वसमुत्थाः कस्मिन्निमित्त उदिताः किमेषां कर्तव्यं कर्मेत्यर्थ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रतिकर्म पराचार ऋत्विजां स्म विधीयते।  
छन्दः सामादि विज्ञाय द्विजानां श्रुतमेव च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रतीति । यथा योगशास्त्रे मैत्र्यादिभिश्चित्तप्रसादनाख्यं प्रतिकर्म विधीयते एवं राज्ञां शान्तिकपौष्टिकादिकर्म प्रयोगशुद्ध्याख्यं प्रतिकर्म ऋत्विग्भिः कर्तव्यम् । तत्र पराचारः अत्यन्ताभियोगेनाचरणम् ऋत्विजां विधीयते कीदृशानां छन्दो ऋचः साम आदिपदार्थो यजुः श्रुतं मीमांसा तानि विज्ञाय स्थितानामिति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ये त्वेकमतयो नित्यं वीराणां प्रियवादिनः।  
परस्परस्य सुहृदः समन्तात्समदर्शिनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवं क्वसमुत्था इत्यस्योत्तरमुक्त्वा किंशीला इत्यस्योत्तरमाह- ये त्विति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनृशंसाः सत्यवाक्या अकुसीदा अथर्जवः।  
अद्रोहोऽनभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कथंविधा इत्यस्याह त्रिभिः - अनृशंसा इति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धीमान्सत्यधृतिर्दान्तो भूतानामविहिंसकः।  
अकामद्वेषसंयुक्तस्त्रिभिः शुक्लैः समन्वितः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

त्रिभिः श्रुतवृत्तवंशैः शुक्लैः निर्दोषैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहिंसको ज्ञानतृप्तः स ब्रह्मासनमर्हति।  
एते महर्त्विजस्तात सर्वे मान्या यथार्हतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

महर्त्विजो ब्रह्मादयः उपर्त्विजो ब्राह्मणाच्छम्यादयस्ते यथार्हतः यथायोग्यं मान्याः धनादिना आराधनीयाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदिदं वेदवचनं दक्षिणासु विधीयते।  
इदं देयमिदं देयं न क्वचिद्व्यवतिष्ठते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऋत्विक्प्रसङ्गात्तद्दानार्थं दक्षिणां विचारयति- यदिद‌मिति । न क्वचित् व्यवतिष्ठते व्यवस्थां प्राप्नोति अल्पेप्यपच्छेदनिमित्त सर्वस्वदक्षिणाविधानादुत्तरक्रतुकलापलोपप्राप्तेः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नेदं प्रतिधनं शास्त्रमापद्धर्मानुशास्त्रतः।  
आज्ञा शास्त्रस्य घोरेयं न शक्तिं समवेक्षते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ततश्च नेदं शास्त्रं प्रति धनं धनविभागाभिप्रायम् अपि तु आपत्कल्पाभिप्रायं द्वादशशतदक्षिणादानासमर्थस्य सर्वस्वदानं विधेयम् । अन्यथा दरिद्रस्य याग एव न घटेतेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रद्धावता च यष्टव्यमित्येषा वैदिकी श्रुतिः।  
मिथ्योपेतस्य यज्ञस्य किमु श्रद्धा करिष्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ननु यावतीर्गास्तावन्ति वासांसि चरून्वा दद्यादिति दुरिद्रं प्रत्यनुकल्पोऽप्यस्तीति चेन्नेत्याह मिथ्येति । गोः स्थाने चरुमात्रदानं मिथ्याचारस्तदुपेतो यज्ञः श्रद्धयाऽपि न सम्पूर्यत इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
न वेदानां परिभवान्न शाठ्येन न मायया।  
कश्चिन्महदवाप्नोति मा तेऽभूद्बुद्धिरीदृशी॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सर्वस्वदानशास्त्रं दरिद्रपरं कुर्वतो वेदावज्ञा शाठ्यं च भवतीति नेदं शास्त्रतात्पर्यमित्याह- नेति । महत्पदम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यज्ञाङ्गं दक्षिणा तात वेदानां परिबृंहणम्।  
न यज्ञा दक्षिणाहीनास्तारयन्ति कथञ्चन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शक्तिस्तु पूर्णपात्रेण सम्मिता न समाऽभवत्।  
अवश्यं तात यष्टव्यं त्रिभिर्वर्णैर्यथाविधि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पूर्णपात्रेणेति । यथा सक्तुप्रस्थस्य दानम् अश्वमेधादप्यधिकं तद्वद्दरिद्रस्य पूर्णपात्रं द्वादशशतसममित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोमो राजा ब्राह्मणानामित्येषा वैदिकी स्थितिः।  
तं च विक्रेतुमिच्छन्ति न वृथा वृत्तिरिष्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सोमविक्रयादिनाऽप्यर्थं प्रसाध्य यष्टव्यमित्याह द्वाभ्यां- सोम इति । वृथा यज्ञादिनिमित्तं विना वृत्तिर्वर्तनं न इष्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेन क्रीतेन यज्ञेन ततो यज्ञः प्रतायते।  
इत्येवं धर्मतो ध्यातमृषिभिर्धर्मचारिभिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तेन सोमविक्रयलब्धेन धनेन क्रीतो यो यज्ञः सोमस्तेन यज्ञः प्रतायते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुमान्यज्ञश्च सोमश्च न्यायवृत्तो यदा भवेत्।  
अन्यायवृत्तः पुरुषो न परस्य न चात्मनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

न्यायवृत्तः शाठ्यादिरहितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरीरवृत्तमास्थाय इत्येषा श्रूयते श्रुतिः।  
नातिसम्यक् प्रणीतानि ब्राह्मणानां महात्मनाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शरीरेति । देहधारणमात्रम् आस्थाय प्रवृत्तानां ब्राह्मणानां प्रणीतानि प्रणीताग्निसाध्यानि यज्ञादीनि नातिसम्यक् हिंसामयत्वान्न शुभं तत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तपो यज्ञादपि श्रेष्ठमित्येषा परमा श्रुतिः।  
तत्ते तपः प्रवक्ष्यामि विद्वंस्तदपि मे शृणु॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

किं तर्हि शुभमत आह - तप इति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यं दमो घृणा।  
एतत्तपो विदुर्धीरा न शरीरस्य शोषणम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अहिंसेति । तपः अध्ययनं तदर्थानुसन्धानं च । घृणा दया त्रपा वा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चाभिलङ्घनम्।  
अव्यवस्था च सर्वत्र तद्वै नाशनमात्मनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निबोध देवहोतॄणां विधानं पार्थ यादृशम्।  
चित्तिः स्रुक् चित्तिः स्रुक् । चित्तमाज्यम् । वाग्वेदिः । आधीतं बर्हिः । केतो अग्निः । विज्ञातमग्निः । वाक्पतिर्होता । मन उपवक्ता । प्राणो हविः । सामाध्वर्युः, इति दश होतारः(तैत्तिरीयारण्यकम् ३.१) । चित्तमाज्यं च पवित्रं ज्ञानमुत्तमम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कर्माण्यपि ज्ञानपराण्येवेत्याह-निबोधेति । दश होतॄणां चित्तिः स्रुक्चित्तमाज्यम् इत्यादीनां मन्त्राणां चित्तिः साधनं जीवब्रह्मणोरेकीकरणसाधनं योगस्तत्स्थानेऽत्र स्रुक् । होतव्यं द्रव्यं परात्मनि प्रविलापनीयं चित्तं तत्स्थानेऽत्र आज्यमिति । यज्ज्ञानं तदेवात्यन्तं पवित्रं न केवलो यज्ञ इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्।  
एतावान् ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जिह्म शाठ्यम् आर्जवम् अवक्रत्वम् ॥२१॥
</details>
