+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदप्यल्पतरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम्।  
पुरुषेणासहायेन किमु राज्ञा पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं स्वामिसम्पदं विविच्यामात्यसम्पदं विविनक्ति - यदपीत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किंशीलः किंसमाचारो राज्ञोऽथ सचिवो भवेत्।  
कीदृशे विश्वसेद्राजा कीदृशे न च विश्वसेत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यज्ञवत् राज्यमपि एकाकिना कर्तुमशक्यमतः ऋत्विजामिव सचिवानामपि परीक्षाऽवश्यं कर्तव्येत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
चतुर्विधानि मित्राणि राज्ञां राजन्भवन्त्युत।  
सहार्थो भजमानश्च सहजः कृत्रिमस्तथा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्तरमाह- चतुर्विधानीति । सहार्थः अयं शत्रुरुभाभ्यामुन्मूलनीय । अस्य राज्यम् उभाभ्यां विभज्य ग्राह्यमिति पणपूर्वकृतः । भजमानः पितृपैतामहक्रमागतः । सहजः मातृष्वस्रीयादिः। कृत्रिमो घनादिना आवर्जितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मात्मा पञ्चमश्चापि मित्रं नैकस्य न द्वयोः।  
यतो धर्मस्ततो वा स्याद्धर्मस्थो वा ततो भवेत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नैकस्येति पक्षपातशून्यः । न द्वयोरित्युभयवेतनत्वेन कपटकारी । यः प्रार्थितोऽपि धर्मपक्षपाती भवति तस्य उदासीनत्वे तु यो धर्मस्थः स तम् आश्रयेदित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यस्तस्यार्थो न रोचेत न तं तस्य प्रकाशयेत्।  
धर्माधर्मेण राजानश्चरन्ति विजिगीषवः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अर्थो धर्मापेतत्वात्स्वयमपि सोऽर्थस्त्याज्य इत्याशङ्क्याह - धर्मेति । केवलेन धर्मेण जिगीषवो न सिद्ध्यन्तीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चतुर्णां मध्यमौ श्रेष्ठौ नित्यं शङ्क्यौ तथापरौ।  
सर्वे नित्यं शङ्कितव्याः प्रत्यक्षं कार्यमात्मनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मध्यमौ भजमानसहजौ । अपरौ सहार्थकृत्रिमौ । आद्यः फलप्राप्तिकाले बलवांश्चेत्सर्वमपजिहीर्षतीति शङ्क्य एव । कृत्रिमो विशेषधनलाभात्परकीयो भविष्यतीति सोऽपि शङ्क्य एव । सर्वे पञ्चापि प्रत्यक्षं कार्यमुद्दिश्य मन्त्रितमपि दुष्टामात्यनिग्रहादिकं कार्यं पञ्चानामपि समक्षं न कुर्यादित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न हि राज्ञा प्रमादो वै कर्तव्यो मित्ररक्षणे।  
प्रमादिनं हि राजानं लोकाः परिभवन्त्युत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नहीति । कुमित्रं सर्वथा हन्तव्यमेवेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

असाधुः साधुतामेति साधुर्भवति दारुणः।  
अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यस्मात् नृणां चलचित्तत्वाद्विपर्यासो मित्रादीनां दृश्यते तस्मात्क्वचिदपि विश्वासमकृत्वा कोशदुगादिसङ्ख्यारक्षणं स्वप्रत्यक्षमेव कुर्याद्राजेत्याह द्वाभ्याम्- असाधुरिति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनित्यचित्तः पुरुषस्तस्मिन्को जातु विश्वसेत्।  
तस्मात्प्रधानं यत्कार्यं प्रत्यक्षं तत्समाचरेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकान्तेन हि विश्वासः कृत्स्नो धर्मार्थनाशकः।  
अविश्वासश्च सर्वत्र मृत्युना च विशिष्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विश्वासाविश्वासावपि विरुद्धावित्याह त्रिभिः - एकान्तेनेति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अकालमृत्युर्विश्वासो विश्वसन् हि विपद्यते।  
यस्मिन्करोति विश्वासमिच्छतस्तस्य जीवति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्माद्विश्वसितव्यं च शङ्कितव्यं च केषुचित्।  
एषा नीतिगतिस्तात लक्ष्या चैव सनातनी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यं मन्येत ममाभावादिममर्थागमं स्पृशेत्।  
नित्यं तस्माच्छङ्कितव्यममित्रं तद्विदुर्बुधाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अविश्वासस्थानान्याह- यमिति । मयि मृतेऽयं राजा भविष्यतीति य मन्यते प्रतिवेशी भ्राता वा पुत्रो वाऽस्तु तस्माच्छङ्कितव्यमेवेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्य क्षेत्रादप्युदकं क्षेत्रमन्यस्य गच्छति।  
न तत्रानिच्छतस्तस्य भिघेरन्सर्वसेतवः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अमित्रस्य लक्षणान्तरमाह- यस्येति द्वाभ्याम् । यथा महातटाकसेतुसमीपे यस्य क्षेत्रं स चेत्सेतुं रक्षति तर्हि ततोऽर्वाचीनानि क्षेत्राणि समोद‌कानि सम्यक्फलन्ति । स चेत्सेतुं भिनत्ति तदातिजलप्रवाहात्क्षेत्राणामुपघातो भवति । एवं महति शत्रौ सीमान्तपालः सम्यक्सीमां पालयति तदा परराष्ट्रादुत्तमपण्यागमेन स्वराष्ट्रं सुखभाक् भवति । स चेत्सीमां भिनत्ति तदा स्वं राज्यं विपक्षप्रवेशान्नश्यति । तत्र यस्मात्सीमान्तपालाद्भयं सम्भावितं स शत्रुरिति ज्ञेयम् । यदधीनौ शत्रुप्रकोपौ सोऽन्तपालोऽप्यविश्वसनीय इत्यर्थः । अक्षरार्थः स्पष्टः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैवात्युदकाद्भीतस्तस्य भेदनमिच्छति।  
यमेवं लक्षणं विद्यात्तममित्रं विनिर्दिशेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्तु वृद्ध्या न तृप्येत क्षये दीनतरो भवेत्।  
एतदुत्तममित्रस्य निमित्तमिति चक्षते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मित्रलक्षणमाह- यस्त्विति । वृद्ध्या न तृप्येत एतदुक्तमिति च पाठान्तरे इदमेवामित्रलक्षणम् । अदीनेति च च्छेदः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यन्मन्येत ममाभावादस्याभावो भवेदिति।  
तस्मिन्कुर्वीत विश्वासं यथा पितरि वै तथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यत् मित्रं कर्तृ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं शक्त्या वर्धमानश्च सर्वतः परिबृंहयेत्।  
नित्यं क्षताद्वारयति यो धर्मेष्वपि कर्मसु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षताद्भीतं विजानीयादुत्तमं मित्रलक्षणम्।  
ये तस्य क्षतमिच्छन्ति ते तस्य रिपवः स्मृताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यसनान्नित्यभीतो यः समृद्ध्या यो न दुष्यति।  
यत्स्यादेवंविधं मित्रं तदात्मसममुच्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रूप-वर्ण-स्वरोपेतस्तितिक्षुरनसूयकः।  
कुलीनः कुलसम्पन्नः स तस्मात्प्रत्यनन्तरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मेधावी स्मृतिमान्दक्षः प्रकृत्या चानृशंस्यवान्।  
यो मानितोऽमानितो वा न च दुष्येत्कदाचन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऋत्विग्वा यदि वाऽऽचार्यः सखा वाऽत्यन्तसंस्तुतः।  
गृहे वसेदमात्यस्ते स स्यात्परमपूजितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स ते विद्यात्परं मन्त्रं प्रकृतिं चार्थधर्मयोः।  
विश्वासस्ते भवेत्तत्र यथा पितरि वै तथा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स इति । तत्रार्थप्रकृतिर्धर्मप्रकृतिरर्थधर्मप्रकृतिश्चेति त्रेधा प्रकृतिस्ताम् । तत्राद्या -  
'कृषिर्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनम्।  
खन्याकरकरादानं शून्यानां च निवेशनम्।  
अष्टौ सन्धानकर्माणि प्रयुक्तानि मनीषिभिः'  
इति । सन्धानम् अर्थप्राप्तिः तथा -  
'दुर्गाध्यक्षो बलाध्यक्षो धर्माध्यक्षश्चमूपतिः।  
पुरोधा वैद्यदैवज्ञौ सप्त प्रकृतयस्त्विमाः'।  

इति । तत्र धर्माध्यक्षो धर्मप्रकृतिः । अन्ये अर्थधर्मप्रकृतय इति विवेकः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नैव द्वौ न त्रयः कार्या न मृष्येरन् परस्परम्।  
एकार्थे ह्येव भूतानां भेदो भवति सर्वदा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एकार्थे एकस्मिन्प्रयोजने एक एवाध्यक्षः कार्यश्चारैस्तु तद्गुणदोषान्सङ्कलयेन्न तु एकार्थे द्वावध्यक्षौ कार्यावित्याह- एकार्थे इति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कीर्तिप्रधानो यस्तु स्याद्यश्च स्यात्समये स्थितः।  
समर्थान् यश्च न द्वेष्टि नानर्थान्कुरुते च यः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

समये नीतिमर्यादायाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यो न कामाद्भयाल्लोभात् क्रोधाद्वा धर्ममुत्सृजेत्।  
दक्षः पर्याप्तवचनः स ते स्यात्प्रत्यनन्तरः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रत्यनन्तरः प्रतिनिधिः प्रधान इति यावत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुलीनः शीलसम्पन्नस्तितिक्षुरविकत्थनः।  
शूरश्चार्यश्च विद्वांश्च प्रतिपत्तिविशारदः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रतिपत्तिविशारदः कार्याकार्यविवेककुशलः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एते ह्यमात्याः कर्तव्याः सर्वकर्मस्ववस्थिताः।  
पूजिताः संविभक्ताश्च सुसहायाः स्वनुष्ठिताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

स्वनुष्ठिताः सुष्ठु अनुष्ठितं कर्तव्यं येषां ते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृत्स्नमेते विनिक्षिप्ताः प्रतिरूपेषु कर्मसु।  
युक्ता महत्सु कार्येषु श्रेयांस्युत्थापयन्त्युत॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कृत्स्नम् अप्रतिकञ्चुकं यथा स्यात्तथा विनिक्षिप्ता अधिकृताः प्रतिरूपेषु अनुरूपेषु कर्मसु आयव्ययसङ्कलनादिषु कार्येषु पराभिभवादिषु ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एते कर्माणि कुर्वन्ति स्पर्धमाना मिथः सदा।  
अनुतिष्ठन्ति चैवार्थमाचक्षाणाः परस्परम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ज्ञातिभ्यश्चैव बुद्ध्येथा मृत्योरिव भयं सदा।  
उपराजेव राजर्धि ज्ञातिर्न सहते सदा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपराजा समीपवर्ती सामन्तः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋजोर्मृदोर्वदान्यस्य ह्रीमतः सत्यवादिनः।  
नान्यो ज्ञातेर्महाबाहो विनाशमभिनन्दति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अज्ञातिनोऽपि न सुखा नावज्ञेयास्ततः परम्।  
अज्ञातिमन्तं पुरुषं परे चाभिभवन्त्युत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निकृतस्य नरैरन्यैर्ज्ञातिरेव परायणम्।  
नान्यो निकारं सहते ज्ञातिर्ज्ञातेः कथञ्चन॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

निकृतस्य लङ्घितस्य नान्यः परायणं कथं च कथमपि न सहते इत्यन्वयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आत्मानमेव जानाति निकृतं बान्धवैरपि।  
तेषु सन्ति गुणाश्चैव नैर्गुण्यं चैव लक्ष्यते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

बान्धवैः सम्बन्धिभिर्निकृते कस्मिंश्चित्पुरुषे तज्ज्ञातिः कृत्स्ना आत्मानमेव निकृतं जानाति तेषु ज्ञातिषु यथोक्तम्  
'परस्परविरोधे हि वयं पञ्च च ते शतम्।  
अन्यैः सह विराधे तु वयं पञ्चोत्तरं शतम्'  
इति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नाज्ञातिरनुगृह्णाति न चाज्ञातिर्नमस्यति।  
उभयं ज्ञातिवर्गेषु दृश्यते साध्वसाधु च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सम्मानयेत्पूजयेच्च वाचा नित्यं च कर्मणा।  
कुर्याच्च प्रियमेतेभ्यो नाप्रियं किञ्चिदाचरेत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विश्वस्तवदविश्वस्तस्तेषु वर्तेत सर्वदा।  
न हि दोषा गुणो वेति निरूप्यस्तेषु दृश्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अस्यैवं वर्तमानस्य पुरुषस्याप्रमादिनः।  
अमित्राः सम्प्रसीदन्ति तथा मित्रीभवन्त्यपि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

य एवं वर्तते नित्यं ज्ञातिसम्बन्धिमण्डले।  
मित्रेष्वमित्रे मध्यस्थे चिरं यशसि तिष्ठति॥४१॥
</details>
