+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमग्राह्यके तस्मिन् ज्ञातिसम्बन्धिमण्डले।  
मित्रेष्वमित्रेष्वपि च कथं भावो विभाव्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । अग्राह्यके वशीकर्तुमशक्ये द्वयोरन्योन्यं स्पर्धमानयोरेकस्यादरे इतरस्य कोपोत्पत्तेरवश्यं मित्रमप्यमित्रतां याति अतः सर्वेषां भावश्चितं कथं विभाव्यते वशीक्रियते इति प्रश्नः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
संवादं वासुदेवस्य सुरर्षेर्नारदस्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुदेव उवाच।  
नासुहृत्परमं मन्त्रं नारदार्हति वेदितुम्।  
अपण्डितो वाऽपि सुहृत्पण्डितो वाऽप्यनात्मवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स ते सौहृदमास्थाय किञ्चिद्वक्ष्यामि नारद।  
कृत्स्नं बुद्धिबलं प्रेक्ष्य सम्पृच्छेस्त्रिदिवङ्गम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दास्यमैश्वर्यवादेन ज्ञातीनां न करोम्यहम्।  
अर्धं भोक्ताऽस्मि भोगानां वाग्दुरुक्तानि च क्षमे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दास्यमेवाह-अर्धमिति । अर्जितस्यार्धं ज्ञातिभ्यो देयं तद्दुरुक्तानि च क्षन्तव्यानीत्येवं ज्ञातिदास्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अरणीमग्निकामो वा मथ्नाति हृदयं मम।  
वाचा दुरुक्तं देवर्षे तन्मे दहति नित्यदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वाशब्द इवार्थः । वाचा दुरुक्तम् आहुकस्नेहात्कृष्णो मां द्वेष्टीति अक्रूरदुरुक्तम् अक्रूरस्नेहात्कृष्णो मां द्वेष्टीत्याहुकदुरुक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बलं सङ्कर्षणे नित्यं सौकुमार्यं पुनर्गदे।  
रूपेण मत्तः प्रद्युम्नः सोऽसहायोऽस्मि नारद॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

असहायः आहुकाक्रूरयोः सान्त्वने इति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्ये हि सुमहाभागा बलवन्तो दुरुत्सहाः।  
नित्योत्थानेन सम्पन्ना नारदान्धकवृष्णयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्य न स्युर्न वै स स्याद्यस्य स्युः कृत्स्नमेव तत्।  
द्वाभ्यां निवारितो नित्यं वृणोम्येकतरं न च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ते यस्य पक्षे न स्युः स न स्यात् नश्येदेव । यस्य पक्षे ते स्युस्तत्कुलं कृत्स्नमेव पुरुषार्थं लभते ईदृशा अपि मम साहाय्यं न कुर्वन्तीति भावः । द्वाभ्याम् आहुकाक्रूराभ्यां निवारितः निरस्तः सन् एकतरं न वृणोमि इतरस्य कोपो माभूदिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्यातां यस्याहुकाक्रूरो किं नु दुःखतरं ततः।  
यस्य चापि न तौ स्यातां किं नु दुःखतरं ततः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्वयोर्महिषयोरिव युध्यतोर्वारणे मध्यस्थस्य मम महद्दुःखं तथा द्वयोः सुहृदोस्त्यागेऽपीत्याह- स्यातामिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोऽहं कितव मातेव द्वयोरपि महामते।  
एकस्य जयमाशंसे द्वितीयस्यापराजयम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्वयोः कितवयोर्द्यूतकारिणोरेका मातेव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ममैवं क्लिश्यमानस्य नारदोभयतः सदा।  
वक्तुमर्हसि यच्छ्रेयो ज्ञातीनामात्मनस्तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नारद उवाच।  
आपदो द्विविधाः कृष्ण बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ह।  
प्रादुर्भवन्ति वार्ष्णेय स्वकृता यदि वाऽन्यतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अन्यतः बाह्याः आपदः स्वकृताः ज्ञातिकृताः अभ्यन्तरा आपदः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सेयमाभ्यन्तरा तुभ्यमापत्कृच्छ्रा स्वकर्मजा।  
अक्रूरभोजप्रभवा सर्वे ह्येते त्वदन्वयाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एते सङ्कर्षणादयः तदन्वया अक्रूरान्वयाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्थहेतोर्हि कामाद्वा वाचा बीभत्सयाऽपि वा।  
आत्मना प्राप्तमैश्वर्यमन्यत्र प्रतिपादितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत्र हेतुरर्थेति । तत्स्नेहप्रभवा इयं तवापदिति सार्धः स्वकर्मजेत्युक्तं तद्विवृणोति- आत्मनेति सार्धेन । अन्यत्र आहुके ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतमूलमिदानीं तज्ज्ञातिशब्दं सहायवन्।  
न शक्यं पुनरादातुं वान्तमन्नमिव त्वया॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तत् ऐश्वर्यं कृतमूलं यतो ज्ञातिशब्दं ज्ञातित्वादनुच्छदनीयं हे सहायवन् अत एव पुनरादातुं न शक्यमित्याह- नेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बभ्रूग्रसेनयो राज्यं नाप्तुं शक्यं कथञ्चन।  
ज्ञातिभेदभयात्कृष्ण त्वया चापि विशेषतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र हेतुः ज्ञातीति । त्वयेति महतां दत्तापहारो नाचितः 'विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम्' इति न्यायादित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तच्च सिध्येत्प्रयत्नेन कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
महाक्षयं व्ययो वा स्याद्विनाशो वा पुनर्भवेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तच्च राज्यस्य पुनरादानं च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनायसेन शस्त्रेण मृदुना हृदयच्छिदा।  
जिह्वामुद्धर सर्वेषां परिमृज्यानुमृज्य च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जिह्वामुद्धर तेषां मूकीभावं सम्पादय येन कलहोदयो न स्यात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेव उवाच।  
अनायसं मुने शस्त्रं मृदु विद्यामहं कथम्।  
येनैषामुद्धरे जिह्वां परिमृज्यानुमृज्य च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नारद उवाच।  
शक्त्याऽन्नदानं सततं तितिक्षार्जवमार्दवम्।  
यथार्हप्रतिपूजा च शस्त्रमेतदनायसम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिमार्जनं दोषापनयनं तितिक्षार्जवमार्दवैः कार्यम् । अनुमार्जनं प्रीतिगुणाधानं यथार्हपूजनादित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ज्ञातीनां वक्तुकामानां कटुकानि लघूनि च।  
गिरा त्वं हृदयं वाचं शमयस्व मनांसि च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हृदयं क्रूरनिश्चयं मनांसि कुसङ्कल्पजालानि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नामहापुरुषः कश्चिन्नानात्मा नासहायवान्।  
महतीं धुरमाधत्ते तामुद्यम्योरसा वह॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनात्मा अजितचित्तः उरसा अङ्गीकृत्य क्षमया वहस्वेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्व एव गुरुं भारमनड्वानन्वहते समे।  
दुर्गे प्रतीतः सुगवो भारं वहति दुर्वहम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भेदाद्विनाशः सङ्घानां सङ्घमुख्योऽसि केशव।  
यथा त्वां प्राप्य नोत्सीदेदयं सङ्घस्तथा कुरु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नान्यत्र बुद्धिक्षान्तिभ्यां नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात्।  
नान्यत्र धनसन्त्यागाद्गणः प्राज्ञेऽवतिष्ठते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वपक्षोद्भावनं सदा।  
ज्ञातीनामविनाशः स्याद्यथा कृष्ण तथा कुरु॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो।  
षाड्गुण्यस्य विधानेन यात्रा यानविधौ तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यादवाः कुकुरा भोजाः सर्वे चान्धकवृष्णयः।  
त्वय्यासक्ता महाबाहो लोका लोकेश्वराश्च ये॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपासते हि त्वद्बुद्धिमृषयश्चापि माधव।  
त्वं गुरुः सर्वभूतानां जानीषे त्वं गतागतम्।  
त्वामासाद्य यदुश्रेष्ठमेधन्ते यादवाः सुखम्॥३१॥
</details>
