+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एषा प्रथमतो वृत्तिद्वितीयां शृणु भारत।  
यः कश्चिज्जनयेदर्थं राज्ञा रक्ष्यः सदा नरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवममात्यान्मृष्टान्नदानतितिक्षार्जवमार्दवपूजाभिर्मानयेदित्युकं कोशवृद्धिकरं तु ततोऽप्यधिकतरं मानयेद्रक्षेच्चेत्याह- एषेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ह्रियमाणममात्येन भृत्यो वा यदि वा भृतः।  
यो राजकोशं नश्यन्तमाचक्षीत युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रोतव्यमस्य च रहो रक्ष्यश्चामात्यतो भवेत्।  
अमात्या ह्यपहर्तारो भूयिष्ठं घ्नन्ति भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजकोशस्य गोप्तारं राजकोशविलोपकाः।  
समेत्य सर्वे बाधन्ते स विनश्यत्यरक्षितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मुनिः कालकवृक्षीयः कौसल्यं यदुवाच ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कोसलानामाधिपत्यं सम्प्राप्तं क्षेमदर्शिनम्।  
मुनिः कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स काकं पञ्जरे बद्ध्वा विषयं क्षेमदर्शिनः।  
सर्वं पर्यचरद्युक्तः प्रवृत्त्यर्थी पुनः पुनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रवृत्त्यर्थी अमात्यदोषदर्शने राजानं प्रवर्तयितुकामः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अधीध्वं वायसीं विद्यां शंसन्ति मम वायसाः।  
अनागतमतीतं च यच्च सम्प्रति वर्तते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इति राष्ट्रे परिपतन्बहुभिः पुरुषैः सह।  
सर्वेषां राजयुक्तानां दुष्करं परिदृष्टवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परिपतन्पारतो भ्रमन् राजयुक्तानां राज्ञा तेषु तेषु कार्येषु नियुक्तानां दुष्करं स्वामिद्रव्यापहाररूपं पापम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स बुद्ध्वा तस्य राष्ट्रस्य व्यवसायं हि सर्वशः।  
राजयुक्तापहारांश्च सर्वान्बुद्ध्वा ततस्ततः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

राजयुक्तैर्धनस्यापहारान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः स काकमादाय राजानं द्रष्टुमागमत्।  
सर्वज्ञोऽस्मीति वचनं ब्रुवाणः संशितव्रतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स स्म कौसल्यमागम्य राजामात्यमलङ्कृतम्।  
प्राह काकस्य वचनादमुत्रेदं त्वया कृतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

राजानमागम्य तत्समक्षमेवामात्यं प्राह अमुत्र स्थाने त्वया इदं धनचौर्यं कृतमिति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असौ चासौ च जानीते राजकोशस्त्वया हतः।  
एवमाख्याति काकोऽयं तच्छीघ्रमनुगम्यताम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुगम्यताम् आलोच्यताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथाऽन्यानपि स प्राह राजकोशहरांस्तदा।  
न चास्य वचनं किञ्चिदनृतं श्रूयते क्वचित्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेन विप्रकृताः सर्वे राजयुक्ताः कुरूद्वह।  
तमस्यभिप्रसुप्तस्य निशि काकमवेधयन्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अस्य मुनेः तमनादृत्येत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वायसं तु विनिर्भिन्नं दृष्ट्वा बाणेन पञ्जरे।  
पूर्वाह्ने ब्राह्मणो वाक्यं क्षेमदर्शिनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजंस्त्वामभयं याचे प्रभुं प्राणधनेश्वरम्।  
अनुज्ञातस्त्वया ब्रूयां वचनं भवतो हितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आगतोऽहं त्वयाऽनुज्ञातः सन् तव हितं ब्रूयामिति सार्धः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मित्रार्थमभिसन्तप्तो भक्त्या सर्वात्मनाऽऽगतः।  
अयं तवार्थो ह्रियते यो ब्रूयादक्षमान्वितः।  
सम्बुबोधयिषुर्मित्रं सदश्वमिव सारथिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अर्थो ह्रियत इति यो ब्रूयात्तस्य मित्रस्य तथाभूतं तद्वचनं त्वया क्षन्तव्यमिति द्वयोः सम्बन्धः न पुनः काकवत्तादृशं मित्रमनवहिततया परैर्घातनीयमिति भावः । सार्थश्लोलद्वयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथाविधस्य सुहृदा क्षन्तव्यं स्वं विजानता।  
ऐश्वर्यमिच्छता नित्यं पुरुषेण बुभूषता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं राजा प्रत्युवाचेदं यत्किञ्चिन्मां भवान्वदेत्।  
कस्मादहं न क्षमेयमाकाङ्क्षन्नात्मनो हितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मण प्रतिजाने ते प्रब्रूहि यदिहेच्छसि।  
करिष्यामि हि ते वाक्यं यदस्मान्विप्रवक्ष्यसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मुनिरुवाच।  
ज्ञात्वा पापानपापांश्च भृत्यतस्ते भयानि च।  
भक्त्या वृत्तिं समाख्यातुं भवतोन्तिकमगमम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पापान् अपापांश्च भृत्यान् ज्ञात्वा भृत्यतः भृत्यात्ते तव भयानि च ज्ञात्वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रागेवोक्तस्तु दोषोऽयमाचार्यैर्नृपसेविनाम्।  
अगतीकगतिर्ह्येषा पापा राजोपसेविनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अगतीकगतिः श्ववृत्तित्वात् श्ववृतिनीचसेवनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आशीविषैश्च तस्याहुः सङ्गतं यस्य राजभिः।  
बहुमित्राश्च राजानो बह्वमित्रास्तथैव च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेभ्यः सर्वेभ्य एवाहुर्भयं राजोपजीविनाम्।  
तथैषां राजतो राजन्मुहूर्तादेव भीर्भवेत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तेभ्यः राजकीयमित्रेभ्योऽमित्रभ्यो राजतश्च भयमस्तीत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नैकान्तेनाप्रमादो हि शक्यः कर्तुं महीपतौ।  
न तु प्रमादः कर्तव्यः कथञ्चिद्भूतिमिच्छता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रमादाद्धि स्खलेद्राजा स्खलिते नास्ति जीवितम्।  
अग्निं दीप्तमिवासीदेद्राजानमुपशिक्षितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रमादात् भृत्यकृतात्स्खलेत्पूर्वोपकारं विस्मृत्य द्विषेत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आशीविषमिव क्रुद्धं प्रभुं प्राणधनेश्वरम्।  
यत्नेनोपचरेन्नित्यं नाहमस्मीति मानवः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नाहमस्मीति मत्वा जीवनाशां त्यक्त्वेत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुर्व्याहृताच्छङ्कमानो दुष्कृताद्दुरधिष्ठितात्।  
दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गितादङ्गचेश्तिात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवतेव हि सर्वार्थान्कुर्याद्राजा प्रसादितः।  
वैश्वानर इव क्रुद्धः समूलमपि निर्दहेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इति राजन्यमः प्राह वर्तते च तथैव तत्।  
अथ भूयांसमेवार्थं करिष्यामि पुनः पुनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अहमिति पाठे भूयांसं बह्वैश्वर्यवन्तं करिष्यामि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ददात्यस्मद्विधोऽमात्यो बुद्धिसाहाय्यमापदि।  
वायसस्त्वेष मे राजन्ननु कार्याभिसंहितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तत्र द्वारमाह-ददातीति । बुद्धिदानेऽप्यनिष्टमाह- वायसस्त्विति । ननु इति वितर्के । तुशब्दो यथार्थे यथा मे वायसः कार्याभिसंहितः कार्यकारी तथाऽहमप्यस्मीति शेषः । तद्वदेव च मां त्वदमात्या मारयिष्यन्तीति वितर्कये इति भावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न च मेऽत्र भवान्गर्यो न च येषां भवान्प्रियः।  
हिताहितांस्तु बुद्ध्येथा मा परोक्षमतिर्भवेः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ये त्वादानपरा एव वसन्ति भवतो गृहे।  
अभूतिकामा भूतानां तादृशैर्मेऽभिसंहितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

आदानपराः कोशलोप्तारः भूतानां प्रजानां मे मयि तादृशैः अभिसंहितम् अभिसन्धिर्वैरं कृतं मदीयकाकहननादिति भावः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यो वा भवद्विनाशेन राज्यमिच्छत्यनन्तरम्।  
आन्तरैरभिसन्धाय राजन्सिद्ध्यति नान्यथा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

आन्तरैः सुदादिभिः अभिसन्धाय अन्नादौ विषं प्रक्षेप्तव्यमिति स्नेहं कृत्वा तेषामभीप्सितो भवद्विनाशः सिध्यति च अन्यथा न सिध्यति च आयुःशेषे सतीति भावः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेषामहं भयाद्राजन् गमिष्याम्यन्यमाश्रमम्।  
तैर्हि मे सन्धितो बाणः काके निपतितः प्रभो॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तेषां त्वद्वैरिणां काकमिव मामपि मारयिष्यन्तीति ध्वनिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

छाद्मकामैरकामस्य गमितो यमसादनम्।  
दृष्टं ह्येतन्मया राजंस्तपोदीर्धेन चक्षुषा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बहुनक्रझषग्राहां तिमिङ्गिलगणैर्युताम्।  
काकेन बालिशेनेमां यामतार्षमहं नदीम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

इमां राजनीतिनदीं सजातीयविजातीयदुर्बलग्रासिभिः नक्रादितुल्यैरधिकारिपुरुषैर्व्याप्तां काकेन बालिशेन स्वमृत्युं सम्पादयता सहायेनाहमतार्षं तीर्णवानस्मि विरुद्धलक्षणया तन्मरणान्मृतोऽस्मीति भावः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्थाण्वश्मकण्टकवतीं सिंहव्याघ्रसमाकुलाम्।  
दुरासदां दुष्प्रसहां गुहां हैमवतीमिव॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

स्थाण्विति पूर्वनद्या एवोपमानम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अग्निना तामसं दुर्गं नौभिराप्यं च गम्यते।  
राजदुर्गावतरणे नोपायं पण्डिता तिदुः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अग्निना दीपेन ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गहनं भवतो राज्यमन्धकारं तमोऽन्वितम्।  
नेह विश्वसितुं शक्यं भवताऽपि कुतो मया॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

उषितं मयेति शेषः । वीरपत्न्याः आलये जारेणेवेति शेषः । मृत्युस्थाने त्वच्छीलजिज्ञासया स्थितमिति सार्धाभिप्रायः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अतो नायं शुभो वासस्तुल्ये सदसती इह।  
वधो ह्येवात्र सुकृते दुष्कृते न च संशयः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न्यायतो दुष्कृते घातः सुकृते न कथञ्चन।  
नेह युक्तं स्थिरं स्थातुं जवेनैवाव्रजेद्बुधः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सीता नाम नदी राजन्प्लवो यस्यां निमज्जति।  
तथोपमामिमां मन्ये वागुरां सर्वघातिनीम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यथा बह्वावर्तायां सीतायां प्लवस्तारणोपायः निमज्जति तथा तव राजनीतौ प्लवो मादृशोऽपि निमज्जति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मधुप्रपातो हि भवान् भोजनं विषसंयुतम्।  
असतामिव ते भावो वर्तते न सतामिव॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

मध्विति सार्धः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आशीविषैः परिवृतः कूपस्त्वमसि पार्थिव।  
दुर्गतीर्था बृहत्कूला कारीरा वेत्रसंयुता॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तीर्थं जलावतरणमार्गः करीरो निष्पत्रकण्टीक्षुपः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नदी मधुरपानीया यथा राजंस्तथा भवान्।  
श्व-गृध्र-गोमायुयुतो राजहंससमो ह्यसि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथाऽऽश्रित्य महावृक्षं कक्षः संवर्धते महान्।  
ततस्तं संवृणोत्येव तमतीत्य च वर्धते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यथेति । तेन कक्षेण सहैव दावो दावाग्निर्दहति वृक्षम्, एवं त्वदाश्रयाद्वृद्धिं प्राप्तास्त्वामतिक्रान्ता अमात्यास्तैः सह त्वं नाशं प्राप्स्यसीत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेनैवोग्रेन्धनेनैनं दावो दहति दारुणः।  
तथोपमा ह्यमात्यास्ते राजंस्तान्परिशोधय॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

त्वया चैव कृता राजन्भवता परिपालिताः।  
भवन्तमभिसन्धाय जिघांसन्ति भवत्प्रियम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उषितं शङ्कमानेन प्रमादं परिरक्षता।  
अन्तः सर्प इवागारे वीरपत्न्या इवालये।  
शीलं जिज्ञासमानेन राज्ञश्च सहजीविनः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

उषितं मयेति शेषः । वीरपत्न्याः आलये जारेणेवेति शेषः । मृत्युस्थाने त्वच्छीलजिज्ञासया स्थितमिति सार्धाभिप्रायः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कच्चिज्जितेन्द्रियो राजा कच्चिदस्यान्तरा जिताः।  
कच्चिदेषां प्रियो राजा कच्चिद्राज्ञः प्रियाः प्रजाः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

जिज्ञासामेवाह- कच्चिदिति । आन्तराः कामादयः षट् । एषाम् अमात्यादीनाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विजिज्ञासुरिह प्राप्तस्तवाहं राजसत्तम।  
तस्य मे रोचते राजन्क्षुधितस्येव भोजनम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

रोचते भवानिति शेषः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अमात्या मे न रोचन्ते वितृष्णस्य यथोदकम्।  
भवतोऽर्थकृदित्येवं मयि दोषो हि तैः कृतः।  
विद्यते कारणं नान्यदिति मे नात्र संशयः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अमात्येष्वरुचौ हेतुमाह- भवत इति । दोषो मित्रध्वंसः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

न हि तेषामहं द्रुग्धस्तत्तेषां दोषदर्शनम्।  
अरेर्हि दुर्हृदाद्भेयं भग्नपुष्ठादिवोरगात्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

न द्रुग्धः न द्रोहकर्ता एवं सत्यपि तत् अयमस्मद्द्रोहीति तेषां मयि दोषदर्शनमस्ति अतो मयाऽत्र न स्थेयमित्यर्थः। दुर्हृदात् दुष्टचित्तात् भेयं भेतव्यं भग्नपृष्ठात् पृष्ठभङ्गेन कोपितात् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

राजोवाच।  
भूयसा परिहारेण सत्कारेण च भूयसा।  
पूजितो ब्राह्मणश्रेष्ठ भूयो वस गृहे मम॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ये त्वां ब्राह्मण नेच्छन्ति ते न वत्स्यन्ति मे गृहे।  
भवतैव हि तज्ज्ञेयं यत्तदेषामनन्तरम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यथा स्यात्सुधृतो दण्डो यथा च सुकृतं कृतम्।  
तथा समीक्ष्य भगवन् श्रेयसे विनियुङ्क्ष्व माम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मुनिरुवाच।  
अदर्शयन्निमं दोषमेकैकं दुर्बलीकुरु।  
ततः कारणमाज्ञाय पुरुषं पुरुषं जहि॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

इमं हि तस्य काकस्य वधे दोषमदर्शयन् एकमेकममात्यं क्रमेण दुर्बली कुरु ऐश्वर्यात् च्यावय दुर्बलीकृतस्य कारणं वधहेतुं दोषमाज्ञाय साकल्येन ज्ञात्वा एकैकमेव जहि ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एकदोषा हि बहवो मृद्नीयुरपि कण्टकान्।  
मन्त्रभेदभयाद्राजस्तस्मादेतद्ब्रवीमि ते॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तेषामकस्मात् युगपच्च वधे दोषमाह- एकेति । संहताः कण्टकानपि मृद्नीयुः किमुत मादृशान्मृदूनित्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वयं तु ब्राह्मणा नाम मृदुदण्डाः कृपालवः।  
स्वस्ति चेच्छाम भवतः परेषां च यथाऽऽत्मनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

राजन्नात्मानमाचक्षे सम्बन्धी भवतो ह्यहम्।  
मुनिः कालकवृक्षीय इत्येवमभिसञ्ज्ञितः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पितुः सखा च भवतः सम्मतः सत्यसङ्गरः।  
व्यापन्ने भवतो राज्ये राजन्पितरि संस्थिते॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पितरि त्वदीये संस्थिते मृते ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सर्वकामान्परित्यज्य तपस्तप्तं तदा मया।  
स्नेहात्त्वां तु ब्रवीम्येतन्मा भूयो विभ्रमेदिति॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

विभ्रमेत् अनाप्तेष्वाप्तबुद्धिं भवान्माकार्षीदिति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उभे दृष्ट्वा दुःखसुखे राज्यं प्राप्य यदृच्छया।  
राज्येनामात्यसंस्थेन कथं राजन्प्रमाद्यसि॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

केवलम् अमात्यसंस्थो मा भूरित्याशयेनाह- उभे इति ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततो राजकुले नान्दी सञ्जज्ञे भूयसा पुनः।  
पुरोहितकुले चैव सम्प्राप्ते ब्राह्मणर्षभे॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

नान्दी मङ्गलपाठः ततस्तस्मिन्मन्त्रिणि वृते सति नन्दीति पाठे हर्षः । मन्त्रीतिपाठे भयसा यत्नेन सञ्जज्ञे जातः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एकच्छत्रां महीं कृत्वा कौसल्याय यशस्विने।  
मुनिः कालकवृक्षीय ईजे क्रतुभिरुत्तमैः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

कौसल्याय कौसल्यार्थे ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हितं तद्वचनं श्रुत्वा कौसल्योऽप्यजयन्महीम्।  
तथा च कृतवान्राजा यथोक्तं तेन भारत॥६८॥
</details>
