+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
ह्रीनिषेवास्तथा दान्ताः सत्यार्जवसमन्विताः।  
शक्ताः कथयितुं सम्यक्ते तव स्युः सभासदः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्रमेणैषां लक्षणान्याह- ह्रीति । कथयितुं न्यायान्यायौ वक्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमात्यांश्चातिशूरांश्च ब्राह्मणांश्च परिश्रुतान्।  
सुसन्तुष्टांश्च कौन्तेय महोत्साहांश्च कर्मसु॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अमात्यान् नित्यं सन्निहितान् शूराः पुरोहितादयश्च सहाया इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतान्सहायाँल्लिप्सेथाः सर्वास्वापत्सु भारत।  
कुलीनः पूजितो नित्यं न हि शक्तिं निगृहति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सुहृदमाह सार्धेन- कुलीन इति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रसन्नमप्रसन्नं वा पीडितं हतमेव वा।  
आवर्तयति भूयिष्ठं तदेव ह्यनुपालितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुलीना देशजाः प्राज्ञा रूपवन्तो बहुश्रुताः।  
प्रगल्भाश्चानुरक्ताश्च ते तव स्युः परिच्छदाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दौष्कुलेयाश्च लुब्धाश्च नृशंसा निरपत्रपाः।  
ते त्वां तात निषेवेयुर्यावदार्द्रकपाणयः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यावदार्द्रकपाणयः शुष्कहस्तास्तु सद्यो विक्रियन्ते इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुलीनान् शीलसम्पन्नानिङ्गितज्ञाननिष्ठुरान्।  
देशकालविधानज्ञान् भर्तृकार्यहितैषिणः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इङ्गितज्ञान्नेत्रवक्त्रदिचेष्टितज्ञान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नित्यमर्थेषु सर्वेषु राजा कुर्वीत मन्त्रिणः।  
अर्थमानार्घसत्कारैर्भोगैरुच्चावचैः प्रियैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अर्थो धनं मानः उच्चस्थाने निवेशादिः अर्घो दिव्यवस्त्रताम्बूलादिदानम् । सत्कार आदरः यान्प्रियान्मन्येथास्तेऽर्थभाजः सुखभागिनश्च स्युः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यानर्थभाजो मन्येथास्ते ते स्युः सुखभागिनः।  
अभिन्नवृत्ता विद्वांसः सद्वृत्ताश्चरितव्रताः।  
न त्वां नित्यार्थिनो जह्युरक्षुद्राः सत्यवादिनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त एवापदि अभिन्नवृत्ताः स्वामिना सह अनर्थभाजो दुःखभाजश्च स्युः । नित्यम् आपद्यनापदि चार्थयन्त इति नित्यार्थिनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनार्या ये न जानन्ति समयं मन्दचेतसः।  
तेभ्यः परिजुगुप्सेथा ये चापि समयच्युताः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

समयं धर्माधर्ममर्यादां जुगुप्सेथाः रक्षस्व ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैकमिच्छेद्गणं हित्वा स्याच्चेदन्यतरग्रहः।  
यस्त्वेको बहुभिः श्रेयान्कामं तेन गणं त्यजेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्यतरग्रहो गणैकयोरेकतरस्य ग्रहणप्रसङ्गः एकश्चेद्गुणी तदा गणं त्यक्त्वा स एव ग्राह्यः अन्यथा गण एव ग्राह्य इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रेयसो लक्षणं चैतद्विक्रमो यस्य दृश्यते।  
कीर्तिप्रधानो यश्च स्यात्समये यश्च तिष्ठति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

श्रेयसः साधोः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समर्थान्पूजयेद्यश्च नास्पर्ध्यैः स्पर्धते च यः।  
न च कामाद्भयात्क्रोधाल्लोभाद्वा धर्ममुत्सृजेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अमानी सत्यवान्क्षान्तो जितात्मा मानसंयुतः।  
स मन्त्रसहायः स्यात् सर्वावस्थापरीक्षितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुलीनः कुलसम्पन्नस्तितिक्षुर्दक्ष आत्मवान्।  
शूरः कृतज्ञः सत्यश्च श्रेयसः पार्थ लक्षणम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सत्यः सत्यवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यैवं वर्तमानस्य पुरुषस्य विजानतः।  
अमित्राः सम्प्रसीदन्ति तथा मित्रीभवन्त्यपि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत ऊर्ध्वममात्यानां परीक्षेत गुणागुणम्।  
संयतात्मा कृतप्रज्ञो भूतिकामश्च भूमिपः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भूमिपः परीक्षेतेति योजना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्बन्धिपुरुषैराप्तैरभिजातैः स्वदेशजैः।  
अहार्यैरव्यभीचारैः सर्वशः सुपरीक्षितैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभिजातैः कुलीनैः अहार्यैः लञ्चादिना वाशीकर्तुमशक्यैः सम्बन्धिपुरुषैर्येषां सम्बन्धोऽस्ति तादृशैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यौनाः श्रौतास्तथा मौलास्तथैवाप्यनहङ्कृताः।  
कर्तव्या भूतिकामेन पुरुषेण बुभूषता॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यौना उत्तमयोनयः श्रौता वेदपथगाः मौलाः परम्परागताः अनहङ्कृता अगर्वाः कर्तव्या मन्त्रिण इति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एषां वैनयिकी बुद्धिः प्रकृतिश्चैव शोभना।  
तेजो, धैर्यं, क्षमा, शौचमनुरागः स्थितिर्धृतिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रकृतिः पूर्वकर्मजः संस्कारः । शोभना सत्यार्जवादिमती तेजः पराभिभवसामर्थ्यम् । धैर्यं महत्यामप्यापदि चित्तस्यानवसादः । क्षमा महत्यप्यपकारे सहिष्णुत्वम् । शौचं बाह्यमान्तरं च निष्कापट्यम् । अनुरागः स्वामिनि प्रीतिः । स्थितिः अव्यभिचारिता । धृतिः धारणसामर्थ्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परीक्ष्य च गुणान्नित्यं प्रौढभावान्धुरन्धरान्।  
पञ्चोपधाव्यतीतांश्च कुर्याद्राजाऽर्थकारिणः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पञ्च मन्त्रिण इति तृतीयेनान्वयः । उपधा च्छलं तत् व्यतीतान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पर्याप्तवचनान्वीरान्प्रतिपत्तिविशारदान्।  
कुलीनान्सत्त्वसम्पन्नानिङ्गितज्ञाननिष्ठुरान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पर्याप्तं कृत्स्नस्य विवित्सितस्यार्थस्य निर्वाहकं वचनं येषां तान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देशकालविधानज्ञान्भर्तृकार्यहितैषिणः।  
नित्यमर्थेषु सर्वेषु राजन्कुर्वीत मन्त्रिणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हीनतेजोऽभिसंसृष्टो नैव जातु व्यवस्यति।  
अवश्यं जनयत्येव सर्वकर्मसु संशयम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वर्ज्यानाह- हीनेत्यादिना । हीनतेजसा मित्रेणाभिसंसृष्टः सम्बद्धः न व्यवस्यति न कर्तव्याकर्तव्ये निश्चिनोति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमल्पश्रुतो मन्त्री कल्याणाभिजनोऽप्युत।  
धर्मार्थकामसंयुक्तो नालं मन्त्रं परीक्षितुम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बहुगुणयुक्तोऽपि किञ्चिद्दोषयुक्तस्त्याज्य इत्याह- एवमिति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथैवानभिजातोऽपि काममस्तु बहुश्रुतः।  
अनायक इवाचक्षुर्मुह्यत्यणुषु कर्मसु॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अणुषु सूक्ष्मषु ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यो वाप्यस्थिरसङ्कल्पो बुद्धिमानागतागमः।  
उपायज्ञोऽपि नालं स कर्म प्रापयितुं चिरम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्रापयितुं समापयितुम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

केवलात्पुनरादानात्कर्मणो नोपपद्यते।  
परामर्शो विशेषाणामश्रुतस्येह दुर्मतेः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

केवलादिति । आरम्भूशूरोऽपि मूर्खः कर्मणः फलविशेषान् ज्ञातुं न शक्नोतीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मन्त्रिण्यननुरक्ते तु विश्वासो नोपपद्यते।  
तस्मादननुरक्ताय नैव मन्त्रं प्रकाशयेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्यथयेद्धि स राजानं मन्त्रिभिः सहितोऽनृजुः।  
मारुतोपहितच्छिद्रैः प्रविश्याग्निरिव दुमम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सङ्क्रुद्धश्चैकदा स्वामी स्थानाच्चैवापकर्षति।  
वाचा क्षिपति संरब्धः पुनः पश्चात्प्रसीदति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुरक्तलक्षणमाह त्रिभिः- सङ्क्रुद्ध इति । सङ्क्रुद्धः स्वामी कदाचिदाश्वासितमपि अधिकारच्युतं करोति कदाचित्परुषमुक्त्वाऽप्यनुगृह्णाति तच्चानुरक्तेनापि मन्त्रिणा सोढुमशक्यं मन्त्रिकोपश्च वज्रपाततुल्योऽतो नित्यं राजाहितार्थी यस्तानि सोढुं शक्नुयात्स एवानुरक्तस्तमेव राजा पृच्छेदित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तानि तान्यनुरक्तेन शक्यानि हि तितिक्षितुम्।  
मन्त्रिणां च भवेत्क्रोधो विस्फूर्जितमिवाशनेः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यस्तु संसहते तानि भर्तुः प्रियचिकीर्षया।  
समानसुखदुःखं तं पृच्छेदर्थेषु मानवम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनृजुस्त्वनुरक्तोऽपि सम्पन्नश्चेतरैर्गुणैः।  
राज्ञः प्रज्ञानयुक्तोऽपि न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

योऽमित्रैः सह सम्बद्धो न पौरान्बहु मन्यते।  
असुहृत्तादृशो ज्ञेयो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अविद्वानशुचिः स्तब्धः शत्रुसेवी विकत्थनः।  
असुहृत्क्रोधनो लुब्धो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आगन्तुश्चानुरक्तोऽपि काममस्तु बहुश्रुतः।  
सत्कृतः संविभक्तो वा न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आगन्तुर्नूतनः सोऽप्यविश्वास्य इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विधर्मतो विप्रकृतः पिता यस्याभवत्पुरा।  
सत्कृतः स्थापितः सोऽपि न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

विधर्मतः अन्यायेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यः स्वल्पेनापि कार्येण सुहृदाक्षारितो भवेत्।  
पुनरन्यैर्गुणैर्युक्तो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आक्षारितो धनग्रहणेन रिक्तः कृतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृतप्रज्ञश्च मेधावी बुधो जानपदः शुचिः।  
सर्वकर्मसु यः शुद्धः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

उपादेयानाह- सर्वेति । जानपदः स्वदेशजः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ज्ञानविज्ञानसम्पन्नः प्रकृतिज्ञः परात्मनोः।  
सुहृदात्मसमो राज्ञः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

परस्य शत्रोः आत्मनः च प्रकृतीः स्वाम्यमात्यादिकाः जानातीति प्रकृतिज्ञः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सत्यवाक् शीलसम्पन्नो गम्भीरः सत्रपो मृदुः।  
पितृपैतामहो यः स्यात्स मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

गम्भीरो मन्त्रगोपनसमर्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सन्तुष्टः सम्मतः सत्यः शौटीरो द्वेष्यपापकः।  
मन्त्रवित्कालविच्छूरः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

शौटीरः प्रगल्भः द्वेष्यवत् हेयं पापं यस्य स द्वेष्यपापकः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वलोकमिमं शक्तः सान्त्वेन कुरुते वशे।  
तस्मै मन्त्रः प्रयोक्तव्यो दण्डमाधित्सता नृप॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आधित्सता आधातुमिच्छता ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पौरजानपदा यस्मिन्विश्वासं धर्मतो गताः।  
योद्धा नयविपश्चिच्च स मन्त्रं श्रोतुमर्हति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्मात्सर्वैर्गुणैरेतैरुपपन्नाः सुपूजिताः।  
मन्त्रिणः प्रकृतिज्ञाः स्युस्त्र्यवरा महदीप्सवः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पञ्चानामभावे त्र्यवरास्त्रिभ्यो न्यूना न कार्याः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्वासु प्रकृतिषु च्छिद्रं लक्षयेरन्परस्य च।  
मन्त्रिणां मन्त्रमूलं हि राज्ञो राष्ट्रं विवर्धते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

प्रकृतिषु स्वाम्यमात्यादिषु मन्त्रिणां छिद्रम् अयथोक्तकारित्वाभावेन परस्यावसरदानम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नास्य च्छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात्।  
गृहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

रक्षेत् गोपयेत् पिदध्यात् विवरं छिद्रम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मन्त्रगूढा हि राज्यस्य मन्त्रिणो ये मनीषिणः।  
मन्त्रसंहननो राजा मन्त्राङ्गानीतरे जनाः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मन्त्रो गूढो येषां ते मन्त्रसंहननो मन्त्रकवचः इतरे शूरजनादयः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

राज्यं प्रणिधिमूलं हि मन्त्रसारं प्रचक्षते।  
स्वामिनस्त्वनुवर्तन्ते वृत्त्यर्थमिह मन्त्रिणः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

स्वामिनो मन्त्रिणश्च मदादिरहिताः सन्तो यद्यन्योन्यमनुवर्तन्ते तर्हि निर्वृताः सुखिनो भवन्तीत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

संविनीय मदक्रोधौ मानमर्ष्यां च निवृताः।  
नित्यं पञ्चोपधातीतैर्मन्त्रयेत्सह मन्त्रिभिः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

नित्यमित्यर्धः । उपधाः छलानि तानि पञ्च तेषु केवलं वाचिकी द्रोणवधे इतोऽश्वत्थामा कुञ्जर इत्युक्तिर्युधिष्ठिरस्य मनसि च्छलाभावात् । भीमस्य तु तत्रैव कायिकी वाचिकी च । केवलं मानसिकी पाण्डवेषु धृतराष्ट्रस्य वाचिक्या अभावात् । तत्रैव धार्तराष्ट्राणां कायवाङ्मनोभवा जतुगृहे । सौतिकेऽश्वत्थाम्नः कायिकीति पञ्चविधा उपधा तामतीतैः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तेषां त्रयाणां विविधं विमर्शं विबुद्ध्य चित्तं विनिवेश्य तत्र।  
स्वनिश्चयं तत्प्रतिनिश्चयज्ञं निवेदयेदुत्तरमन्त्रकाले॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तेषामिति । त्रयाणां त्रीणि मतानि स्वनिश्चयं चावधार्य निश्चयज्ञं गुरुं प्रति तन्मतचतुष्टयं निवेदयेदिति द्वयोः सम्बन्धः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धर्मार्थकामज्ञमुपेत्य पृच्छेद्युक्तो गुरुं ब्राह्मणमुत्तरार्थम्।  
निष्ठा कृता तेन यदा सहः स्यात्तं मन्त्रमार्गं प्रणयेदसक्तः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तेन गुरुणापि चतुर्भिः सह ऊहापोहपूर्वकं यदा निष्ठा सिद्धान्तः कृतो भवेत् सोऽपि यदा सहः स्यात्सर्वेषामैकमत्येन स्यात्तदा तं मन्त्रं प्रणयेत् कार्ये नियोजयेत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवं सदा मन्त्रयितव्यमाहुर्ये मन्त्रतत्त्वार्थविनिश्चयज्ञाः।  
तस्मात्तमेवं प्रणयेत्सदैव मन्त्रं प्रजासङ्ग्रहणे समर्थम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न वामनाः कुब्जकृशा न खञ्जा नान्धो जडः स्त्री च नपुंसकं च।  
न चात्र तिर्यक्च पुरो न पश्चानोर्ध्वं न चाधः प्रचरेत्कथञ्चित्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अत्र मन्त्रस्थाने ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आरुह्य वा वेश्म तथैव शून्यं स्थलं प्रकाशं कुशकाशहीनम्।  
वागङ्गदोषान्परिहृत्य सर्वान् सम्मन्त्रयेत्कार्यमहीनकालम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

वाग्दोष उच्चैर्भाषणादिः अङ्गदोषो नेत्रवक्त्रविकारादिः तेनान्यं नाधिक्षिपेदित्यर्थः ॥५७॥
</details>
