+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
बृहस्पतेश्च संवादं शक्रस्य च युधिष्ठिर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्र मन्त्रमूलभूते प्रजासङ्ग्रहणे विषये ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्र उवाच।  
किं स्विदेकपदं ब्रह्मन्पुरुषः सम्यगाचरन्।  
प्रमाणं सर्वभूतानां यशश्चैवाप्नुयान्महत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एकपदं यत्र सर्वे गुणाः अन्तर्भवन्ति तदेव कर्तव्यं वस्तु प्रमाणं सम्मतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
सान्त्वमेकपदं शक्र पुरुषः सम्यगाचरन्।  
प्रमाणं सर्वभूतानां यशश्चैवाप्नुयान्महत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सान्त्वं निष्कपटं प्रियवचनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदेकपदं शक्र सर्वलोकसुखावहम्।  
आचरन्सर्वभूतेषु प्रियो भवति सर्वदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यो हि नाभाषते किञ्चित्सर्वदा भ्रुकुटीमुखः।  
द्वेष्यो भवति भूतानां स सान्त्वमिह नाचरन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नाभाषते तूष्णीमास्ते नाचरन् अनाचरन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्तु सर्वमभिप्रेक्ष्य पूर्वमेवाभिभाषते।  
स्मितपूर्वाभिभाषी च तस्य लोकः प्रसीदति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यो राजा पूर्वं स्वदुःखनिवेदनात्प्रागेव किमर्थमागतोऽसीत्यादि भाषते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दानमेव हि सर्वत्र सान्त्वेनानभिजल्पितम्।  
न प्रीणयति भूतानि निर्व्यञ्जनमिवाशनम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दानमेव दानमपि सान्त्वहीनं न प्रीणयतीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आदानादपि भूतानां मधुरामीरयन् गिरम्।  
सर्वलोकमिमं शक्र सान्त्वेन कुरुते वशे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वस्वं गृहीत्वा पि सान्त्वं प्रयुञ्जतो वशे लोको भवतीत्याह- आदानादपीति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मात्सान्त्वं प्रयोक्तव्यं दण्डमाधित्सतोऽपि हि।  
फलं च जनयत्येवं न चास्योद्विजते जनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुकृतस्य हि सान्त्वस्य श्लक्ष्णस्य मधुरस्य च।  
सम्यगासेव्यमानस्य तुल्यं जातु न विद्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तः कृतवान्सर्वं यथा शक्रः पुरोधसा।  
तथा त्वमपि कौन्तेय सम्यगेतत्समाचर॥११॥
</details>
