+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं स्विदिह राजेन्द्र पालयन्पार्थिवः प्रजाः।  
प्रीतिं धर्मविशेषेण कीर्तिमाप्नोति शाश्वतीम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । प्रीतिं स्वर्गम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
व्यवहारेण शुद्धेन प्रजापालनतत्परः।  
प्राप्य धर्मं च कीर्तिं च लोकानाप्नोत्युभौ शुचिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यवहारेण एकस्मिन्गृहक्षेत्रादौ विषये ममेदमिति द्वयोर्विवदतोर्मध्येऽयं सत्योऽयमनृत इति विवेको व्यवहारः । तेन शुद्धेन पक्षपातहीनेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कीदृशैर्व्यवहारैस्तु कैश्च व्यवहरेन्नृपः।  
एतत्पृष्टो महाप्राज्ञ यथावद्वक्तुमर्हसि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कीदृशैः किंस्वरूपैः कैर्व्यवहारनिर्णायकैः व्यवहरेत् निर्णयं कुर्यात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ये चैव पूर्वं कथिता गुणास्ते पुरुषं प्रति।  
नैकस्मिन्पुरुषे ह्येते विद्यन्त इति मे मतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि बुद्धिमन्।  
दुर्लभः पुरुषः कश्चिदेभिर्युक्तो गुणैः शुभैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किन्तु सङ्क्षेपतः शीलं प्रयत्नेनेह दुर्लभम्।  
वक्ष्यामि तु यथाऽमात्यान् यादृशांश्च करिष्यसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चतुरो ब्राह्मणान् वैद्यान् प्रगल्भान् स्नातकाञ्शुचीन्।  
क्षत्रियांश्च तथा चाष्टौ बलिनः शस्त्रपाणिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैश्यान्वित्तेन सम्पन्नानेकविंशतिसङ्ख्यया।  
त्रींश्च शूद्रान्विनीतांश्च शुचीन्कर्मणि पूर्वके॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पूर्वके नित्ये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अष्टाभिश्च गुणैर्युक्तं सूतं पौराणिकं तथा।  
पञ्चाशद्वर्षवयसं प्रगल्भमनसूयकम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अष्टाभिर्गुणैः । शुश्रूषा श्रवणं ग्रहणं धारणमूहनमपोहनं विज्ञानं तत्त्वज्ञानं चेति तैः । पञ्चाशद्वर्षत्रयसमित्येकैकस्य विशेषणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुति-स्मृतिसमायुक्तं विनीतं समदर्शिनम्।  
कार्ये विवदमानानां शक्तमर्थेष्वलोलुपम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वर्जितं चैव व्यसनैः सुघोरैः सप्तभि शम्।  
अष्टानां मन्त्रिणां मध्ये मन्त्रं राजोपधारयेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सप्तभिः मृगयाक्षाः स्त्रियः पानमिति चतुर्भिः कामजैः दण्डपातनं वाक्पारुष्यम् अर्थदूषणमिति त्रिभिः क्रोधजैरिति सप्तभिः अष्टानां ब्राह्मणचतुष्टयं शूद्रत्रयं सूतश्चेति तेषाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः सम्प्रेषयेद्राष्ट्रे राष्ट्रीयाय च दर्शयेत्।  
अनेन व्यवहारेण द्रष्टव्यास्ते प्रजा: सदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ते त्वया द्रष्टव्याः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चापि गूढं द्रव्यं ते ग्राह्यं कार्योपघातकम्।  
कार्ये खलु विपन्ने त्वां सोऽधर्मस्तांश्च पीदयेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गूढं न्यासापहारादिकं ते त्वया न ग्राह्यम् । अन्योन्यं विवदमानौ द्रव्ये परस्परसम्बन्धं दूषयतस्तथा च उभयोरसम्बन्धाद्राजकीयमिदमिति बुद्धिं न कारयेदित्यर्थः सार्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विद्रवेच्चैव राष्ट्रं ते श्येनात्पक्षिगणा इव।  
परिस्नवेच्च सततं नौर्विशीर्णेव सागरे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

परिस्रवेत् मन्दं मन्दमन्यत्र गच्छेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजाः पालयतो सभ्यगधर्मेणेह भूपतेः।  
हार्दं भयं सम्भवति स्वर्गश्चास्य विरुद्ध्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ यो धर्मतः पाति राजामात्योऽथ वाऽऽत्मजः।  
धर्मासने सन्नियुक्तो धर्ममूले नरर्षभ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अधर्मत इति च्छेदः । धर्ममूले राज्ये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कार्येष्वधिकृताः सम्यगकुर्वन्तो नृपानुगाः।  
आत्मानं पुरतः कृत्वा यान्त्यधः सहपार्थिवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलात्कृतानां बलिभिः कृपणं बहु जल्पताम्।  
नाथो वै भूमिपो नित्यमनाथानां नृणां भवेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः साक्षिबलं साधु द्वैधवादकृतं भवेत्।  
असाक्षिकमनाथं वा परीक्ष्यं तद्विशेषतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ततः साक्षीति । यतोऽपरीक्षायां सामात्यस्य राज्ञोऽधोगतिस्ताते हेतोस्तत् व्यवहारजातं परीक्ष्यम् । तथाहि। अर्थिना ममायं शतं सुवर्णान्धारयतीति पक्षे उपन्यस्ते यदि प्रत्यर्थी धारयामीति वदेत्तदा न साक्ष्यादिप्रयोजनमस्ति यदि त्वसौ न धारयामीति वदति तदा द्वैधवादकृतम् अन्योन्यं विरुद्धो य उभयोर्वादस्तत्र कृतं साक्षिबलं साधु भवेत् निर्णायकमिति शेषः । तत्र अर्थिना प्रत्यर्थिनि स्वार्थसाधनाय साक्षिपत्रं शपथो वा आस्थेयः । क्षेत्रादिविषये विवादश्चेद्भोगोऽपि प्रदर्शनीयः । यदा तु प्रत्यर्थी वदति सत्यमस्य मया गृहीतं परन्तु प्रत्यर्पितमिति वा अस्मिन्नर्थे पूर्वमेवायं मया पराजितोऽस्ति पुनर्निर्लज्जत्वादुपागत इति वा वदति तदा प्रत्यर्पणकालीना अर्थिपराजयकालीना वा साक्ष्यादयः प्रदर्शनीयाः । यद्यर्थिनः प्रत्यर्थिनो वा साक्ष्यादिकं नास्ति शपथं वा परो नानुमन्यते तदा तद्विवादास्पदं द्रव्यमसाक्षिकत्वादनाथं निःस्वामिकं भवति अर्थी च तन्न मुञ्चति तदा विशेषतस्तप्तपरशुग्रह‌णादिना तत्परीक्ष्यमिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपराधानुरूपं च दण्डं पापेषु धारयेत्।  
वियोजयेद्धनैर्ऋदानधनानथ बन्धनैः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परीक्षोत्तरमपि किं कार्यमत आह- अपराधेति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विनयेच्चापि दुर्वृत्तान्प्रहारैरपि पार्थिवः।  
सान्त्वेनोपप्रदानेन शिष्टांश्च परिपालयेत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राज्ञो वधं चिकीर्षेद्यस्तस्य चित्रो वधो भवेत्।  
आदीपकस्य स्तेनस्य वर्णसङ्करिकस्य च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चित्रोऽनेकधा आदीपकस्य गृहादिदाहकस्य चित्र इति सर्वत्रानुकृष्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सम्यक् प्रणयतो दण्डं भूमिपस्य विशाम्पते।  
युक्तस्य वा नास्त्यधर्मो धर्म एव हि शाश्वतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

युक्तस्य यथाशास्त्रमवहितस्य चित्रवधं कुर्वतोऽपि राज्ञो दोषो नास्ति प्रत्युत धर्म एवास्तीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कामकारेण दण्डं तु यः कुर्यादविचक्षणः।  
स इहाकीर्तिसंयुक्तो मृतो नरकमृच्छति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न परस्य प्रवादेन परेषां दण्डमर्पयेत्।  
आगमानुगमं कृत्वा बध्नीयान्मोक्षयीत वा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नेति । पितुरपराधे पुत्रो न दण्ड्यः अपि तु आगमानुगमः कार्यः त्वं स्वपितरं पत्रादिद्वारा आनीयोपस्थापयेति तदुपरि पित्रागमनस्य पर्यनुयोगः कार्यः तावत्पर्यन्तं पुत्रं बध्नीयात् यदि तु स बद्धेऽपि पुत्रे नायाति तदा पुत्रमपि मोक्षयेत् । पितुः राष्ट्रान्निर्वासनरूपस्य दण्डस्य तेन स्वत एव सम्पादितत्वादिति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तु हन्यान्नृपो जातु दूतं कस्याञ्चिदापदि।  
दूतस्य हन्ता निरयमाविशेत्सचिवैः सह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथोक्तवादिनं दूतं क्षत्रधर्मरतो नृपः।  
यो हन्यात्पितरस्तस्य भ्रूणहत्यामवाप्नुयुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुलीनः शीलसम्पन्नो वाग्मी दक्षः प्रियंवदः।  
यथोक्तवादी स्मृतिमान्दूतः स्यात्सप्तभिर्गुणैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतैरेव गुणैर्युक्तः प्रतिहारोऽस्य रक्षिता।  
शिरोरक्षश्च भवति गुणैरेतैः समन्वितः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतीहारोद्वारपालः शिरोरक्षः शिरांसीव शिरांसि दुर्गनगरादीनि प्रधानस्थानानि तद्रक्षणकर्ता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मशास्त्रार्थतत्त्वज्ञः सान्धिविग्रहिको भवेत्।  
मतिमान्धृतिमान् ह्रीमान् रहस्यविनिगूहिता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुलीनः सत्त्वसम्पन्नः शुक्लोऽमात्यः प्रशस्यते।  
एतैरेव गुणैर्युक्तस्तथा सेनापतिर्भवेत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एतैः धर्मेत्यादिभिरमात्यगुणैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यूहयन्त्रायुधानां च तत्त्वज्ञो विक्रमान्वितः।  
वर्षशीतोष्णवातानां सहिष्णुः पररन्ध्रवित्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सेनापतेर्विशेषगुणानाह- व्यूहेति । व्यूहः सेनायाः निवेशनप्रकारविशेषः । यन्त्राणि धनुरादीनि आयुधानि खड्गादीनि ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विश्वासयेत्परांश्चैव विश्वसेच्च न कस्यचित्।  
पुत्रेष्वपि हि राजेन्द्र विश्वासो न प्रशस्यते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतच्छास्त्रार्थतत्त्वं तु मयाऽऽख्यातं तवानघ।  
अविश्वासो नरेन्द्राणां गुह्यं परममुच्यते॥३४॥
</details>
