+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथंविधं पुरं राजा स्वयमावस्तुमर्हति।  
कृतं वा कारयित्वा वा तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथंविधमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
वस्तव्यं यत्र कौन्तेय सपुत्रज्ञातिबन्धुना।  
न्याय्यं तत्र परिप्रष्टुं वृत्तिं गुप्तिं च भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मात्ते वर्तयिष्यामि दुर्गकर्म विशेषतः।  
श्रुत्वा तथा विधातव्यमनुष्ठेयं च यत्नतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षड्विधं दुर्गमास्थाय पुराण्यथ निवेशयेत्।  
सर्वसम्पत्प्रधानं यद्बाहुल्यं चापि सम्भवेत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अथ दुर्गाणामाश्रयेण पुराणि महानगराणि निवेशयेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धन्वदुर्गं महीदुर्गं गिरिदुर्गं तथैव च।  
मनुष्यदुर्गं मृद्दुर्गं वनदुर्गं च तानि षट्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धन्वा निर्जलदेशः तदेव परितश्च दुर्गं धन्वदुर्गं महीदुर्गं कोटः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्पुरं दुर्गसम्पन्नं धान्यायुधसमन्वितम्।  
दृढप्राकारपरिखं हस्त्यश्वरथसङ्कुलम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दुर्गेण मही दुर्गेण सम्पन्नम् अत एव दृढप्राकारपरिखम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विद्वांसः शिल्पिनो यत्र निचयाश्च सुसञ्चिताः।  
धार्मिकश्च जनो यत्र दाक्ष्य उत्तममास्थितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऊर्जस्विनरनागाश्वं चत्वरापणशोभितम्।  
प्रसिद्धव्यवहारं च प्रशान्तमकुतोभयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुप्रभं सानुनादं च सुप्रशस्तनिवेशनम्।  
शूराढ्यजनसम्पन्नं ब्रह्मघोषानुनादितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सानुनादं गीतवादित्रध्वनिमत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समाजोत्सवसम्पन्नं सदा पूजितदैवतम्।  
वश्यामात्यबलो राजा तत्पुरं स्वयमाविशेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र कोशं बलं मित्रं व्यवहारं च वर्धयेत्।  
पुरे जनपदे चैव सर्वदोषान्निवर्तयेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भाण्डागारायुधागारं प्रयत्नेनाभिवर्धयेत्।  
निचयान्वर्धयेत्सर्वांस्तथा यन्त्रायुधालयान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निचयान् धान्यादिसङ्ग्रहान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

काष्ठ-लोह-तुषाङ्गार-दारु-शृङ्गास्थि-वैणवान्।  
मज्जा-स्नेह-वसा-क्षौद्रमौषधग्राममेव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शणं सर्जरसं धान्यमायुधानि शरांस्तथा।  
चर्म स्नायुं तथा वेत्रं मुञ्जबल्वजबन्धनान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दन्ध्वनान् ध्वनिमतो निःसाणादीन् बन्धनानिति पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आशयाश्चोदपानाश्च प्रभूतसलिलाकराः।  
निरोद्धव्याः सदा राज्ञा क्षीरिणश्च महीरुहाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आशया निपानानि उदपानाः कूपाः निरोद्धव्या रक्षणीयाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्कृताश्च प्रयत्नेन आचार्यरत्वुक्पुरोहिताः।  
महेष्वासाः स्थपतयः सांवत्सरचिकित्सकाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राज्ञा मेधाविनो दान्ता दक्षाः शूरा बहुश्रुताः।  
कुलीनाः सत्त्वसम्पन्ना युक्ताः सर्वेषु कर्मसु॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रज्ञा-ग्रन्थार्थग्रहणसामर्थ्यं मेघा ऊहापोह‌कौशलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूजयेद्धार्मिकान् राजा निगृह्णीयादधार्मिकान्।  
नियुञ्ज्याच्च प्रयत्नेन सर्ववर्णान् स्वकर्मसु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बाह्ममाभ्यन्तरं चैव पौरजानपदं तथा।  
चारैः सुविदितं कृत्वा ततः कर्म प्रयोजयेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चरान्मन्त्रं च कोशं च दण्डं चैव विशेषतः।  
अनुतिष्ठेत्स्वयं राजा सर्वं ह्यत्र प्रतिष्ठितम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनुतिष्ठेत् आलोचयेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उदासीनारिमित्राणां सर्वमेव चिकीर्षितम्।  
पुरे जनपदे चैव ज्ञातव्यं चारचक्षुषा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्तेषां विधातव्यं सर्वमेवाप्रमादतः।  
भक्तान्पूजयता नित्यं द्विषतश्च निगृह्णता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विधातव्यं प्रतिकर्तव्यम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यष्टव्यं क्रतुभिर्नित्यं दातव्यं चाप्यपीडया।  
प्रजानां रक्षणं कार्यं न कार्यं धर्मबाधकम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृपणानाथवृद्धानां विधवानां च योषिताम्।  
योगक्षेमं च वृत्तिं च नित्यमेव प्रकल्पयेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आश्रमेषु यथाकालं चैलभाजनभोजनम्।  
सदैवोपहरेद्राजा सत्कृत्याभ्यर्च्य मान्य च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आत्मानं सर्वकार्याणि तापसे राष्ट्रमेव च।  
निवेदयेत्प्रयत्नेन तिष्ठेत्प्रह्वश्च सर्वदा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तापसे तपस्विजने ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वार्थत्यागिनं राजा कुले जातं बहुश्रुतम्।  
पूजयेत्तादृशं दृष्ट्वा शयनासनभोजनैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिन्कुर्वीत विश्वासं राजा कस्याञ्चिदापदि।  
तापसेषु हि विश्वासमपि कुर्वन्ति दस्यवः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मिन्निधीनादधीत प्रज्ञां पर्याददीत च।  
न चाप्यभीक्ष्णं सेवेत भृशं वा प्रतिपूजयेत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निधीन् धनभाण्डानि अभीक्ष्णं न सेवेत दस्यूनां तत्सूचने तपस्विनाशापत्तेः न प्रतिपूजयेच्च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्यः कार्यः स्वराष्ट्रेषु परराष्ट्रेषु चापरः।  
अटवीषु परः कार्यः सामन्तनगरेष्वपि॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अन्यस्तापसः कार्यः सखित्वेन सम्पादनीयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तेषु सत्कारमानाभ्यां संविभागांश्च कारयेत्।  
परराष्ट्राटवीस्थेषु यथा स्वविषये तथा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तेषु तत्तत्स्थानस्थेषु तापसेषु ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते कस्याञ्चिदवस्थायां शरणं शरणार्थिने।  
राज्ञे दद्युर्यथाकामं तापसाः संशितव्रताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एष ते लक्षणोद्देशः सङ्क्षेपेण प्रकीर्तितः।  
यादृशे नगरे राजा स्वयमावस्तुमर्हति॥३३॥
</details>
