+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
राष्ट्रगुप्तिं च ते सम्यग्राष्ट्रस्यैव तु सङ्ग्रहम्।  
हन्त सर्वं प्रवक्ष्यामि तत्त्वमेकमनाः शृणु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ग्रामस्याधिपतिः कार्यो दशग्राम्यास्तथा परः।  
द्विगुणायाः शतस्यैवं सहस्रस्य च कारयेत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दशानां ग्रामाणां समाहारो दशग्रामी तस्याः दशग्राम्याः । द्विगुणायाः विंशतिग्राम्याः शतस्य सहस्रस्य चाधिपतिं कारयेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ग्रामे यान् ग्रामदोषांश्च ग्रामिकः प्रतिभावयेत्।  
तान् ब्रूयाद्दशपायासौ स तु विंशतिपाय वै॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽपि विंशत्यधिपतिर्वृत्तं जानपदे जने।  
ग्रामाणां शतपालाय सर्वमेव निवेदयेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यानि ग्राम्याणि भोज्यानि ग्रामिकस्तान्युपाश्रियात्।  
दशपस्तेन भर्तव्यस्तेनापि द्विगुणाधिपः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दशानां ग्रामाणां समाहारो दशग्रामी तस्याः दशग्राम्याः । द्विगुणायाः विंशतिग्राम्याः शतस्य सहस्रस्य चाधिपतिं कारयेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ग्रामं ग्रामशताध्यक्षो भोक्तुमर्हति सत्कृतः।  
महान्तं भरतश्रेष्ठ सुस्फीतं जनसङ्कुलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र ह्यनेकपायत्तं राज्ञो भवति भारत।  
शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तमः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धान्यहैरण्यभोगेन भोक्तुं राष्ट्रीयसङ्गतः।  
तेषां सङ्ग्रामकृत्यं स्याद्ग्रामकृत्यं च तेषु यत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मज्ञः सचिवः कश्चित्तत्तत्पश्येदतन्द्रितः।  
नगरे नगरे वा स्यादेकः सर्वार्थचिन्तकः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उच्चैः स्थाने घोररूपो नक्षत्राणामिव ग्रहः।  
भवेत्स तान्परिक्रामेत्सर्वानेव सभासदः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां वृत्तिं परिणयेत्कश्चिद्राष्ट्रेषु तच्चरः।  
जिघांसवः पापकामाः परस्वादायिनः शठाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रक्षाभ्यधिकृता नाम तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः।  
विक्रयं क्रयमध्वानं भक्तं च सपरिच्छदम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

योगक्षेमं च सम्प्रेक्ष्य वणिजां कारयेत्करान्।  
उत्पत्तिं दानवृत्तिं च शिल्पं सम्प्रेक्ष्य चासकृत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कारयेत् दापयेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिल्पं प्रति करानेवं शिल्पिनः प्रति कारयेत्।  
उच्चावचकरा दाप्या महाराज्ञा युधिष्ठिर॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा यथा न सीदेरंस्तथा कुर्यान्महीपतिः।  
फलं कर्म च सम्प्रेक्ष्य ततः सर्वं प्रकल्पयेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

फलं धान्यधनवृद्ध्यनुरूपः करः कल्प्य इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

फलं कर्म च निर्हेतु न कश्चित् सम्प्रवर्तते।  
यथा राजा च कर्ता च स्यातां कर्मणि भागिनौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संवेक्ष्य तु तथा राज्ञा प्रणेयाः सततं कराः।  
नोच्छिन्द्यादात्मानो मूलं परेषां चापि तृष्णया॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आत्मनो मूलं राष्ट्रं परेषां मूलं कृष्यादि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ईहाद्वाराणि संरुध्य राजा सम्प्रीतदर्शनः।  
प्रद्विषन्ति परिख्यातं राजानमतिखादिनम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ईहा लोमः अतिखादिनं बहुभक्षम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रद्विष्टस्य कुतः श्रेयो नाप्रियो लभते फलम्।  
वत्सौपम्येन दोग्धव्यं राष्ट्रमक्षीणबुद्धिना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भृतो वत्सो जातबलः पीडां सहति भारत।  
न कर्म कुरुते वत्सो भृशं दुग्धो युधिष्ठिर॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राष्ट्रमप्यतिदुग्धं हि न कर्म कुरुते महत्।  
यो राष्ट्रमनुगृह्णाति परिरक्षन्स्वयं नृपः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सञ्जातमुपजीवन्स लभते सुमहत्फलम्।  
आपदर्थं च निर्यातं धनं त्विह विवर्धयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निर्यातं दत्तम् इह राष्ट्रे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राष्ट्रं च कोशभूतं स्यात्कोशो वेश्मगतस्तथा।  
पौरजानपदान्सर्वान्संश्रितोपाश्रितांस्तथा।  
यथाशक्त्यनुकम्पेत सर्वान्स्वल्पधनानपि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संश्रिताः साक्षादाश्रिताः उपाश्रिताः व्यवहिताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बाह्यं जनं भेदयित्वा भोक्तव्यो मध्यमः सुखम्।  
एवं नास्य प्रकुप्यन्ति जनाः सुखितदुःखिताः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

बाह्यमिति । आटविको दस्युसङ्घो बाह्यजनस्तं यूयमुपातिष्ठध्वमिति भेदयित्वा मध्यमो ग्रामीणजनो भोक्तव्यस्ततो बहुलं धनमादद्यादित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रागेव तु धनादानमनुभाष्य ततः पुनः।  
सन्निपत्य स्वविषये भयं राष्ट्र प्रदर्शयेत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तत्र प्रकारमाह- प्रागिति । चोरनिग्रहार्थं कटकबन्धः कर्तव्यस्तदर्थं धनमपेक्षितमिति पूर्वमेव आभाष्य सूचनां कृत्वा ततः सन्निपत्य तेषु तेषु ग्रामेषु गत्वा भयं दर्शयेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इयमापत्समुत्पन्ना परचक्रभयं महत्।  
अपि चान्ताय कल्पन्ते वेणोरिव फलागमाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अरयो मे समुत्थाय बहुभिर्दस्युभिः सह।  
इदमात्मवधायैव राष्ट्रमिच्छन्ति बाधितुम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आत्मवधायेति प्रजासु स्वसामर्थ्यं द्योत्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अस्यामापदि घोरायां सम्प्राप्ते दारुणे भये।  
परित्राणाय भवतः प्रार्थयिष्ये धनानि वः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रतिदास्ये च भवतां सर्वं चाहं भयक्षये।  
नारयः प्रतिदास्यन्ति यद्धरेयुर्बलादितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कलत्रमादितः कृत्वा सर्वं वो विनशेदिति।  
अपि चेत्पुत्रदारार्थमर्थसञ्चय इष्यते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नन्दामि वः प्रभावेण पुत्राणामिव चोदये।  
यथाशक्त्युपगृह्णामि राष्ट्रस्यापीडया च वः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आपत्स्वेव च वोढव्यं भवद्भिः पुङ्गवैरिव।  
न च प्रियतरं कार्यं धनं कस्याञ्चिदापदि॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पुङ्गवैर्बलीवर्दैः न च प्रियमित्यादिसार्धः । एवं चालेख्येन सुशिक्षितान्मुक्तांश्च स्वरश्मीन्स्वस्य रश्मिभूतान् पदातीन् अधिकारिणः प्रजासु धनमुद्ग्रहीतुम् अभ्यवसृजेत्प्रेरयेत् योगं धनग्रहणोपायम् आधाय प्रजासु प्रयोज्य धनं गृह्णीयादिति शेषः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इति वाचा मधुरया श्लक्ष्णया सोपचारया।  
स्वरश्मीनभ्यवसृजेद्योगमाधाय कालवित्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राकारं भृत्यभरणं व्ययं सङ्ग्रामतोभयम्।  
योगक्षेमं च सम्प्रेक्ष्य गोमिनः कारयेत्करम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

गोमिनः वैश्यान् भाषायां 'चारणा' इति प्रसिद्धान् प्राकारादीन्कर्तव्यान्प्रेक्ष्य सन्दर्शयित्वा । इदं कार्यमुपस्थितमत्यावश्यकमित्युक्त्वा करं कारयेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उपेक्षिता हि नश्येयुर्गोमिनोऽरण्यवासिनः।  
तस्मात्तेषु विशेषेण मृदुपूर्वं समाचरेत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सान्त्वनं रक्षणं दानमवस्था चाप्यभीक्ष्णशः।  
गोमिनां पार्थ कर्तव्यः संविभागः प्रियाणि च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अजस्रमुपयोक्तव्यं फलं गोमिषु भारत।  
प्रभावयन्ति राष्ट्रं च व्यवहारं कृषिं तथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्माद्गोमिषु यत्नेन प्रीतिं कुर्याद्विचक्षणः।  
दयावानप्रमत्तश्च करान्सम्प्रणयन्मृदून्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वत्र क्षेमचरणं सुलभं नाम गोमिषु।  
न ह्यतः सदृशं किञ्चिद्वरमस्ति युधिष्ठिर॥४०॥
</details>
