+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
वनस्पतीन्भक्ष्यफलान्न च्छिन्द्युर्विषये तव।  
ब्राह्मणानां मूलफलं धर्ममाहुर्मनीषिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वनस्पतीनिति । मूलफलं ब्राह्मणानां स्वमिति धर्ममाहुरतोऽप्येतन्न च्छिन्द्युः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणेभ्योऽतिरिक्तं च भुञ्जीरन्नितरे जनाः।  
न ब्राह्मणापराधेन हरेदन्यः कथञ्चन॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ब्राह्मणापराधेन तैरपालनेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विप्रश्चेत्त्यागमातिष्ठेदात्मार्थे वृत्तिकर्शितः।  
परिकल्प्याऽस्य वृत्तिः स्यात्सदारस्य नराधिप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

त्यागं राष्ट्रस्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स चेन्नोपनिवर्तेत वाच्यो ब्राह्मणसंसदि।  
कस्मिन्निदानीं मर्यादामयं लोकः करिष्यति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवृत्त्या राष्ट्रं त्यजतो राज्ञा वृत्तिः कल्प्येति मर्यादा न तु राजरथाद्यलाभात् । त्यजतस्तदपि देयमित्यस्तीति कस्मिन्निति काक्वा सूचयति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असंशयं निवर्तेत न चेद्वक्ष्यत्यतः परम्।  
पूर्वं परोक्षं कर्तव्यमेतत्कौन्तेय शाश्वतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अतः परं त्वं वृत्तिं कल्पयसि न तु पूर्वमिति उपालम्भे पूर्वं परोक्षं विस्मर्तव्यं कर्तव्यं क्षन्तव्यमिति तं प्रार्थयेदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आहुरेतज्जना ब्रह्मन्न चैतच्छ्रद्दधाम्यहम्।  
निमन्त्र्यश्च भवेद्भोगैरवृत्त्या च तदाचरेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वृत्तिमात्रं कल्पयेदिति परमतं भोगार्थी च चेद्राष्ट्रं त्यजति तदा भोगैरपि निमन्त्र्यः अवृत्त्या चेत्तदावृत्त्यापि निमन्त्र्य इत्याहाहुरिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं लोकानामिह जीवनम्।  
ऊर्ध्वं चैव त्रयी विद्या सा भूतान्भावयत्युत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऊर्ध्वं स्वर्गम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यां प्रपतमानायां ये स्युस्तत्परिपन्थिनः।  
दस्यवस्तद्वधायेह ब्रह्मा क्षत्रमथावृजत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शत्रून् जय प्रजा रक्ष यजस्व क्रतुभिर्नृप।  
युध्यस्व समरे वीरो भूत्वा कौरवनन्दन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संरक्ष्यान्पालयेद्राजा स राजा राजसत्तमः।  
ये केचित्तान्न रक्षन्ति तैरर्थो नास्ति कश्चन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सदैव राज्ञा योद्धव्यं सर्वलोकाद्युधिष्ठिर।  
तस्माद्धेतोर्हि युञ्जीत मनुष्यानेव मानवः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लोकात् लोकहितार्थं योद्धव्यं बोद्धव्यमिति पाठे स्वपरचरित्रमिति शेषः । उत्तरार्धे तु भुञ्जतेत्यत्र युञ्जीतेति पाठः । मनुष्यांश्चारानिति चार्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आन्तरेभ्यः परान् रक्षन् परेभ्यः पुनरान्तरान्।  
परान्परेभ्यः स्वान्स्वेभ्यः सर्वान्पालय नित्यदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वीयाः आन्तरा बाह्याश्च परस्माद्रक्ष्याः स्वीयाः बाह्यास्तु शत्रुभ्यां रक्ष्या इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आत्मानं सर्वतो रक्षन् राजन् रक्षस्व मेदिनीम्।  
आत्ममूलमिदं सर्वमाहुर्वै विदुषो जनाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विदुषो विद्वांसः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किं छिद्रं को नु सङ्गो मे किं वाऽस्त्यविनिपातितम्।  
कुतो मामाश्रयेद्दोष इति नित्यं विचिन्तयेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सङ्गो व्यसनस्येति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतीतदिवसे वृत्तं प्रशंसन्ति न वा पुनः।  
गुप्तैश्चारैरनुमतैः पृथिवीमनुसारयेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जानीयुर्यदि ते वृत्तं प्रशंसन्ति न वा पुनः।  
कच्चिद्रोचेज्जनपदे कच्चिद्राष्ट्रे च मे यशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मज्ञानां धृतिमतां सङ्ग्रामेष्वपलायिनाम्।  
राष्ट्रे तु येऽनुजीवन्ति ये तु राज्ञोऽनुजीविनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमात्यानां च सर्वेषां मध्यस्थानां च सर्वशः।  
ये च त्वाऽभिप्रशंसेयुर्निन्देयुरथवा पुनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वान् सुपरिणीतांस्तान् कारयेथा युधिष्ठिर।  
एकान्तेन हि सर्वेषां न शक्यं तात रोचितुम्।  
मित्रामित्रमथो मध्यं सर्वभूतेषु भारत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सुपरिणीतान् सत्कृतान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तुल्यबाहुबलानां च तुल्यानां च गुणैरपि।  
कथं स्यादधिकः कश्चित्स च भुञ्जीत मानवान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तुल्येषु कथमितर इतरं भुञ्जीतेति प्रश्नः बलवानेव दुर्बलं भुञ्जीत तुल्यातु आत्मानं रक्षेच्छलेन च तं भुञ्जीतेत्युत्तरमाह- तुल्येति त्रिभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्म उवाच।  
यच्चरा ह्यचरानद्युरदंष्ट्रान्दंष्ट्रिणस्तथा।  
आशीविषा इव क्रुद्धा भुजङ्गान्भुजगा इव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतेभ्यश्चाप्रमत्तः स्यात्सदा शत्रोर्युधिष्ठिर।  
भारुण्डसदृशा ह्येते निपतन्ति प्रमादतः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भारुण्डः गृध्रः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कच्चित्ते वणिजो राष्ट्रे नोद्विजन्ति करार्दिताः।  
क्रीणन्तो बहुनाऽल्पेन कान्तारकृतविश्रमाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कच्चित्कृषिकरा राष्ट्रं न जहत्यतिपीडिताः।  
ये वहन्ति धुरं राज्ञां ते भरन्तीतरानपि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इतो दत्तेन जीवन्ति देवाः पितृगणास्तथा।  
मानुषोरगरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एषा ते राष्ट्रवृत्तिश्च राज्ञां गुप्तिश्च भारत।  
एतमेवार्थमाश्रित्य भूयो वक्ष्यामि पाण्डव॥२६॥
</details>
