+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
यानङ्गिराः क्षत्रधर्मानुतथ्यो ब्रह्मवित्तमः।  
मान्धात्रे यौवनाश्वाय प्रीतिमानभ्यभाषत॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स यथाऽनुशशासैनमुतथ्यो ब्रह्मवित्तमः।  
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि निखिलेन युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उतथ्य उवाच।  
धर्माय राजा भवति न कामकरणाय तु।  
मान्धातरिति जानीहि राजा लोकस्य रक्षिता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजा चरति चेद्धर्मं देवत्वायैव कल्पते।  
स चेदधर्मं चरति नरकायैव गच्छति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मे तिष्ठन्ति भूतानि धर्मो राजनि तिष्ठति।  
तं राजा साधु यः शास्ति स राजा पृथिवीपतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजा परमधर्मात्मा लक्ष्मीवान्धर्म उच्यते।  
देवाश्च गर्हां गच्छन्ति धर्मो नास्तीति चोच्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं स्वाम्यादिप्रकृतिषट्कं निरूप्य प्रकीर्णकान् धर्मान्वक्तुम् उतथ्यमान्धातृसंवादं वामदेवगीतां चारभते यानं गिरा इत्यादिना अध्यायपञ्चकेन । अङ्गिराः आङ्गिरसः देवा इति । यदा पापो न वार्यते तदा दैवतनिन्दादयो दोषाः प्रवर्तन्त इति सार्धत्रयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वधर्मे वर्तमानानामर्थसिद्धिः प्रदृश्यते।  
तदेव मङ्गलं लोकः सर्वः समनुवर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उच्छिद्यते धर्मवृत्तमधर्मो वर्तते महान्।  
भयमाहुर्दिवारात्रं यदा पापो न वार्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ममेदमिति नैवैतत्साधूनां तात धर्मतः।  
न वै व्यवस्था भवति यदा पापो न वार्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैव भार्या न पशवो न क्षेत्रं न निवेशनम्।  
सन्दृश्येत मनुष्याणां यदा पापबलं भवेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवा: पूजां न जानन्ति न स्वधां पितरस्तदा।  
न पूज्यन्ते ह्यतिथयो यदा पापो न वार्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न वेदानधिगच्छन्ति व्रतवन्तो द्विजातयः।  
न यज्ञांस्तन्वते विप्रा यदा पापो न वार्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वृद्धानां शस्त्रेण छिन्नदेहानाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वृद्धानामिव सत्त्वानां मनो भवति विह्वलम्।  
मनुष्याणां महाराज यदा पापो न वार्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उभौ लोकावभिप्रेक्ष्य राजानमृषयः स्वयम्।  
असृजन्सुमहद्भूतमयं धर्मो भविष्यति।  
यस्मिन्धर्मो विराजेत तं राजानं प्रचक्षते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मो धर्मपालः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्मिन्विलीयते धर्मस्तं देवा वृषलं विदुः।  
वृषो हि भगवान्धर्मो यस्तस्य कुरुते ह्यलम्।  
वृषं तं विदुर्देवास्तस्माद्धर्मं विवर्धयेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अलं वारणं छेदनमिति यावत् । तेन वृषं लुनाति छिनत्तीति वृषल इति योगो दर्शितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मे वर्धति वर्धन्ति सर्वभूतानि सर्वदा।  
तस्मिन् ह्रसति ह्रीयन्ते तस्माद्धर्मं न लोपयेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धनात्स्रवति धर्मो हि धारणाद्वेति निश्चयः।  
अकार्याणां मनुष्येन्द्र स सीमान्तकरः स्मृतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

धर्मपदस्य द्वेधा व्युत्पत्तिमाह- धनादिति। धनवाची नान्तो धनशब्दः अर्तेर्गत्यर्थान्मक्प्रत्यये ततो नलोपगुणौ धनादि स्रवतीति धर्म इत्यर्थः । धनादिति पञ्चमी तु धनं प्रापयितुं स्रवति द्रवति कृपायत इति ल्यब्लोपे ज्ञेया धारणाद्वा धर्मः । धृञो मन्प्रत्ययः सीमान्तकरः यावत्पापं तावद्यातनाकर इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रभवार्थं हि भूतानां धर्मः सृष्टः स्वयम्भुवा।  
तस्मात्प्रवर्तयेद्धर्मं प्रजानुग्रहकारणात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्धि राजशार्दूल धर्मः श्रेष्ठतरः स्मृतः।  
स राजा यः प्रजाः शास्ति साधुकृत्पुरुषर्षभ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कामक्रोधावनादृत्य धर्ममेवानुपालय।  
धर्मः श्रेयस्करतमो राज्ञां भरतसत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मस्य ब्राह्मणो योनिस्तस्मात्तान्पूजयेत्सदा।  
ब्राह्मणानां च मान्धातः कुर्यात्कामानमत्सरी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां ह्यकामकरणाद्राज्ञः सञ्जायते भयम्।  
मित्राणि न च वर्धन्ते तथाऽमित्रीभवन्त्यपि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अमित्रीभवन्ति वर्धन्ते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मणानां सदाऽसूयाद्बाल्याद्वैरोचनो बलिः।  
अथास्माच्छ्रीरपाक्रामद्याऽस्मिन्नासीत्प्रतापिनी॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

असूयात् असूयातः लिङ्गव्यत्यय आर्षः असूयया अतति सततं वर्तत इति वा असूयात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तस्मादपाक्रम्य साऽगच्छत्पाकशासनम्।  
अथ सोऽन्वतपत्पश्चाच्छ्रियं दृष्ट्वा पुरन्दरे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतत्फलमसूयाया अभिमानस्य वा विभो।  
तस्माद्बुध्यस्व मान्धातर्मा त्वां जह्यात्प्रतापिनी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दर्पो नाम श्रियः पुत्रो जज्ञेऽधर्मादिति श्रुतिः।  
तेन देवासुरा राजन्नीताः सुबहवो व्ययम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अधर्मादिति च्छेदः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राजर्षयश्च बहवस्तथा बुध्यस्व पार्थिव।  
राजा भवति तं जित्वा दासस्तेन पराजितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तं दर्पम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स यथा दर्पसहितमधर्मं नानुसेवते।  
तथा वर्तस्व मान्धातश्चिरं चेत्स्थातुमिच्छसि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मत्तात्प्रमत्तात्पौगण्डादुन्मत्ताच्च विशेषतः।  
तदभ्यासादुपावर्त संहितानां च सेवनात्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पौगण्डात् बालकात् अज्ञादित्यर्थः पाषण्डादिति मुख्यः पाठः । मत्तादिभ्य उपावर्त परावृतिं भज तदभ्यासात्तैः सह परिचयात् संहितानां मिलितानां च तेषां सेवनाच्च सुतरामुपावर्तेत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निगृहीतादमात्याच्च स्त्रीभ्यश्चैव विशेषतः।  
पर्वताद्विषमाद्दुर्गाद्धस्तिनोऽश्वात्सरीसृपात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतेभ्यो नित्ययत्तः स्यान्नक्तञ्चर्यां च वर्जयेत्।  
अत्यागं चाभिमानं च दम्भं क्रोधं च वर्जयेत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अत्यागं बद्धमुष्टिताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अविज्ञातासु च स्त्रीषु क्लीबासु स्वैरिणीषु च।  
परभार्यासु कन्यासु नाचरेन्मैथुनं नृपः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुलेषु पापरक्षांसि जायन्ते वर्णसङ्करात्।  
अपुमांसोऽङ्गहीनाश्च स्थूलजिह्वा विचेतसः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपुमांसः क्लीबाः स्थूलजिह्वा मूकाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एते चान्ये च जायन्ते यदा राजा प्रमाद्यति।  
तस्माद्राज्ञा विशेषेण वर्तितव्यं प्रजाहिते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क्षत्रियस्य प्रमत्तस्य दोषः सञ्जायते महान्।  
अधर्माः सम्प्रवर्धन्ते प्रजासङ्करकारकाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अशीते विद्यते शीतं शीते शीतं न विद्यते।  
अवृष्टिरतिवृष्टिश्च व्याधिश्चाप्याविशेत्प्रजाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नक्षत्राण्युपतिष्ठन्ति ग्रहा घोरास्तथागते।  
उत्पाताश्चात्र दृश्यन्ते बहवो राजनाशनाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

नक्षत्राणि धूमकेत्वादयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अरक्षितात्मा यो राजा प्रजाश्चापि न रक्षति।  
प्रजाश्च तस्य क्षीयन्ते ततः सोऽनुविनश्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्वावाददाते ह्येकस्य द्वयोः सुबहवोऽपरे।  
कुमार्यः सम्प्रलुप्यन्ते तदाहुर्नृपदूषणम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

एकस्य धनं द्वौ आददाते आच्छिद्य गृह्णीतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ममेदमिति नैकस्य मनुष्येष्ववतिष्ठति।  
त्यक्त्वा धर्मं यदा राजा प्रमादमनुतिष्ठति॥४०॥
</details>
