+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उतथ्य उवाच।  
कालवर्षी च पर्जन्यो धर्मचारी च पार्थिवः।  
सम्पद्यदेषा भवति सा बिभर्ति सुखं प्रजाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कालेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यो न जानाति हर्तुं वा वस्त्राणां रजको मलम्।  
रक्तानां वा शोधयितुं यथा नास्ति तथैव सः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वस्त्राणां शुक्लानां शोधयितुं रङ्गमविचाल्य मलमात्रं दूरीकर्तुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमेतद्द्विजेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशां तथा।  
शूद्रश्चतुर्थो वर्णानां नानाकर्मस्ववस्थितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्विजानां मध्ये यः कश्चिच्छूद्रो वा नानाकर्मस्ववस्थितः स्वकर्मच्युतो मूढः रजकतुल्य इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये दण्डनीतिश्च राजनि।  
ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं चापि द्विजातिषु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां यः क्षत्रियो वेद वस्त्राणामिव शोधनम्।  
शीलदोषान्विनिर्हर्तुं स पिता स प्रजापतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्च भरतर्षभ।  
राजवृत्तानि सर्वाणि राजैव युगमुच्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चातुर्वर्ण्यं तथा वेदाश्चातुराश्रम्यमेव च।  
सर्वं प्रमुह्यते ह्येतद्यदा राजा प्रमाद्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अग्नित्रेता त्रयी विद्या यज्ञाश्च सहदक्षिणाः।  
सर्व एव प्रमाद्यन्ति यदा राजा प्रमाद्यति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अग्नित्रेता गार्हपत्यदाक्षिणाग्न्याहवनीयाख्यं वह्नित्रयं, त्रयी ऋग्यजुः सामवेदाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजैव कर्ता भूतानां राजैव च विनाशकः।  
धर्मात्मा यः स कर्ता स्यादधर्मात्मा विनाशकः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राज्ञो भार्याश्च पुत्राश्च बान्धवाः सुहृदस्तथा।  
समेत्य सर्वे शोचन्ति यदा राजा प्रमाद्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हस्तिनोऽश्वाश्च गावश्चाप्युष्ट्राश्वतरगर्दभाः।  
अधर्मभूते नृपतौ सर्वे सीदन्ति जन्तवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्बलार्थं बलं सृष्टं धात्रा मान्धातरुच्यते।  
अबलं तु महद्भूतं यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अबलं तु अबलस्य पालनान्महत्पुण्यमपालनाच्च महत्पापमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यच्च भूतं सम्भजते ये च भूतास्तदन्वयाः।  
अधर्मस्थे हि नृपतौ सर्वे शोचन्ति पार्थिव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भूतं दुर्बलं सम्भजतेऽन्नादिना सेवते तदन्वयाः दातृसम्बन्धिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्बलस्य च यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च।  
अविषह्यतमं मन्ये मा स्म दुर्बलमासदः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अबलं तुम तु महद्भूतमित्येतद्विवृणोति- दुर्बलस्येत्यादिना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्बलांस्तात बुध्येथा नित्यमेवाविमानितान्।  
मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि प्रदहेयुः सबान्धवम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि दुर्बलदग्धस्य कुले किञ्चित्प्ररोहते।  
आमूलं निर्दहन्त्येव मा स्म दुर्बलमासदः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अबलं वै बलाच्छ्रेयो यच्चातिबलवद्बलम्।  
बलस्याबलदग्धस्य न किञ्चिदवशिष्यते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विमानितो हतः क्रुष्टस्त्रातारं चेन्न विन्दति।  
अमानुषकृतस्तत्र दण्डो हन्ति नराधिपम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मा स्म तात रणे स्थित्वा भुञ्जीथा दुर्बलं जनम्।  
मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि दहन्त्वग्निरिवाशयम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रणे स्थित्वा प्रतिपक्षीभूय भुञ्जीथाः करादानेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यानि मिथ्याभिशस्तानां पतन्त्यश्रूणि रोदताम्।  
तानि पुत्रान्पशून्घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशंसनात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु।  
न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौरिव॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यदि आत्मनि फलं पापं न फलति तर्हि पुत्रादिषु फलति न तु सद्यः फलतीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्राबलो वध्यमानस्त्रातारं नाधिगच्छति।  
महान्दैवकृतस्तत्र दण्डः पतति दारुणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते ब्राह्मणा इव।  
अभीक्ष्णं भिक्षुरूपेण राजानं घ्नन्ति तादृशाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राज्ञो यदा जनपदे बहवो राजपूरुषाः।  
अनयेनोपवर्तन्ते तद्राज्ञः किल्बिषं महत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदा युक्त्या नयेदर्थान्कामादर्थवशेन वा।  
कृपणं याचमानानां तद्राज्ञो वैशसं महत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नयेत् अपहरेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महान्वृक्षो जायते वर्धते च तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति।  
यदा वृक्षश्छिद्यते दह्यते च तदाश्रया अनिकेता भवन्ति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदा राष्ट्रे धर्ममग्र्यं चरन्ति संस्कारं वा राजगुणं ब्रुवाणाः।  
तैरेवाधर्मश्चरितो धर्ममोहात्तूर्णं जह्यात्सुकृतं दुष्कृतं च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

महानिति दृष्टान्तमुक्त्वा दार्ष्टान्तिकमाह- यदेति । यदा धर्मं चरति तदा राजा वर्धत इति भावः दुष्कृतं चापयातीत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र पापा ज्ञायमानाश्चरन्ति सतां कलिर्विन्दते तत्र राज्ञः।  
यदा राजा शास्ति नरानशिष्टांस्तदा राज्यं वर्धते भूमिपस्य॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

राज्ञः नृपान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यश्चामात्यान्मानयित्वा यथार्थं मन्त्रे च युद्धे च नृपो नियुञ्ज्यात्।  
विवर्धते तस्य राष्ट्रं नृपस्य भुङ्क्ते महीं चाप्यखिलां चिराय॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यच्चापि सुकृतं कर्म वाचं चैव सुभाषिताम्।  
समीक्ष्य पूजयन् राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

संविभज्य यदा भुङ्क्ते नामात्यानवमन्यते।  
निहन्ति बलिनं दृप्तं स राज्ञो धर्म उच्यते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रायते हि यदा सर्वं वाचा कायेन कर्मणा।  
पुत्रस्यापि न मृष्येच्च स राज्ञो धर्म उच्यते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

संविभज्य यदा भुङ्क्ते नृपतिर्दुर्बलान्नरान्।  
तदा भवन्ति बलिनः स राज्ञो धर्म उच्यते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदा रक्षति राष्ट्राणि यदा दस्यूनपोहति।  
यदा जयति सङ्ग्रामे स राज्ञो धर्म उच्यते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पापमाचरतो यत्र कर्मणा व्याहृतेन वा।  
प्रियस्यापि न मृष्येत स राज्ञो धर्म उच्यते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदा सारणिकान् राजा पुत्रवत्परिरक्षति।  
भिनत्ति च न मर्यादां स राज्ञो धर्म उच्यते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सारणिकान् प्रसारिणीप्रधानान्वणिजः शारणिकानिति पाठे शरणागतान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यदाऽऽप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्यजते श्रद्धयाऽन्वितः।  
कामद्वेषावनादृत्य स राज्ञो धर्म उच्यते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृपणानाथवृद्धानां यदाश्रु परिमार्जति।  
हर्षं सञ्जनयन्नॄणां स राज्ञो धर्म उच्यते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विवर्धयति मित्राणि तथारींश्चापि कर्षति।  
सम्पूजयति साधूंश्च स राज्ञो धर्म उच्यते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सत्यं पालयति प्रीत्या नित्यं भूमिं प्रयच्छति।  
पूजयेदतिथीन्भृत्यान् स राज्ञो धर्म उच्यते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निग्रहानुग्रहौ चोभौ यत्र स्यातां प्रतिष्ठितौ।  
अस्मिन्लोके परे चैव राजा स प्राप्नुते फलम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यमो राजा धार्मिकाणां मान्धातः परमेश्वरः।  
संयच्छन्भवति प्राणानसंयच्छंस्तु पातुकः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

धार्मिकाणां परमेश्वरोऽनुग्राह कोऽस्ति अतः प्राणान् इन्द्रियाणि नियच्छन् भवति ऐश्वर्यं प्राप्नोति अनियच्छंस्तु पातुकः पतयालुर्भवति पावक इति पाठे स्वाश्रयदाही भवतीत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्सत्कृत्यानवमन्य च।  
यदा सम्यक्प्रगृह्णाति स राज्ञो धर्म उच्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यमो यच्छति भूतानि सर्वाण्येवाविशेषतः।  
तथा राज्ञानुकर्तव्यं यन्तव्या विधिवत्प्रजाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सहस्राक्षेण राजा हि सर्वथैवोपमीयते।  
स पश्यति च यं धर्मं स धर्मः पुरुषर्षभ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अप्रमादेन शिक्षेथाः क्षमां बुद्धिं धृतिं मतिम्।  
भूतानां चैव जिज्ञासा साध्वसाधु च सर्वदा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सङ्ग्रहः सर्वभूतानां दानं च मधुरं वचः।  
पौरजानपदाश्चैव गोप्तव्यास्ते यथासुखम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम्।  
भारो हि सुमहांस्तात राज्यं नाम सुदुष्करम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तद्दण्डविन्नृपः प्राज्ञः शूरः शक्नोति रक्षितुम्।  
न हि शक्यमदण्डेन क्लीबेनाबुद्धिनाऽपि वा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अभिरूपैः कुले जातैर्दक्षैर्भक्तैर्बहुश्रुतैः।  
सर्वा बुद्धीः परीक्षेथास्तापसाश्रमिणामपि॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अभिरूपैरमात्यैः सहेति शेषः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अतस्त्वं सर्वभूतानां धर्मं वेत्स्यसि वै परम्।  
स्वदेशे परदेशे वा न ते धर्मो विनक्षयति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्मादर्थाच्च कामाच्च धर्म एवोत्तरो भवेत्।  
अस्मिल्लोके परे चैव धर्मात्मा सुखमेधते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

धर्मोऽर्थादुत्पद्यत इति तत्फलभूतत्वात्तत उत्तरः एवं कामादपि धर्म एवोत्तरस्तन्मूलत्वात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्यजन्ति दारान्पुत्रांश्च मनुष्याः परिपूजिताः।  
सङ्ग्रहश्चैव भूतानां दानं च मधुरा च वाक्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अप्रमादश्च शौचं च राज्ञो भूतिकरं महत्।  
एतेभ्यश्चैव मान्धातः सततं मा प्रमादिथाः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

प्रमादिथाः प्रमाद्येथाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अप्रमत्तो भवेद्राजा छिद्रदर्शी परात्मनोः।  
नास्य च्छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एतद्वृत्तं वासवस्य यमस्य वरुणस्य च।  
राजर्षीणां च सर्वेषां तत्त्वमप्यनुपालय॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत्कुरुष्व महाराज वृत्तं राजर्षिसेवितम्।  
आतिष्ठ दिव्यं पन्थानमह्नाय भरतर्षभ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

धर्मवृत्तं हि राजानं प्रेत्य चेह च भारत।  
देवर्षिपितृगन्धर्वाः कीर्तयन्ति महौजसः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भीष्म उवाच।  
स एवमुक्तो मान्धाता तेनोतथ्येन भारत।  
कृतवानविशङ्कश्च एकः प्राप च मेदिनीम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भवानपि तथा सम्यङ्मान्धातेव महीपते।  
धर्मं कृत्वा महीं रक्ष स्वर्गे स्थानमवाप्स्यसि॥६०॥
</details>
