+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं धर्मे स्थातुमिच्छन् राजा वर्तेत धार्मिकः।  
पृच्छामि त्वं कुरुश्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मस्योत्कर्षं श्रुत्वा धर्मे स्थितिप्रकारं पृच्छति- कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गीतं दृष्टार्थतत्त्वेन वामदेवेन धीमता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राजा वसुमना नाम ज्ञानवान्धृतिमान् शुचिः।  
महर्षि परिपप्रच्छ वामदेवं तपस्विनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मार्थसहितैर्वाक्यैर्भगवन्ननुशाधि माम्।  
येन वृत्तेन वै तिष्ठन्न हीयेयं स्वधर्मतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमब्रवीद्वामदेवस्तेजस्वी तपतां वरः।  
हेमवर्णं सुखासीनं ययातिमिव नाहुषम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तपतां तपः कुर्वताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वासुदेव उवाच।  
धर्ममेवानुवर्तस्व न धर्माद्विद्यते परम्।  
धर्मे स्थिता हि राजानो जयन्ति पृथिवीमिमाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्थसिद्धेः परं धर्मं मन्यते यो महीपतिः।  
वृद्ध्यां च कुरुते बुद्धिं स धर्मेण विराजते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अर्थापेक्षया धर्मं श्रेष्ठं मत्वा धर्मवृद्धौ बुद्धिं कुर्यादित्याहार्थेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अधर्मदर्शी यो राजा बलादेव प्रवर्तते।  
क्षिप्रमेवापयातोऽस्मादुभौ प्रथममध्यमौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उभौ धर्मार्थौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असत्पापिष्ठसचिवो वध्यो लोकस्य धर्महा।  
सहैव परिवारेण क्षिप्रमेवावसीदति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

असन्तः दुष्टाः पापिष्ठाश्च सचिवा यस्य सः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्थानामननुष्ठाता कामचारी विकत्थनः।  
अपि सर्वां महीं लब्ध्वा क्षिप्रमेव विनश्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथाददानः कल्याणमनसूयुर्जितेन्द्रियः।  
वर्धते मतिमान् राजा स्रोतोभिरिव सागरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न पूर्णोऽस्मीति मन्येत धर्मतः कामतोऽर्थतः।  
बुद्धितो मित्रतश्चापि सततं वसुधाधिपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतेष्वेव हि सर्वेषु लोकयात्रा प्रतिष्ठिता।  
एतानि शृण्वँल्लभते यशः कीर्तिं श्रियं प्रजाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एतेषु धर्मादिषु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं यो धर्मसंरम्भी धर्मार्थपरिचिन्तकः।  
अर्थान्समीक्ष्य भजते स ध्रुवं महदश्नुते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अदाता ह्यनतिस्नेहो दण्डेनावर्तयन्प्रजाः।  
साहसप्रकृती राजा क्षिप्रमेव विनश्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ पापकृतं बुद्ध्या न च पश्यत्यबुद्धिमान्।  
अकीर्त्याऽभिसम युक्तो भूयो नरकमश्नुते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पापकृतं पापकारिणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ मानयितुर्दाम्नः श्लक्ष्णस्य वशवर्तिनः।  
व्यसनं स्वमिवोत्पन्नं विजिघांसन्ति मानवाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दाम्नो दातुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्य नास्ति गुरुर्धर्मे न चान्यानपि पृच्छति।  
सुखतन्त्रोऽर्थलाभेषु न चिरं सुखमश्नुते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गुरुप्रधानो धर्मेषु स्वयमर्थानवेक्षिता।  
धर्मप्रधानो लाभेषु स चिरं सुखमश्नुते॥१९॥
</details>
