+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वामदेव उवाच।  
यत्राधर्मं प्रणयते दुर्बले बलवत्तरः।  
तां वृत्तिमुपजीवन्ति ये भवन्ति तदन्वयाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यत्रेति । यत्र राष्ट्रे प्रणयते आरोपयति बलवत्तरो राजा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजानमनुवर्तन्ते तं पापाभिप्रवर्तकम्।  
अविनीतमनुष्यं तत्क्षिप्रं राष्ट्रं विनश्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तं राजानम् अनुवर्तन्तेऽन्ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यद्वृत्तमुपजीवन्ति प्रकृतिस्थस्य मानवाः।  
तदेव विषमस्थस्य स्वजनोऽपि न मृष्यते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रकृतिः स्वधर्मः विषमः कुमार्गः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साहसप्रकृतिर्यत्र किञ्चिदुल्बणमाचरेत्।  
अशास्त्रलक्षणो राजा क्षिप्रमेव विनश्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योऽत्यन्ताचरितां वृत्तिं क्षत्रियो नानुवर्तते।  
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जितानाम् आपन्नानाम् अजितानां स्वस्थानाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्विषन्त कृतकल्याणं गृहीत्वा नृपतिं रणे।  
यो न मानयते द्वेषात्क्षत्रधर्मादपैति सः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृतकल्याणं प्रागुपकारं कृतवन्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्तः स्यात्सुसुखो राजा कुर्यात्करणमापदि।  
प्रियो भवति भूतानां न च विभ्रश्यते श्रियः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शक्तौ सुखमनुभवेत् । आपदि तु करणम् आपन्निवारणं कर्म कुर्यात् । 'करणं हेतुकर्मणोः' इति मेदिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रियं यस्य कुर्वीत भूयस्तस्य प्रियं चरेत्।  
न चिरेण प्रियः स स्याद्योऽप्रियः प्रियमाचरेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अप्रियमिति । उपकृतः शत्रुरग्रेऽप्युपकरिष्यत्येवेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मृषावादं परिहरेत्कुर्यात्प्रियमयाचितः।  
न कामान्न च संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नापत्रपेत प्रश्नेषु नाविभाव्यां गिरं सृजेत्।  
न त्वरेत न चासूयेत्तथा सङ्गृह्यते परः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नापत्रपेत न्यायनिष्ठुरम् उत्तरं दद्यात् अविभाव्याम् अगम्भीराम् अभीतिपाठे दूषणार्हाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रियेनातिभृशं हृष्येदप्रियेन च सञ्ज्वरेत्।  
न तप्येदर्थकृच्छ्रेषु प्रजाहितमनुस्मरन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यः प्रियं कुरुते नित्यं गुणतो वसुधाधिपः।  
तस्य कर्माणि सिद्ध्यन्ति न च सन्त्यज्यते श्रिया॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रियं भृत्यादीनाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निवृत्तं प्रतिकूलेषु वर्तमानमनुप्रिये।  
भक्तं भजेत नृपतिः सदैव सुसमाहितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अप्रकीर्णेन्द्रियग्राममत्यन्तानुगतं शुचिम्।  
शक्तं चैवानुरक्तं च युञ्ज्यान्महति कर्मणि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमेतैर्गुणैर्युक्तो योऽनुरज्यति भूमिपम्।  
भर्तुरर्थेष्वप्रमत्तं नियुञ्ज्यादर्थकर्मणि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतैर्निवृत्तमिति श्लोकद्वयोक्तैः योऽ‌नुरज्यति अनुरञ्जयति तं नियुञ्ज्यात् भूमिपः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मूढमैन्द्रियकं लुब्धमनार्यचरितं शठम्।  
अनतीतोपधं हिंस्रं दुर्बुद्धिमबहुश्रुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्यक्तोदात्तं माद्यरतं द्यूत-स्त्री-मृगयापरम्।  
कार्ये महति युञ्जानो हीयते नृपतिः श्रिया॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्यक्तोदात्तम् उदारकर्मत्यागिनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्षितात्मा च यो राजा रक्ष्यान्यश्चानुरक्षति।  
प्रजाश्च तस्य वर्धन्ते ध्रुवं च महदश्नुते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

महत्पदम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ये केचिद्भूमिपतयः सर्वांस्तानन्ववेक्षयेत्।  
सुहृद्भिरनभिख्यातैस्तेन राजाऽतिरिच्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सुहृद्भिश्चारैः अनभिख्यातैः स्वेषां परेषां चाविदितैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपकृत्य बलस्थस्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत्।  
श्येनाभिपतनैरेते निपतन्ति प्रमाद्यतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृढमूलस्त्वदुष्टात्मा विदित्वा बलमात्मनः।  
अबलानभियुञ्जीत न तु ये बलवत्तराः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विक्रमेण महीं लब्ध्वा प्रजा धर्मेण पालयेत्।  
आहवे निधनं कुर्याद्राजा धर्मपरायणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मरणान्तमिदं सर्वं नेह किञ्चिदनामयम्।  
तस्माद्धर्मे स्थितो राजा प्रजा धर्मेण पालयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मरणान्तमपि इदं पालनम् अनामयं कुशलमेव स्वर्गहेतुत्वादित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रक्षाधिकरणं युद्धं तथा धर्मानुशासनम्।  
मन्त्रचिन्तासुखं काले पञ्चभिर्वर्धते मही॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

रक्षाधिकरणं दुर्गादि सुखं सुखप्रदानम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतानि यस्य गुप्तानि स राजा राजसत्तम।  
सततं वर्तमानोऽत्र राजा धत्ते महीमिमाम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गुप्तानि सुरक्षितानि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नैतान्येकेन शक्यानि सातत्येनानुवीक्षितुम्।  
तेषु सर्वं प्रतिष्ठाप्य राजा भुङ्क्ते चिरं महीम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एकेन राज्ञा तेषु दुर्गाद्यधिष्ठातृषु पञ्चसु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दातारं संविभक्तारं मार्दवोपगतं शुचिम्।  
असन्त्यक्तमनुष्यं च तं जनाः कुर्वते नृपम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्तु निःश्रेयसं श्रुत्वा ज्ञानं तत्प्रतिपद्यते।  
आत्मनो मतमुत्सृज्य तं लोकोऽनुविधीयते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ज्ञानम् इदं मम निःश्रेयसमिति यज्ज्ञानं तत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान्न मृष्यते।  
शृणोति प्रतिकूलानि सर्वदा विमना इव॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अर्थकानस्य सख्युः प्रातिकूल्याद्द्वेषात् शृणोति तच्छत्रुभ्यः सकाशात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अग्राम्यचरितां वृत्तिं यो न सेवेत नित्यदा।  
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अग्राम्यैर्बुद्धिमद्भिः वृत्तिं लाभोपायम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निगृहीतादमात्याच्च स्त्रीभ्यश्चैव विशेषतः।  
पर्वताद्विषमाद्दुर्गाद्धस्तिनोऽश्वात्सरीसृपात्।  
एतेभ्यो नित्ययुक्तः सन् रक्षेदात्मानमेव तु॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुख्यानमात्यान्यो हित्वा निहीनान्कुरुते प्रियान्।  
स वै व्यसनमासाद्य गाधमार्तो न विन्दति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मुख्यानिति । गाधं कार्यस्यान्तम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यः कल्याणगुणान् ज्ञातीन्प्रद्वेषान्नो बुभूषति।  
अदृढात्मा दृढक्रोधः स मृत्योर्वसतेऽन्तिके॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथ यो गुणसम्पन्नान्हृदयस्य प्रियानपि।  
प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाकाले प्रणयेदर्थान्नाप्रिये जातु सञ्ज्वरेत्।  
प्रिये नातिभृशं तुष्येद्युज्येतारोग्यकर्मणि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

के वानुरक्ता राजानः के भयात्समुपाश्रिताः।  
मध्यस्थदोषाः के चैषामिति नित्यं विचिन्तयेत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न जातु बलवान्भूत्वा दुर्बले विश्वसेत्क्वचित्।  
भारुण्डसदृशा ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपि सर्वगुणैर्युक्तं भर्तारं प्रियवादिनम्।  
अभिद्रुह्यति पापात्मा न तस्माद्विश्वसेज्जनात्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं राजोपनिषदं ययातिः स्माह नाहुषः।  
मनुष्यविषये युक्तो हन्ति शत्रूननुत्तमान्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

राजोपनिषदं राज्ञां रहस्यविद्याम् ॥३९॥
</details>
