+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयुद्धेनैव विजयं वर्धयेद्वसुधाधिपः।  
जघन्यमाहुर्विजयं युद्धेन च नराधिप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अयुद्धेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न चाप्यलब्धं लिप्सेत मूलेनातिदृढे सति।  
न हि दुर्बलमूलस्य राज्ञो लाभो विधीयते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नातिदृढे अनतिदृढे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्य स्फीतो जनपदः सम्पन्नप्रियराजकः।  
सन्तुष्टपुष्टसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दृढमूलत्वस्य लक्षणमाह- यस्येति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्य योधाः सुसन्तुष्टाः सान्त्विताः सूपधास्थिताः।  
अल्पेनापि स दण्डेन महीं जयति पार्थिवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सूपधाः परवञ्चनास्तत्र स्थिता निष्ठावन्तः दण्डेन सैन्येन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पौरजानपदा यस्य भूतेषु च दयालवः।  
सधना धान्यवन्तश्च दृढमूलः स पार्थिवः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतापकालमधिकं यदा मन्येत चात्मनः।  
तदा लिप्सेत मेधावी परभूमिधनान्युत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लिप्सेत विजिगीषेत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भोगेषूदयमानस्य भूतेषु च दयावतः।  
वर्धते त्वरमाणस्य विषयो रक्षितात्मनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तक्षेदात्मानमेवं स वनं परशुना यथा।  
यः सम्यग्वर्तमानेषु स्वेषु मिथ्या प्रवर्तते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैव द्विषन्तो हीयन्ते राज्ञो नित्यमनिघ्नतः।  
क्रोधं निहन्तुं यो वेद तस्य द्वेष्टा न विद्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदार्यजनविद्विष्टं कर्म तन्नाचरेद्बुधः।  
यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मानं नियोजयेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नैव मन्येऽवजानन्ति नात्मना परितप्यते।  
कृत्यशेषेण यो राजा सुखान्यनुबुभूषति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कृत्यशेषेण परकृत्यं कार्त्स्येन न समापयेत् । समापिते तु परोऽवमन्यते स्वस्य च तापो भवतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इदं वृत्तं मनुष्येषु वर्तते यो महीपतिः।  
उभौ लोकौ विनिर्जित्य विजये सम्प्रतिष्ठते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तो वामदेवेन सर्वं तत्कृतवान्नृपः।  
तथा कुर्वंस्त्वमप्येतौ लोको जेता न संशयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नृपो वसुमनाः ॥१३॥
</details>
