+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अथ यो विजिगीषेत क्षत्रियः क्षत्रियं युधि।  
कस्तस्य विजये धर्मो ह्येतं पृष्टो ब्रवीहि मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वामदेवगीता समाप्ता । यस्य स्वाम्याद्याः सप्तप्रकृतयो दृढाः स परमहीं लिप्सेतेत्युक्तं तत्र यो जिगीषते जेतुमिच्छति तस्य विजये विषये विजयनिमित्तं कोऽनुष्ठेयो धर्म इति पृच्छति- अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
ससहायोऽसहायो वा राष्ट्रमागम्य भूमिपः।  
ब्रूयादहं वो राजेति रक्षिष्यामि च वः सदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जिगीषुर्द्विविधः अनुपस्थितपरिपन्थी उपस्थितपरिपन्थी च । तत्राद्यस्य धर्ममाह- स सहाय इति । योऽकस्माद्राष्ट्रं परकीयम् आगत्य अहं वः रक्षिष्यामीत्यादि ब्रूयात् स आद्यो विजिगीषमाण इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मम धर्मबलिं दत्त किं वा मां प्रतिपत्स्यथ।  
ते चेत्तमागतं तत्र वृणुयुः कुशलं भवेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते चेदक्षत्रियाः सन्तो विरुध्येरन्कथञ्चन।  
सर्वोपायैर्नियन्तव्या विकर्मस्था नराधिप॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अशस्त्रं क्षत्रियं मत्वा शस्त्रं गृह्णात्यथापरः।  
त्राणायाप्यसमर्थं तं मन्यमानमतीव च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अस्त्रमिति । त्राणायाप्यसमर्थं परं चातीव मन्यमानं क्षत्रियम् अशस्त्रं ज्ञात्वा अपरो हीनोऽपि शस्त्रं गृह्णाति । अतः शस्त्रबलेनैव जितान्प्रामादीनुल्लङ्घ्य तत्तदधिपतिमुखे स्थातव्यं जितं राष्ट्रं सामादिना वशीकर्तव्यमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अथ यः क्षत्रियो राजा क्षत्रियं प्रत्युपाव्रजेत्।  
कथं सम्प्रति योद्धव्यस्तन्मे ब्रूहि पितामह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
नैवासन्नद्धकवचो योद्धव्यः क्षत्रियो रणे।  
एक एकेन वाच्यश्च विसृजेति क्षिपामि च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स चेत्सन्नद्ध आगच्छेत्सन्नद्धव्यं ततो भवेत्।  
स चेत्ससैन्य आगच्छेत्ससैन्यस्तमथाह्वयेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स चेन्निकृत्या युद्ध्येत निकृत्या प्रतियोधयेत्।  
अथ चेद्धर्मतो युद्ध्येद्धर्मेणैव निवारयेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाश्वेन रथिनं यायादुदियाद्रथिनं रथी।  
व्यसने न प्रहर्तव्यं न भीताय जिताय च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इषुर्लिप्तो न कर्णी स्यादसतामेतदायुधम्।  
यथार्थमेव योद्धव्यं न क्रुद्ध्येत जिघांसतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लिप्तो विषदिग्धः इषुर्महान्बाणः कर्णी ऋजुः प्रतीपकष्टको बाणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

साधूनां तु यदा भेदात्साधुश्चेद्व्यसनी भवेत्।  
निष्प्राणो नाभिहन्तव्यो नानपत्यः कथञ्चन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भग्नशस्त्रो विपन्नश्च कृत्तज्यो हतवाहनः।  
चिकित्स्यः स्यात्स्वविषये प्राप्यो वा स्वगृहे भवेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निर्व्रणश्च स मोक्तव्य एष धर्मः सनातनः।  
तस्माद्धर्मेण योद्धव्यमिति स्वायम्भुवोऽब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्सु नित्यः सतां धर्मस्तमास्थाय न नाशयेत्।  
यो वै जयत्यधर्मेण क्षत्रियो धर्मसङ्गरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आत्मानमात्मना हन्ति पापो निकृतिजीवनः।  
कर्म चैतदसाधूनामसाधून् साधुना जयेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतत् निकृत्या जयरूपम् । असाधूनपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मेण निधनं श्रेयो न जयः पापकर्मणा।  
नाधर्मश्चरितो राजन्सद्यः फलति गौरिव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मूलानि च प्रशाखाश्च दहन्समधिगच्छति।  
पापेन कर्मणा वित्तं लब्ध्वा पापः प्रहृष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स वर्धमानः स्तेयेन पापः पापे प्रसज्जति।  
न धर्मोऽस्तीति मन्वानः शुचीनवहसन्निव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अश्रद्दधानश्च भवेद्विनाशमुपगच्छति।  
सम्बद्धो वारुणैः पाशैरमर्त्य इव मन्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महादृतिरिवाध्मातः सुकृते नैव वर्तते।  
ततः समूलो ह्रियते नदीकूलादिव द्रुमः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महादृतिः महान् चर्मकोशः आध्मातो वायुना पूरित इवातिपुष्टः सुकृते सत्कर्मणि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथैनमभिनिन्दन्ति भिन्नं कुम्भमिवाश्मनि।  
तस्माद्धर्मेण विजयं कोशं लिप्सेत भूमिपः॥२२॥
</details>
