+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
नाधर्मेण महीं जेतुं लिप्सत जगतीपतिः।  
अधर्मविजयं लब्ध्वा को नु मन्येत भूमिपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नाधर्मेणेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अधर्मयुक्तो विजयो ह्यध्रुवोऽस्वर्ग्य एव च।  
सादयत्येष राजानं महीं च भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विशीर्णकवचं चैव तवास्मीति च वादिनम्।  
कृताञ्जलिं न्यस्तशस्त्रं गृहीत्वा न हि हिंसयेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बलेन विजितो यश्च न तं युध्येत भूमिपः।  
संवत्सरं विप्रणयेत्तस्माज्जातः पुनर्भवेत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विप्रणयेत् दासोऽस्मीति वदेति तं शिक्षयेत् ततः संवत्सरादूर्ध्वं स एव अब्रुवन्नपि ततो जातः जेतुः पुत्र एव भवेत् ततश्च मोक्तव्य इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नार्वाक्संवत्सरात्कन्या प्रष्टव्या विक्रमाहृता।  
एवमेव धनं सर्वं यच्चान्यत्सहसाऽऽहृतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विक्रमाहृता कन्या त्वमस्मान्वृणीषे उत्तान्यं चेति प्रष्टव्याऽन्यार्थिनी न स्थाप्येति भावः । सहसा निकृत्या आहृतं दासदास्यादिकं वत्सरान्ते प्रत्यर्पणीयं तदा स्वीयमेव तस्मै दत्तं भवति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तु वध्यधनं तिष्ठेत्पिबेयुर्ब्राह्मणाः पयः।  
युञ्जीरन्नप्यनडुहः क्षन्तव्यं वा तदा भवेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वध्याश्चोरादयः तद्धनं न तिष्ठेदपि तु व्ययितव्यमेव वध्योऽप्यचोरश्चेत्तदा क्षन्तव्यं पूर्ववत्तद्धनम् प्रतिदेयमित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राज्ञा राजैव योद्धव्यस्तथा धर्मो विधीयते।  
नान्यो राजानमभ्यस्येदराजन्यः कथञ्चन॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभ्यस्येत् अभिमुखं शस्त्रं क्षिपेत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनीकयोः संहतयोर्यदीयाद्ब्राह्मणोऽन्तरा।  
शान्तिमिच्छन्नुभयतो न योद्धव्यं तदा भवेत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मर्यादां शाश्वतीं भिन्द्याद्ब्राह्मणं योऽभिलङ्घयेत्।  
अथ चेल्लङ्घयेदेव मर्यादां क्षत्रियब्रुवः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्षत्रियब्रुवः क्षत्रियाधमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असङ्ख्येयस्तदूर्ध्वं स्यादनादेयश्च संसदि।  
यस्तु धर्मविलोपेन मर्यादाभेदनेन च॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

असङ्ख्येयः क्षत्रियेषु न गणनीयः जातिबाह्यः कर्तव्य इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तां वृत्तिं नानुवर्तेत विजीगीषुर्महीपतिः।  
धर्मलब्धाद्धि विजयाल्लाभः कोऽभ्यधिको भवेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सहसानार्यभूतानि क्षिप्रमेव प्रसादयेत्।  
सान्त्वेन भोगदानेन स राज्ञां परमो नयः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनार्यभूतानि जयादीनि कृत्वा प्रसादयेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भुज्यमाना ह्ययोगेन स्वराष्ट्रादभितापिताः।  
अमित्रास्तमुपासीरन्व्यसनौघप्रतीक्षिणः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अयोगेन असान्त्वेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमित्रोपग्रहं चास्य ते कुर्यः क्षिप्रमापदि।  
सन्तुष्टाः सर्वतो राजन् राजव्यसनकाङ्क्षिणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अमित्रोपग्रहं तद्वैरिणामानुकूल्यं ते बलाद्भुज्यमानाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नामित्रो विनिकर्तव्यो नातिच्छेद्यः कथञ्चन।  
जीवितं ह्यप्यतिच्छिन्नः सन्त्यजेच्च कदाचन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विनिकर्तव्यः निकृत्या वञ्चयितव्यः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अल्पेनापि च संयुक्तस्तुष्यत्येव नराधिपः।  
शुद्धं जीवितमेवापि तादृशो बहु मन्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्य स्फीतो जनपदः सम्पन्नः प्रियराजकः।  
सन्तुष्टभृत्यसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋत्विक्पुरोहिताचार्या ये चान्ये श्रुतसत्तमाः।  
पूजार्हाः पूजिता यस्य स वै लोकविदुच्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतेनैव च वृत्तेन महीं प्राप सुरोत्तमः।  
अनेन चेन्द्रविषयं विजिगीषन्ति पार्थिवाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूमिवर्जं धनं राजा जित्वा राजन्महाहवे।  
अपि चान्नौषधीः शश्वदाजहार प्रतर्दनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भूमीति । धान्यान्यपि शत्रोर्हर्तव्यानीति किमु स्वर्णादिकमिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अग्निहोत्राग्निशेषं च हविर्भोजनमेव च।  
आजहार दिवोदासस्ततो विप्रकृतोऽभवत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अग्निशेषं यज्ञाङ्गभूतं हविः भोजनं सिद्धान्नम् एतन्न हर्तव्यमित्यर्थः विप्रकृतो वञ्चितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सराजकानि राष्ट्राणि नाभागो दक्षिणां ददौ।  
अन्यत्र श्रोत्रियस्वाच्च तापसार्थाच्च भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उच्चावचानि वित्तानि धर्मज्ञानां युधिष्ठिर।  
आसन् राज्ञां पुराणानां सर्वं तन्मम रोचते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उच्चेति । राज्ञा सर्वं हर्तव्यमित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वविद्यातिरेकेण जयमिच्छेन्महीपतिः।  
न मायया न दम्भेन य इच्छेद्भूतिमात्मनः॥२४॥
</details>
