+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्षत्रधर्माद्धि पापीयान्न धर्मोऽस्ति नराधिप।  
अपयानेन युद्धेन राजा हन्ति महाजनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षत्रेति । महाजनं कटकाश्रितं वैश्यादिजनम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथ स्म कर्मणा केन लोकान् जयति पार्थिवः।  
विद्वन् जिज्ञासमानाय प्रबूहि भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

केन तद्वधप्रायश्चित्तं कृत्वा पुण्यफलमाप्नोतीत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
निग्रहेण च पापानां साधूनां सङ्ग्रहेण च।  
यज्ञैर्दानैश्च राजानो भवन्ति शुचयोऽमलाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उत्तरमाह- निग्रहेणेति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपरुन्धन्ति राजानो भूतानि विजयार्थिनः।  
त एव विजयं प्राप्य वर्धयन्ति पुनः प्रजाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपरुन्धन्ति पीडयन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपविध्यन्ति पापानि दान-यज्ञ-तपोबलैः।  
अनुग्रहाय भूतानां पुण्यमेषां विवर्धते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अपविध्यन्ति दूरीकुर्वन्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथैव क्षेत्रनिर्याता निर्यातं क्षेत्रमेव च।  
हिनस्ति धान्यं कक्षं च न च धान्यं विनश्यति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निर्याता तृणाद्यपनयेन शोधकः । निर्दातेति पाठे दैप् शोधने इत्यस्य रूपम् । कक्षं तृणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं शस्त्राणि मुञ्चन्तो घ्नन्ति वध्याननेकधा।  
तस्यैषा निष्कृतिः कृत्स्ना भूतानां भावनं पुनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भावनं वर्धनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो भूतानि धनाक्रान्त्या वधात्क्लेशाच्च रक्षति।  
दस्युभ्यः प्राणदानात्स धनदः सुखदो विराट्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स सर्वयज्ञैरीजानो राजाऽथाभयदक्षिणैः।  
अनुभूयेह भद्राणि प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणार्थे समुत्पन्ने योऽरिभिः सृत्य युध्यति।  
आत्मानं यूपमुत्सृज्य स यज्ञोऽनन्तदक्षिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आत्मानं दहेयूपं यज्ञस्तम्भम् उत्सृज्य उच्छ्रित्य यज्ञो युद्धयज्ञः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभीतो विकिरन् शत्रून् प्रतिगृह्य शरांस्तथा।  
न तस्मात्त्रिदशाः श्रेयो भुवि पश्यन्ति किञ्चन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य शस्त्राणि यावन्ति त्वचं भिन्दन्ति संयुगे।  
तावतः सोऽश्नुते लोकान् सर्वकामदुहोऽक्षयान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदस्य रुधिरं गात्रादाहये सम्प्रवर्तते।  
सह तेनैव रक्तेन सर्वपापैः प्रमुच्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पापेन दुःखेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यानि दुःखानि सहते क्षत्रियो युधि तापितः।  
तेन तेन तपो भूय इति धर्मविदो विदुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पृष्ठतो भीरवः सङ्ख्ये वर्तन्ते धर्मपूरुषाः।  
शूराच्छरणमिच्छन्तः पर्जन्यादिव जीवनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि शूरस्तथा क्षेमं प्रतिरक्षेद्यथाऽभये।  
प्रतिरूपं जनं कुर्यान्न चेत्तद्वर्तते तथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यदीति । रक्षित्वा प्रतिरूपं युद्धाभिमुखं जनं चेन्न कुर्यात् किं तर्हि स्वयं पुरतो भूत्वा तांश्चेत् पृष्ठतः कुर्यात्तर्हि तत्तथा पूर्ववत्पुण्यं वर्तते वान्यथेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदि ते कृतमाज्ञाय नमस्कुर्युः सदैवतम्।  
युक्तं न्याय्यं च कुर्युस्ते न च तद्वर्तते तथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यदि ते रक्षितारः सन्तस्तं नमस्कुर्युः अथ च न्याय्यं युद्धं च परावृत्य कुर्युस्तदपि तथा न ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुरुषाणां समानानां दृश्यते महदन्तरम्।  
सङ्ग्रामेऽनीकवेलायामुत्क्रुष्टेऽभिपतन्त्युत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनीकवेलायाम् अनीकानां सङ्घट्टकाले अभिपतन्त्यक उत अपि च नेत्यन्य इत्यर्थात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पतत्यभिमुखः शूरः परान्भीरुः पलायते।  
आस्थाय स्वर्ग्यमध्वानं सहायान्विषमे त्यजेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तदेवाह- पततीति । विषमे प्राणसङ्कटे त्यजेत् देहमिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मा स्म तांस्तादृशांस्तात जनिष्ठाः पुरुषाधमान्।  
ये सहायान् रणे हित्वा स्वस्तिमन्तो गृहान्ययुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्वस्ति तेभ्यः कुर्वन्ति देवा इन्द्रपुरोगमाः।  
त्यागेन यः सहायानां स्वान्प्राणांस्त्रातुमिच्छति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तेभ्यः तस्मै ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं हन्युः काष्ठलोष्ठैर्वा दहेयुर्वा कटाग्निना।  
पशुवन्मारयेयुर्वा क्षत्रिया ये स्युरीदृशाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तस्य दण्डमाह- तं हन्युरिति । तृणमये कटे वद्ध्वा दहनं कटाग्निना दाहः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अधर्मः क्षत्रियस्यैष यच्छय्यामरणं भवेत्।  
विसृजन् श्लेष्ममूत्राणि कृपणं परिदेवयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अविक्षतेन देहेन प्रलयं योऽधिगच्छति।  
क्षत्रियो नास्य तत्कर्म प्रशंसन्ति पुराविदः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न गृहे मरणं तात क्षत्रियाणां प्रशस्यते।  
शौटीराणामशौटीर्यमधर्मं कृपणं च तत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शौटीराणां शूरत्वाभिमानवताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इदं दुःखं महत्कष्टं पापीय इति नष्टनन्।  
प्रतिध्वस्तमुखः पूतिरमात्याननुशोचयन्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निष्टनन्शब्दं कुर्वन् पूतिः दुर्गन्धिः अमात्यान् पुत्रान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अरोगाणां स्पृहयते मुहुर्मृत्युमपीच्छति।  
वीरो दृप्तोऽभिमानी च नेदृशं मृत्युमर्हति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रणेषु कदनं कृत्वा ज्ञातिभिः परिवारितः।  
तीक्ष्णैः शस्त्रैरभिक्लिष्टः क्षत्रियो मृत्युमर्हति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शूरो हि काममन्युभ्यामाविष्टो युद्ध्यते भृशम्।  
हन्यमानानि गात्राणि परैर्नैवावबुध्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स सङ्ख्ये निधनं प्राप्य प्रशस्तं लोकपूजितम्।  
स्वधर्मं विपुलं प्राप्य शक्रस्यैति सलोकताम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सर्वोपायै रणमुखमातिष्ठंस्त्यक्तजीवितः।  
प्राप्नोतीन्द्रस्य सालोक्यं शूरः पृष्ठमदर्शयन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यत्र यत्र हतः शूरः शत्रुभिः परिवारितः।  
अक्षयाँल्लभते लोकान्यदि दैन्यं न सेवते॥३२॥
</details>
