+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
के लोका युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
भवन्ति निधनं प्राप्य तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अक्षयाँल्लभते लोकानित्युक्तं तत्प्रश्नपूर्वकं विवृणोति- के इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अम्बरीषस्य संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अम्बरीषो हि नाभागिः स्वर्गं गत्वा सुदुर्लभम्।  
ददर्श सुरलोकस्थं शक्रेण सचिवं सह॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नाभागिर्नाभागपुत्रः शक्रेण सह स्थितं सचिवम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वतेजोमयं दिव्यं विमानवरमास्थितम्।  
उपर्युपरि गच्छन्तं स्वं वै सेनापतिं प्रभुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स दृष्ट्वोपरि गच्छन्तं सेनापतिमुदारधीः।  
ऋद्धिं दृष्ट्वा सुदेवस्य विस्मितः प्राह वासवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अम्बरीष उवाच।  
सागरान्तां महीं कृत्स्नामनुशास्य यथाविधि।  
चातुर्वर्ण्ये यथाशास्त्रं प्रवृत्तो धर्मकाम्यया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मचर्येण घोरेण गुर्वाचारेण सेवया।  
वेदानधीत्य धर्मेण राजशास्त्रं च केवलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अतिथीनन्नपानेन पितॄंश्च स्वधया तथा।  
ऋषीन्स्वाध्यायदीक्षाभिर्देवान्यज्ञैरनुत्तमैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षत्रधर्मे स्थितो भूत्वा यथाशास्त्रं यथाविधि।  
उदीक्षमाणः पृतनां जयामि युधि वासव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवराज सुदेवोऽयं मम सेनापतिः पुरा।  
आसीद्योधः प्रशान्तात्मा सोऽयं कस्मादतीव माम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनेन क्रतुभिर्मुख्यैर्नेष्टं नापि द्विजातयः।  
तर्पिता विधिवच्छक्र सोऽयं कस्मादतीव माम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्र उवाच।  
एतस्य विततस्तात सुदेवस्य बभूव ह।  
सङ्ग्रामयज्ञः सुमहान्यश्चान्यो युद्ध्यते नरः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यश्चान्यो क्षत्रियोऽपि युध्यते नरस्तस्याप्ययं च यज्ञोऽस्ति यश्चान्यो विद्यते नव इति पाठे यः यस्मात् अन्यो यज्ञो वः युष्माकं क्षत्रियाणां न विद्यत इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सन्नद्धो दीक्षितः सर्वो योधः प्राप्य चमूमुखम्।  
युद्धयज्ञाधिकारस्थो भवतीति विनिश्चयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अम्बरीष उवाच।  
कानि यज्ञे हवींष्यस्मिन् किमाज्यं का च दक्षिणा।  
ऋत्विजश्चात्र के प्रोक्तास्तन्मे ब्रूहि शतक्रतो॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्र उवाच।  
ऋत्विजः कुञ्जरास्तत्र वाजिनोऽध्वर्यवस्तथा।  
हवींषि परमांसानि रुधिरं त्वाज्यमुच्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शृगाल-गृध्र-काकोला: सदस्यास्तत्र पत्रिणः।  
आज्यशेषं पिबन्त्येते हविः प्राश्नन्ति चाध्वरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रास तोमरसङ्घाताः खड्ग-शक्ति-परश्वधाः।  
ज्वलन्तो निशिताः पीताः स्रुचस्तस्याथ सत्रिणः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निशिताः शाणघृष्टाः पीताः क्षारपानीयेन सम्भाविताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चापवेगायतस्तीक्ष्णः परकायावभेदनः।  
ऋजुः सुनिशितः पीतः सायकश्च स्रुवो महान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

द्वीपीचर्मावनद्धश्च नागदन्तकृतत्सरुः।  
हस्तिहस्तहरः खड्गः स्फिग्भवेत्तस्य संयुगे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ज्वलितैर्निशितैः प्रासशक्त्यृष्टिसपरश्वधैः।  
शैक्यायसमयैस्तीक्ष्णैरभिघातो भवेद्वसु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शैक्यायसमयैः सर्वलोहमयैः वसु यत्किञ्चिद्यज्ञियं द्रव्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सङ्ख्यासमयविस्तीर्णमभिजातोद्भवं बहु।  
आवेगाद्यच्च रुधिरं सङ्ग्रामे स्रवते भुवि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साऽस्य पूर्णाहुतिर्होमे समृद्धा सर्वकामधुक्।  
छिन्धि भिन्धीति यः शब्दः श्रूयते वाहिनीमुखे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सामानि सामगास्तस्य गायन्ति यमसादने।  
हविर्धानं तु तस्याहुः परेषां वाहिनीमुखम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

हविर्धानं हविषः स्थापनस्थलम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुञ्जराणां हयानां च वर्मिणां च समुच्चयः।  
अग्निः श्येनचितो नाम स च यज्ञे विधीयते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उत्तिष्ठते कबन्धोऽत्र सहस्रे निहते तु यः।  
स यूपस्तस्य शूरस्य खादिरोऽष्टास्त्रिरुच्यते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इडोपहूताः क्रोशन्ति कुञ्जरास्त्वङ्कुशेरिताः।  
व्याघुष्टतलनादेव वषट्कारेण पार्थिव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उद्गाता तत्र सङ्ग्रामे त्रिसामा दुन्दुभिर्नृप।  
ब्रह्मस्वे ह्रियमाणे तु त्यक्त्वा युद्धे प्रियां तनुम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आत्मानं यूपमुत्सृज्य स यज्ञोऽनन्तदक्षिणः।  
भर्तुरर्थे च यः शूरो विक्रमेद्वाहिनीमुखे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न भयाद्विनिवर्तेत तस्य लोका यथा मम।  
नीलचर्मावृतैः खड्गैर्बाहुभिः परिघोपमैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्य वेदिरुपस्तीर्णा तस्य लोका यथा मम।  
यस्तु नापेक्षते कञ्चित्सहायं विजये स्थितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विगाह्य वाहिनीमध्यं तस्य लोका यथा मम।  
यस्य शोणितसङ्घाता भेरीमण्डूककच्छपा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शोणितसङ्घाता शोणितौघमयी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वीरास्थिशर्करा दुर्गा मांसशोणितकर्दमा।  
असिचर्मप्लवा घोरा केशशैवलशाद्वला॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अश्व-नाग-रथैश्चैव सञ्च्छिन्नैः कृतसङ्क्रमा।  
पताकाध्वजवानीरा हतवारणवाहिनी॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शोणितोदा सुसम्पूर्णा दुस्तरा पारगैर्नरैः।  
हतनागमहानका परलोकवहाशिवा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ऋष्टि-खड्गमहानौका गृध्र-कङ्कबलप्लवा।  
पुरुषादानुचरिता भीरूणां कश्मलावहा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नदी योधस्य सङ्ग्रामे तदस्यावभृथं स्मृतम्।  
वेदिर्यस्य त्वमित्राणां शिरोभ्यश्च प्रकीर्यते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अश्वस्कन्धैर्गजस्कन्धैस्तस्य लोका यथा मम।  
पत्नीशाला कृता यस्य परेषां वाहिनीमुखम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हविर्धानं स्ववाहिन्यास्तदस्याहुर्मनीषिणः।  
सदस्या दक्षिणा योधा आग्नीध्रश्चोत्तरां दिशम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शत्रुसेनाकलत्रस्य सर्वलोकानदूरतः।  
यदा तूभयतो व्यूहे भवत्याकाशमग्रतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

साऽस्य वेदिस्तदा यज्ञैर्नित्यं वेदास्त्रयोऽग्नयः।  
यस्तु योधः परावृत्तः सन्त्रस्तो हन्यते परैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अप्रतिष्ठः स नरकं याति नास्त्यत्र संशयः।  
यस्य शोणितवेगेन वेदिः स्यात्सम्परिप्लुता॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

केशमांसास्थिसम्पूर्णा स गच्छेत्परमां गतिम्।  
यस्तु सेनापतिं हत्वा तद्यानमधिरोहति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स विष्णुविक्रमक्रामी बृहस्पतिसमः प्रभुः।  
नायकं तत्कुमारं वा यो वा स्यात्तत्र पूजितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जीवग्राहं प्रगृह्णाति तस्य लोका यथा मम।  
आहवे तु हतं शूरं न शोचेत कथञ्चन॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अशोच्यो हि हतः शूरः स्वर्गलोके महीयते।  
न ह्यन्नं नोदकं तस्य न स्नानं नाप्यशौचकम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

हतस्य कर्तुमिच्छन्ति तस्य लोकान्शृणुष्व मे।  
वराप्सरःसहस्राणि शूरमायोधने हतम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

त्वरमाणाऽभिधावन्ति मम भर्ता भवेदिति।  
एतत्तपश्च पुण्यं च धर्मश्चैव सनातनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चत्वारश्चाश्रमास्तस्य यो युद्धमनुपालयेत्।  
वृद्धबालौ न हन्तव्यौ न च स्त्री नैव पृष्ठतः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तृणपूर्णमुखश्चैव तवास्मीति च यो वदेत्।  
जम्भं वृत्रं बलं पाकं शतमायं विरोचनम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दुर्वार्यं चैव नमुचिं नैकमायं च शम्बरम्।  
विप्रचित्तिं च दैतेयं दनोः पुत्रांश्च सर्वशः।  
प्रह्लादं च निहत्याजौ ततो देवाधिपोऽभवम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्येतच्छक्रवचनं निशम्य प्रतिगृह्य च।  
योधानामात्मनः सिद्धिमम्बरीषोऽभिपन्नवान्॥५१॥
</details>
