+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रतर्दनो मैथिलश्च सङ्ग्रामं यत्र चक्रतुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रेति । अत्र शूरप्रोत्साहने विषये मैथिलः जनकः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यज्ञोपवीती सङ्ग्रामे जनको मैथिलो यथा।  
योधानुद्धर्षयामास तन्निबोध युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यज्ञोपवीतीत्यनेन सङ्ग्रामस्य यज्ञत्वात्तत्र प्रायत्येन भाव्यमिति दर्शितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनको मैथिलो राजा महात्मा सर्वतत्त्ववित्।  
योधान्स्वान्दर्शयामास स्वर्गं नरकमेव च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दर्शयामास योगबलेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभीरूणामिमे लोका भास्वन्तो हन्त पश्यत।  
पूर्णा गन्धर्वकन्याभिः सर्वकामदुहोऽक्षयाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इमे पलायमानानां नरकाः प्रत्युपस्थिताः।  
अकीर्तिः शाश्वती चैव यतितव्यमनन्तरम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तान्दृष्ट्वाऽरीन्विजयत भूत्वा सन्त्यागबुद्धयः।  
नरकस्याप्रतिष्ठस्य मा भूत वशवर्तिनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्यागमूलं हि शूराणां स्वर्गद्वारमनुत्तमम्।  
इत्युक्तास्ते नृपतिना योधाः परपुरञ्जय॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अजयन्त रणे शत्रून्हर्षयन्तो नरेश्वरम्।  
तस्मादात्मवता नित्यं स्थातव्यं रणमूर्धनि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गजानां रथिनो मध्ये रथानामनु सादिनः।  
सादिनामन्तरे स्थाप्यं पादातमपि दंशितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गजानां मध्ये रथिनः रथिनां मध्ये सादिनः सादिनां मध्ये पादातम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

य एवं व्यूहते राजा स नित्यं जयति द्विषः।  
तस्मादेवं विधातव्यं नित्यमेव युधिष्ठिर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वे स्वर्गतिमिच्छन्ति सुयुद्धेनातिमन्यवः।  
क्षोभयेयुरनीकानि सागरं मकरा यथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हर्षयेयुर्विषण्णांश्च व्यवस्थाप्य परस्परम्।  
जितां च भूमिं रक्षेत भग्नान्नात्यनुसारयेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नात्यनुसारयेन्नातिद्रावयेत् परावृत्तिभयात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुनरावर्तमानानां निराशानां च जीविते।  
वेगः सुदुःसहो राजंस्तस्मान्नात्यनुसारयेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तदेवाह- पुनरिति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि प्रहर्तुमिच्छन्ति शूराः प्रद्रवतो भृशम्।  
तस्मात्पलायमानानां कुर्यान्नात्यनुसारणम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चराणामचरा ह्यन्नमदंष्ट्रा दंष्ट्रिणामपि।  
आपः पिपासतामन्नमन्नं शूरस्य कातराः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समानपृष्ठोदरपाणिपादाः पराभवं भीरवो वै व्रजन्ति।  
अतो भयार्ताः प्रणिपत्य भूयः कृत्वाऽञ्जलीनुपतिष्ठन्ति शूरान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शूरबाहुषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत्सदा।  
तस्मात्सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हि शौर्यात्परं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।  
शूरः सर्वं पालयति सर्वं शूरे प्रतिष्ठितम्॥१८॥
</details>
