+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यथा जयार्थिनः सेनां नयन्ति भरतर्षभ।  
ईषद्धर्मं प्रपीड्यापि तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति । नयन्ति भीतानपि राजभयप्रदर्शनेन पुरस्कुर्वन्ति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
सत्येन हि स्थितो धर्म उपपत्त्या तथा परे।  
साध्वाचारतया केचित्तथैवौपयिकादपि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सत्यं क्षत्रधर्मः उपपत्तिर्मरणनिश्चयः साध्वाचारः शिष्टाचारः औपयिक उक्तभयप्रदर्शनजा प्रवृत्तिः एतैश्चतुभिर्हेतुभिर्धर्मः स्थितः स्थिरो भवति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपायधर्मान्वक्ष्यामि सिद्धार्थानर्थधर्मयोः।  
निर्मर्यादा दस्यवस्तु भवन्ति परिपन्थिनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सिद्धार्थान्सद्यःफलान् तेषां च येऽर्थधर्मयोर्निर्मर्यादास्ते परिपन्थिनो नाशका भवन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां प्रतिविघातार्थं प्रवक्ष्याम्यथ नैगमम्।  
कार्याणां सर्वसिद्ध्यर्थं तानुपायान्निबोध मे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तेषां दस्यूनां नैगमं वेदोक्तमुपायम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उभे प्रज्ञे वेदितव्ये ऋज्वी वक्रा च भारत।  
जानन्वक्रां न सेवेत प्रतिबाधेत चागताम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रतीति । वक्रां वक्रयैव नाशयेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अमित्रा एव राजानं भेदेनोपचरन्त्युत।  
तां राजा निकृतिं जानन्यथाऽमित्रान्प्रबाधते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अमित्रानिव तां निकृतिं प्रबाधते बाधेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गजानां पार्थ वर्माणि गोवृषाजगराणि च।  
शल्यकण्टकलोहानि तनुत्रचमराणि च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गजानां वर्माणि बाणघातत्राणानि गवादीनां शल्यादीनि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सितपीतानि शस्त्राणि सन्नाहाः पीतलोहिताः।  
नानारञ्जनरक्ताः स्युः पताकाः केतवश्च ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋश्यस्तोमराः खड्गा निशिताश्च परश्वधाः।  
फलकान्यथ चर्माणि प्रतिकल्प्यान्यनेकशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभिनीतानि शस्त्राणि योधाश्च कृतनिश्चयाः।  
चैत्र्यां वा मार्गशीर्ष्यां वा सेनायोगः प्रशस्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पक्वसस्या हि पृथिवी भवत्यम्बुमती तदा।  
नैवातिशीतो नात्युष्णः कालो भवति भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मात्तदा योजयेत परेषां व्यसनेऽथवा।  
एते हि योगाः सेनायाः प्रशस्ताः परबाधने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जलवांस्तृणवान्मार्गः समो गम्यः प्रशस्यते।  
चारैः सुविदिताभ्यासः कुशलैर्वनगोचरैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ह्यरण्येन शक्येत गन्तुं मृगगणैरिव।  
तस्मात्सेनासु तानेव योजयन्ति जयार्थिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अग्रतः पुरुषानीकं शक्तं चापि कुलोद्भवम्।  
आवासस्तोयवान्दुर्गः पर्याकाशः प्रशस्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

परेषामुपसर्पाणां प्रतिषेधस्तथा भवेत्।  
आकाशात्तु वनाभ्याशं मन्यन्ते गुणवत्तरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बहुभिर्गुणजातैश्च ये युद्धकुशला जनाः।  
उपन्यासो भवेत्तत्र बलानां नातिदूरतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपन्यासावतरणं पदातीनां च गूहनम्।  
अथ शत्रुप्रतीघातमापदर्थं परायणम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपन्यासं न्यासस्य धननिक्षेपस्य समीपे अवतरणं पदातीनां गूहनं च न्यासस्यैव कार्यम् । उपास्याः सवितरणमिति पाठे सदानं यथा स्यात्तथा जना उपास्या इति पूर्वान्वयि । पदातीनां गूहनं परवञ्चनार्थम् । अथ निलीय आगतशत्रुप्रतिघातं कुर्यात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सप्तर्षीन्पृष्ठतः कृत्वा युध्येयुरचला इव।  
अनेन विधिना शत्रून् जिगीषेतापि दुर्जयान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यतो वायुर्यतः सूर्यो यतः शुक्रस्ततो जयः।  
पूर्वं पूर्वं ज्याय एषां सन्निपाते युधिष्ठिर॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अकर्दमामनुदकाममर्यादामलोष्टकाम्।  
अश्वभूमिं प्रशंसन्ति ये युद्धकुशला जनाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अमर्यादां सेतुप्राकारादिहीनाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपङ्का गर्तरहिता रथभूमिः प्रशस्यते।  
नीचद्रुमा महाकक्षा सोदका हस्तियोधिनाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बहुदुर्गा महाकक्षा वेणुवेत्रसमाकुला।  
पदातीनां क्षमा भूमिः पर्वतोपवनानि च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पदातिबहुला सेना दृढा भवति भारत।  
रथाश्वबहुला सेना सुदिनेषु प्रशस्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुदिनेषु वृष्टिवर्जितदिनेषु ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पदातिनागबहुला प्रावृट्काले प्रशस्यते।  
गुणानेतान्प्रसङ्ख्याय देशकालौ प्रयोजयेत्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रसङ्ख्याय सम्यग्विचार्य तिथौ नक्षत्रे च पूजितः आशीर्भिर्योजितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं सञ्चिन्त्य यो याति तिथिनक्षत्रपूजितः।  
विजयं लभते नित्यं सेनां सम्यक्प्रयोजयन्।  
प्रसुप्तांस्तृषितान् श्रान्तान् प्रकीर्णान्नाभिघातयेत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मोक्षे प्रयाणे चलने पानभोजनकालयोः।  
अतिक्षिप्तान्व्यतिक्षिप्तान् निहतान्प्रतनूकृतान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अविश्रब्धान्कृतारम्भानुपन्यासात्प्रतापितान्।  
बहिश्चरानुपन्यासान्कृतवेश्मानुसारिणः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उपन्यासात्सुरुङ्गादिगुप्तोपायात् बहिस्तृणाद्यर्थं चरतो बहिश्चरान् अल्पान् उपन्यासान् तृणाद्याहर्तॄन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पारम्पर्यागते द्वारे ये केचिदनुवर्तिनः।  
परिचर्यावतो द्वारे ये च केचन वर्गिणः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

राजद्वारेऽमात्यद्वारे वा ये वर्गिणः समुदायाधिपतयस्तान्नाभिघातयेदिति प्रपूर्वेण सम्बन्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनीकं ये विभिन्दन्ति भिन्नं संस्थापयन्ति च।  
समानाशनपानास्ते कार्या द्विगुणवेतनाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनीकं परकीयं भिन्नं स्वीयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दशाधिपतयः कार्याः शताधिपतयस्तथा।  
ततः सहस्राधिपतिं कुर्याच्छूरमतन्द्रितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथा मुख्यान्सन्निपात्य वक्तव्याः संशपामहे।  
विजयार्थं हि सङ्ग्रामे न त्यक्ष्यामः परस्परम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सन्निपात्य एकीकृत्य ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इहैव ते निवर्तन्तां ये च केचन भीरवः।  
ये घातयेयुः प्रवरं कुर्वाणास्तुमुलं प्रति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न सन्निपाते प्रदरं वधं वा कुर्युरीदृशाः।  
आत्मानं च स्वपक्षं च पालयन्हन्ति संयुगे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रदरं भङ्गं प्रदरः शरभङ्गयोः' इति विश्वः । प्रदरं पलायनमित्येके वधं वा स्वीयानाम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्थनाशो वधोऽकीर्तिरयशश्च पलायने।  
अमनोज्ञाऽसुखा वाचः पुरुषस्य पलायने॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिध्वस्तोष्ठदन्तस्य न्यस्तसर्वायुधस्य च।  
अमित्रैरवरुद्धस्य द्विषतामस्तु नः सदा॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

नः अस्मत्सम्बन्धिनां द्विषतां पुरुषस्य द्रव्यनाशादिकमस्त्विति पूर्वेण सह द्वयोः सम्बन्धः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मनुष्यापसदा ह्येते ये भवन्ति पराङ्मुखाः।  
राशिवर्धनमात्रास्ते नैव ते प्रेत्य नो इह॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

राशिर्योधसङ्ख्या शरीरं वा तस्य वर्धनाः वृथाजन्मान इत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अमित्रा हृष्टमनसः प्रत्युद्यान्ति पलायिनम्।  
जयिनस्तु नरास्तात चन्दनैर्मण्डनेन च॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पलायिनं जयिनः प्रत्युद्यान्ति यत् तदसह्यतरमित्यपकृष्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्य स्म सङ्ग्रामगता यशो वै घ्नन्ति शत्रवः।  
तदसह्यतरं दुःखमहं मन्ये वधादपि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जयं जानीत धर्मस्य मूलं सर्वसुखस्य च।  
या भीरूणां परा ग्लानिः शूरस्तामधिगच्छति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

परा ग्लानिः मृत्युः प्रहारो वा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते वयं स्वर्गमिच्छन्तः सङ्ग्रामे त्यक्तजीविताः।  
जयन्तो वध्यमाना वा प्राप्नुयाम च सद्गतिम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं संशप्तशपथाः समभित्यक्तजीविताः।  
अमित्रवाहिनीं वीराः प्रतिगाहन्त्यभीरवः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अग्रतः पुरुषानीकमसिचर्मवतां भवेत्।  
पृष्ठतः शकटानीकं कलत्रं मध्यतस्तथा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

चर्मवतां पुरुषाणामनीकं विभक्तिलोप आर्षः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परेषां प्रतिघातार्थं पदातीनां च बृंहणम्।  
अपि तस्मिन्पुरे वृद्धा भवेयुर्ये पुरोगमाः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ये पुरोगमा भवेयुस्ते पदातीनां बृंहणं कुर्युः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ये पुरस्तादभिमताः सत्त्ववन्तो मनस्विनः।  
ते पूर्वमभिवर्तेरंश्चैतानेवेतरे जनाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अपि चोद्धर्षणं कार्यं भीरूणामपि यत्नतः।  
स्कन्धदर्शनमात्रात्तु तिष्ठेयुर्वा समीपतः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

'स्कन्धः स्यान्नृपतावंसे सम्परायसमूहयोः' इति मेदिनी । समूहमात्रार्थं वाः तिष्ठेयुः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

संहतान्योधयेदल्पान्कामं विस्तारयेद्बहून्।  
सूचीमुखमनीकं स्यादल्पानां बहुभिः सह॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

संहतान् अन्योन्यं श्लिष्टान् स्वान्परैः सह योधयेत्सेनापतिः तदेवाह- सूचीति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सम्प्रयुक्ते निकृष्टे वा सत्यं वा यदि वाऽनृतम्।  
प्रगृह्य बाहून् क्रोशते भग्ना भग्नाः परे इति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आगतं मे मित्रबलं प्रहरध्वमभीतवत्।  
सत्त्ववन्तोऽभिबाधेयुः कुर्वन्तो भैरवान् रवान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

क्ष्वेडाः किलकिलाशब्दाः क्रकचा गोविषाणिकाः।  
भेरी-मृदङ्ग-पणवा-न्नादयेयुः पुरश्चरान्॥५०॥
</details>
