+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किंशीलाः किंसमाचाराः कथंरूपाश्च भारत।  
किंसन्नाहाः कथंशस्त्रा जनाः स्युः सङ्गरे क्षमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किंशीला इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
यथाऽऽचरितमेवात्र शस्त्रं पत्रं विधीयते।  
आचाराद्वीरपुरुषस्तथा कर्मसु वर्तते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आचरितं कुलदेशाचारागतं पत्रं वाहनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गान्धाराः सिन्धुसौवीरा नखरप्रासयोधिनः।  
अभीरवः सुबलिनस्तद्बलं सर्वपारगम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वशस्त्रेषु कुशलाः सत्त्ववन्तो ह्यशीनराः।  
प्राच्या मातङ्गयुद्धेषु कुशलाः कूटयोधिनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथा यवनकाम्बोजा मथुरामभितश्च ये।  
एते नियुद्धकुशला दाक्षिणात्याऽसिपाणयः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नियुद्धं बाहुयुद्धं दाक्षिणात्या असिपाणय इति च्छेदः । सन्धिरार्षः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वत्र शूरा जायन्ते महासत्त्वा महाबलाः।  
प्राय एव समुद्दिष्टा लक्षणानि तु मे शृणु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सर्वत्र सर्वदेशे समुद्दिष्टाः प्रख्याताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सिंह-शार्दूलवाङ्नेत्राः सिंहशार्दूलगामिनः।  
पारावतकुलिङ्गाक्षाः सर्वे शूराः प्रमाथिनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पारावतकुलिङ्गाक्षाः 'कुलिङ्गो भूमिकूश्माण्डे मतङ्गजभुजङ्गयोः' इति मेदिनी । सर्पाक्षत्वं शूरलक्षणं कुलिन्दाक्षा इति पाठेऽपि कुलिन्दः पक्षिविशेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मृगस्वरा द्वीपिनेत्रा ऋषभाक्षास्तरस्विनः।  
प्रमादिनश्च मन्दाश्च क्रोधनाः किङ्किणीस्वनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मेघस्वनाः क्रोधमुखाः केचित्करभसन्निभाः।  
जिह्मनासाग्रजिह्वाश्च दूरगा दूरपातिनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

करभ उष्ट्रः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बीडालकुब्जतनवस्तनुकेशास्तनुत्वचः।  
शीघ्राश्चपलवृत्ताश्च ते भवन्ति दुरासदाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गोधानिमीलिताः केचिन्मृदुप्रकृतयस्तथा।  
तरङ्गगतिनिर्घोषास्ते नराः पारयिष्णवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुसंहताः सुतनवो व्यूढोरस्काः सुसंस्थिताः।  
प्रवादितेषु कुप्यन्ति हृष्यन्ति कलहेषु च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गम्भीराक्षा निःसृताक्षाः पिङ्गाक्षा भ्रुकुटीमुखाः।  
नकुलाक्षास्तथा चैव सर्वे शूरास्तनुत्यजः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जिह्माक्षाः प्रललाटाश्च निर्मांसहनवोऽपि च।  
वज्रबाह्वङ्गुलीचक्राः कृशा धमनिसन्तताः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जिह्माक्षाः कुटिलदृशः प्रललाटाः उन्नतकपालाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रविशन्ति च वेगेन साम्पराये ह्युपस्थिते।  
वारणा इव सम्मत्तास्ते भवन्ति दुरासदाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दीप्तस्फुटितकेशान्ताः स्थूलपार्श्वहनूमुखाः।  
उन्नतांसाः पृथुग्रीवा विकटाः स्थूलपिण्डिकाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दीप्तः पिङ्गलः स्थूला दीर्घाः पिण्डिकाः जानुनोरधः पश्चाद्भागाः येषाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उद्धता इव सुग्रीवा विनता विहगा इव।  
पिण्डशीर्षातिवक्त्राश्च वृषदंशमुखास्तथा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सुग्रीवा वासुदेवाश्वा इव उद्धताः विनता विहगाः गरुडास्तद्वत् उद्धताः उत्पतन्तः पिण्डशीर्षाः वृत्तशिरसः अतिवक्त्राः विस्तीर्णमुखाः सन्धिरार्षः समासो वा । वृषदंशो मार्जारः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उग्रस्वरा मन्युमन्तो युद्धेष्वारावसरिणः।  
अधर्मज्ञावलिप्ताश्च घोरा रौद्रप्रदर्शनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्यक्तात्मानः सर्व एते अन्त्यजा ह्यनिवर्तिनः।  
पुरस्कार्याः सदा सैन्ये हन्यन्ते घ्नन्ति चापि ये॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अन्त्यजाः प्रान्तदेशोद्भवाः कैवर्तभिल्लादयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधार्मिका भिन्नवृत्ताः सान्त्वेनैषां पराभवः।  
एवमेव प्रकुप्यन्ति राज्ञोऽप्येते ह्यभीक्ष्णशः॥२०॥
</details>
