+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
जयित्र्याः कानि रूपाणि भवन्ति भरतर्षभ।  
पृतनायाः प्रशस्तानि तानि चेच्छामि वेदितुम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जयित्र्या इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
जयिन्या यानि रूपाणि भवन्ति भरतर्षभ।  
पृतनायाः प्रशस्तानि तानि वक्ष्यामि सर्वशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दैवे पूर्वं प्रकुपिते मानुषे कालचोदिते।  
तद्विद्वांसोऽनुपश्यन्ति ज्ञानदिव्येन चक्षुषा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दैवज्ञसम्पत्तिः पुरोहितसम्पत्तिश्च जयलक्षणमित्याह द्वाभ्यां- दैवे इति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रायश्चित्तविधिं चात्र जपहोमांश्च तद्विदः।  
मङ्गलानि च कुर्वन्ति शमयन्त्यहितानि च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उदीर्णमनसो योधा वाहनानि च भारत।  
यस्यां भवन्ति सेनायां ध्रुवं तस्यां परो जयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्वेतान्वायवो यान्ति तथैवेन्द्रधनूंषि च।  
अनुप्लवन्तो मेघाश्च तथाऽऽदित्यस्य रश्मयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनुयान्तीति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोमायवश्चानुकूला बलगृध्राश्च सर्वशः।  
अर्हयेयुर्यदा सेनां तदा सिद्धिरनुत्तमा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रसन्नभाः पावकश्चोर्ध्वरश्मिः प्रदक्षिणावर्तशिखो विधूमः।  
पुण्या गन्धाश्चाहुतीनां भवन्ति जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गम्भीरशब्दाश्च महास्वनाश्च शङ्खाश्च भेर्यश्च नदन्ति यत्र।  
युयुत्सवश्चाप्रतीपा भवन्ति जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्रतीपाः अनुकूलाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इष्टा मृगाः पृष्ठतो वामतश्च सम्प्रस्थितानां च गमिष्यतां च।  
जिघांसतां दक्षिणाः सिद्धिमाहुर्ये त्वग्रतस्ते प्रतिषेधन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

माङ्गल्यशब्दाञ्शकुना वदन्ति हंसाः क्रौञ्चाः शतपत्राश्च चाषाः।  
हृष्टा योधाः सत्त्ववन्तो भवन्ति जयस्यैतद् भाविनो रूपमाहुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शस्त्रैर्यन्त्रैः कवचैः केतुभिश्च सुभानुभिर्मुखवर्णैश्च यूनाम्।  
भ्राजिष्मती दुष्प्रतिवीक्षणीया येषां चमूस्तेऽभिभवन्ति शत्रून्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुश्रूषवश्चानभिमानिनश्च परस्परं सौहृदमास्थिताश्च।  
येषां योधाः शौचमनुष्ठिताश्च जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शब्दाः स्पर्शास्तथा गन्धा विचरन्ति मनःप्रियाः।  
धैर्यं चाविशते योधान् विजयस्य मुखं च तत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इष्टो वामः प्रविष्टस्य दक्षिणः प्रविविक्षतः।  
पश्चात्संसाधयत्यर्थं पुरस्ताच्च निषेधति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इष्टः काक इति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सम्भृत्य महतीं सेनां चतुरङ्गां युधिष्ठिर।  
साम्नैव वर्तयेः पूर्वं प्रयतेथास्ततो युधि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जघन्य एष विजयो यद्युद्धं नाम भारत।  
यादृच्छिको युधि जयो दैवो वेति विचारणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपामिव महावेगस्त्रस्ता इव महामृगाः।  
दुर्निवार्यतमा चैव प्रभग्ना महती चमूः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भग्ना इत्येव भज्यन्ते विद्वांसोऽपि न कारणम्।  
उदारसारा महती रुरुसङ्घोपमा चमूः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परस्परज्ञाः संहृष्टास्त्यक्तप्राणाः सुनिश्चिताः।  
अपि पञ्चाशतं शूरा निघ्नन्ति परवाहिनीम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पञ्चाशतं पशाशत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपि वा पञ्चषट्सप्त संहताः कृतनिश्चयाः।  
कुलीनाः पूजिताः सम्यग्विजयन्तीह शात्रवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्नियातो न मन्तव्यः शक्ये सति कथञ्चन।  
सान्त्वभेदप्रदानानां युद्धमुत्तरमुच्यते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सन्निपातो युद्धम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्दर्शेनैव सेनाया भयं भीरून् प्रबाधते।  
वज्रादिव प्रज्वलितादियं क्व नु पतिष्यति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रबाधते भीरून् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिप्रयातां समितिं ज्ञात्वा ये प्रतियान्त्यथ।  
तेषां स्यन्दन्ति गात्राणि योधानां विजयस्य च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समितिं सङ्ग्रामं स्यन्दन्ति स्विद्यन्ति विजयस्य विजिगीषमाणस्य च गात्राणि स्विद्यन्ति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विषयो व्यथते राजन्सर्वः सस्थाणुजङ्गमः।  
अस्त्रप्रतापतप्तानां मज्जा सीदति देहिनाम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विषयो देशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषां सान्त्वं क्रूरमिश्रं प्रणेतव्यं पुनः पुनः।  
सम्पीड्यमाना हि परैर्योगमायान्ति सर्वतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

योगं सन्धिम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आन्तराणां च भेदार्थं चरानभ्यवचारयेत्।  
यश्च तस्मात्परो राजा तेन सन्धिः प्रशस्यते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आन्तराणां शत्रोः सखीनां तस्माच्छत्रोः परः श्रेष्ठस्तेन सन्धिं च कुर्यात् भयेन सन्धिना शत्रूत्तेजनेन च युगपत्प्रयुक्तेन त्रयेण परं जयेदिति समुदायार्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न हि तस्यान्यथा पीडा शक्या कर्तुं तथाविधा।  
यथा सार्धममित्रेण सर्वतः प्रतिबाधनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्षमा वै साधुमायाति न ह्यसाधून्क्षमा सदा।  
क्षमायाश्चाक्षमायाश्च पार्थ विद्धि प्रयोजनम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नन्वेवं परं क्षमापयेदेव किं कपटेनेत्याशङ्क्याह- क्षमेति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विजित्य क्षममाणस्य यशो राज्ञो विवर्धते।  
महापराधे हाप्यस्मिन् विश्वसन्त्यपि शत्रवः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अस्मिन्क्षमावति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मन्यते कर्षयित्वा तु क्षमा साध्वीति शम्बरः।  
असन्तप्तं तु यद्दारु प्रत्येति प्रकृतिं पुनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

असन्ताप्य ऋजूकृतं वंशादि पुनर्वक्रीभवत्यतः शत्रुं सन्ताप्य क्षमां कुर्यादिति शाम्बस्य दैत्यस्य मतम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नैतत्प्रशंसन्त्याचार्या न च साधुनिदर्शनम्।  
अक्रोधेनाविनाशेन नियन्तव्याः स्वपुत्रवत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स्वमतमाह- नैतदिति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्वेष्यो भवति भूतानामुग्रो राजा युधिष्ठिर।  
मृदुमप्यवमन्यन्ते तस्मादुभयमाचरेत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रहरिष्यन्प्रियं ब्रूयात्प्रहरन्नापि भारत।  
प्रहृत्य च कृपायीत शोचन्निव रुदनिवा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न मे प्रियं यन्निहताः सङ्ग्रामे मामकैर्नरैः।  
न च कुर्वन्ति मे वाक्यमुच्यमानाः पुनः पुनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहो जीवितमाकाक्षेन्नेदृशो वधमर्हति।  
सुदुर्लभाः सुपुरुषाः सङ्ग्रामेष्वपलायिनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृतं ममाप्रियं तेन येनायं निहतो मृधे।  
इति वाचा वदन्हन्तॄन्पूजयेत रहोगतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हन्तॄणामाहतानां च यत्कुर्युरपराधिनः।  
क्रोशेद्बाहुं प्रगृह्यापि चिकीर्षन् जनसङ्ग्रहम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

स्वीयान्बन्धून्हतानिव लोकप्रीत्यर्थं शोचेदित्याह- हन्तॄणामिति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं सर्वास्ववस्थासु सान्त्वपूर्वं समाचरेत्।  
प्रियो भवति भूतानां धर्मज्ञो वीतभीनृपः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विश्वासं चात्र गच्छन्ति सर्वभूतानि भारत।  
विश्वस्तः शक्यते भोक्तुं यथाकाममुपस्थितः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विश्वस्तो जनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्माद्विश्वासयेद्राजा सर्वभूतान्यमायया।  
सर्वतः परिरक्षेच्च यो महीं भोक्तुमिच्छति॥४१॥
</details>
