+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं मृदौ कथं तीक्ष्णे महापक्षे च पार्थिव।  
आदौ वर्तेत नृपतिस्तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
बृहस्पतेश्च संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बृहस्पतिं देवपतिरभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
उपसङ्गम्य पप्रच्छ वासवः परवीरहा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्र उवाच।  
अहितेषु कथं ब्रह्मन्प्रवर्तेयमतन्द्रितः।  
असमुच्छिद्य चैवैतान्नियच्छेयमुपायतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सेनयोर्व्यतिषङ्गेण जयः साधारणो भवेत्।  
किङ्कुर्वाणं न मां जह्याज्ज्वलिता श्रीः प्रतापिनी॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यतिषङ्गेण मिश्रणेन युद्धेनेत्यर्थः साधारणो नियतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो धर्मार्थकामानां कुशलः प्रतिभानवान्।  
राजधर्मविधानज्ञः प्रत्युवाच पुरन्दरम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रत्युवाच गुरुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
न जातु कलहेनेच्छेन्नियन्तुमपकारिणः।  
बालैरासेवितं ह्येतद्यदमर्षो यदक्षमा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न शत्रुर्विवृतः कार्यो वधमस्याभिकाङ्क्षता।  
क्रोधं भयं च हर्षं च नियम्य स्वयमात्मनि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विवृतः सावधानः सार्धः श्लोकः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अमित्रमुपसेवेत विश्वस्तवदविश्वसन्।  
प्रियमेव वदेन्नित्यं नाप्रियं किञ्चिदाचरेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विरमेच्छुष्कवैरेभ्यः कण्ठायासांश्च वर्जयेत्।  
यथा वैतंसिको युक्तो द्विजानां सदृशस्वनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कण्ठायासान्मुखरत्वं वितंसः पक्षिबन्धनोपायस्तदुपजीवी वैतंसिकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान् द्विजान्कुरुते वश्यांस्तथा युक्तो महीपतिः।  
वशं चोपनयेच्छत्रून्निहन्याच्च पुरन्दर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न नित्यं परिभूयारीन्सुखं स्वपिति वासव।  
जागर्त्येव हि दुष्टात्मा सङ्करेऽग्निरिवोत्थितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वपिति महीपतिरित्यनुकर्षः । 'सङ्करोऽग्निचटत्कारः' इति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न सन्निपातः कर्तव्यः सामान्ये विजये सति।  
विश्वास्यैवोपसन्नार्थो वशे कृत्वा रिपुः प्रभो॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सामान्ये अनिश्चिते रिपुर्वशे कृत्वा उपसन्नार्थो लम्भितार्थः कृतश्चेत्स एनं काले प्रहरेदिति सार्धयोर्द्वयोः सम्बन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्प्रधार्य सहामात्यैर्मन्त्रविद्भिर्महात्मभिः।  
उपेक्ष्यमाणोऽवज्ञातो हृदयेनापराजितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथास्य प्रहरेत्काले किञ्चिद्विचलिते पदे।  
दण्डं च दूषयेदस्य पुरुषैराप्तकारिभिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

किञ्चास्य दण्डं सेनां च भेदेन दूषयेत् सः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आदिमध्यावसानज्ञः प्रच्छन्नं च विधारयेत्।  
बलानि दूषयेदस्य जानन्नेव प्रमाणतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रच्छन्नं यथा स्यात्तथा विधारयेत् मनसि विषमं धारयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भेदेनोपप्रदानेन संसृजेदौषधैस्तथा।  
न त्वेवं खलु संसर्गं रोचयेदरिभिः सह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

औषधैर्विषादिभिः फलितमाह- न त्विति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दीर्घकालमपीक्षेत निहन्यादेव शात्रवान्।  
कालाकाङ्क्षीहि क्षपयेद्यथा विश्रम्भमाप्नुयुः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यथा विश्रमं विश्वासमाप्नुयुस्तथा कुर्यात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न सद्योऽरीन्विहन्याच्च द्रष्टव्यो विजयो ध्रुवः।  
न शल्यं वा घटयति न वाचा कुरुते व्रणम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

द्रष्टव्यः प्रदर्शनीयः नेति सार्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राप्ते न प्रहरेत्काले न च संवर्तते पुनः।  
हन्तुकामस्य देवेन्द्र पुरुषस्य रिपून्प्रति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

रिपून्प्रतिहन्तुकामस्य पुनः कालो न संवर्तते नोपसम्पद्यतेऽतः प्राप्ते काले प्रहरेदेव न तु कालान्तरं प्रतीक्षेतेत्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यो हि कालो व्यतिक्रामेत्पुरुषं कालकाक्षिणम्।  
दुर्लभः स पुनस्तेन कालः कर्मचिकीर्षुणा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ओजश्च जनयेदेव सङ्गृह्णन्साधुसम्मतम्।  
अकाले साधयेन्मित्रं न च प्राप्ते प्रपीडयेत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ओजः सामर्थ्यं शत्रौ अकाले प्राप्ते सति स्वकार्यं न साधयेत् नापि तं प्रपीडयेत् काले च नातिक्रामेतेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विहाय कामं क्रोधं च तथाऽहङ्कारमेव च।  
युक्तो विवरमन्विच्छेदहितानां पुनः पुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मार्दवं दण्ड आलस्यं प्रमादश्च सुरोत्तम।  
मायाः सुविहिताः शक्र सादयन्त्यविचक्षणम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निहत्यैतानि चत्वारि मायां प्रति विधाय च।  
ततः शक्नोति शत्रूणां प्रहर्तुमविचारयन्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

चत्वारि मार्दवादीनि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदैवैकेन शक्येत गुह्यं कर्तुं तदाचरेत्।  
यच्छन्ति सचिवा गुह्यं मिथो विश्रावयन्त्यपि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मन्त्रविप्लवभयाद्यदेकेनैव कर्तुं शक्यं तत्तं प्रति वक्तव्यं न बहून्प्रतीत्याह- यदिति । यच्छन्ति निगृह्णन्ति कर्तुं न प्रयच्छन्तीत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अशक्यमिति कृत्वा वा ततोऽन्यैः संविदं चरेत्।  
ब्रह्मदण्डमदृष्टेषु दृष्टेषु चतुरङ्गिणीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अन्यैः सह संविदं सम्मतिं चरेद्यदि पूर्वो मन्त्रं विघ्नयेदित्यर्थः । ततश्चादृष्टेषु दूरस्थेषु ब्रह्मदण्डं पुरोहितद्वारमभिचारं प्रयुञ्ज्यात् । दृष्टे प्रत्यक्षशत्रौ चतुरङ्गिणीमपि प्रयुञ्ज्यादित्याह- ब्रह्मेति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भेदं च प्रथमं युञ्ज्यात्तूष्णीमपि तथैव च।  
काले प्रयोजयेद्राजा तस्मिंस्तस्मिंस्तदा तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रणिपातं च गच्छेत काले शत्रोर्बलीयसः।  
युक्तोऽस्य वधमन्विच्छेदप्रमत्तः प्रमाद्यतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रणिपातेन, दानेन, वाचा मधुरया ब्रूवन्।  
अमित्रमपि सेवेत न च जातु विशङ्कयेत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न विशङ्कयेत् शङ्कायत्तं न कुर्यात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्थानानि शङ्कितानां च नित्यमेव विवर्जयेत्।  
न च तेष्वाश्वसेद्राजा जाग्रतीह निराकृताः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तदेवाह- स्थानानीति । निराकृताः स्वशत्रुभिः सह प्रीतिं कुर्वाणानन्यान् शत्रुत्वेन पश्यन्ति तदीयमित्रत्वे च विश्वसन्तीत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न ह्यतो दुष्करं कर्म किञ्चिदस्ति सुरोत्तमा।  
यथा विविधवृत्तानामैश्वर्यममराधिप॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विविधवृत्तानाम् अस्थिराणां स्थिरचित्त एव भवेदित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथा विविधवृत्तानामपि सम्भव उच्यते।  
यतते योगमास्थाय मित्रामित्रं विचारयेत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मृदुमप्यवमन्यन्ते तीक्ष्णादुद्विजते जनः।  
मा तीक्ष्णो मा मृदुर्भूस्त्वं तीक्ष्णो भव मृदुर्भव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथा वप्रे वेगवति सर्वतः सम्प्लुतोदके।  
नित्यं विवरणाद्बाधस्तथा राज्यं प्रमाद्यतः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वेगवति पूरे सति वप्रे तटे विवरणाद्विदारणाद्बाध इति योजना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न बहूनभियुञ्जीत यौगपद्येन शात्रवान्।  
साम्ना, दानेन, भेदेन, दण्डेन च पुरन्दर॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एकैकमेषां निष्पिष्य शिष्टेषु निपुणं चरेत्।  
न तु शक्तोऽपि मेधावी सर्वानेवारभेन्नृप॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निपुणं कुशलम् आरभेत् पेष्टुमिति शेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यदा स्यान्महती सेना हय-नाग-रथाकुला।  
पदातियन्त्रबहुला अनुरक्ता षडङ्गिनी॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

षडङ्गिरनी रथ-तुरग-मातङ्ग-पदाति-कोश-वणिक्पथवती ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यदा बहुविधां वृद्धिं मन्येत प्रतिलोमतः।  
तदा विवृत्य प्रहरेद्दस्यूनामविचारयन्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रतिलोमतः शत्रोरपेक्षया विवृत्य प्रकटीभूय दस्यूनां दस्यून् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न सामदण्डोपनिषत्प्रशस्यते न मार्दवं शत्रुषु यात्रिकं सदा।  
न सस्यघातो न च सङ्करक्रिया न चापि भूयः प्रकृतेर्विचारणा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उक्तमेवार्थं सङ्गृह्णाति- न सामेति । बलवति शत्रौ साम न प्रशस्यते किं तर्हि दण्डोपनिषत् रहस्यदण्डः न शत्रुर्विवृतः कार्य इत्यादिना प्रागुक्तरीत्या छलेनैव स नाशनीय इत्यर्थः । अत एव शत्रुषु मार्दवं पार्यन्तिकं न कार्यम् । नापि यात्रिकं सदा कार्यं जयस्यानियतत्वात् यात्रायां हि सस्यानां घातः सङ्करक्रिया विषादिना जलादीनां नाशनं भूयः पुनः पुनः प्रकृतेः सप्तविधायाः विचारणा । कथं दण्डः कथं कोशः कथममात्य इत्यादिसन्देहश्चापतति । तत् त्रयमपि न कार्यं हिंसामूलत्वात् चिन्तावृद्धिकरत्वाच्च तस्मात्कपटपूर्वको दण्ड एव श्रेयानित्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मायाविभेदानुपसर्जनानि तथैव पापं न यशःप्रयोगात्।  
आप्तैर्मनुष्यैरुपचारयेत पुरेषु राष्ट्रेषु च सम्प्रयुक्तान्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एतदेव विवृणोति- मायेति मायाविभेदान्नानाविधाः मायाः प्रयुञ्जीत तत उपसर्जनानि परस्परमितरेषां शत्रूणामुत्थापनादीनि तत्तथैव शत्रुषु पापं कपटं च प्रयुञ्ज्यात् कथं यशसः प्रयोगात् । प्रयोगे हि यशो न नाशनीयं प्राक्फलोदयादयमनेनास्मासु अपकारश्चिन्तित आसीदित्यकीर्ति गूढमन्त्रतया न कुर्यात् किं तर्हि कुर्यादत आह- आप्तैरिति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुरापि चैषामनुसृत्य भूमिपाः पुरेषु भोगानखिलान् जयन्ति।  
पुरेषु नीतिं विहितां यथाविधि प्रयोजयन्तो बलवृत्रसूदन॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

एषाम् एतान् शत्रून्पुरेषु तत्तस्थानेषु अनुसृत्य भोगांस्तदीयान् जयन्ति नीतिं पुरेषु स्वीयेषु ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रदाय गूढानि वसूनी राजन् प्रच्छिद्य भोगानवधाय च स्वान्।  
दुष्टान्स्वदोषैरिति कीर्तयित्वा पुरेषु राष्ट्रेषु च योजयन्ति॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अनुसरणमेवाह- प्रदायेति । एतेन ममामात्याः दुष्टाः मां त्यक्त्वा राजान्तरं प्रति गता इति लोकमुखात्कीर्तयित्वा परेषां पुरेषु राष्ट्रेषु च तान्योजयन्ति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथैव चान्यैरपि शास्त्रवेदिभिः स्वलङ्कृतैः शास्त्रविधानदृष्टिभिः।  
सुशिक्षितैर्भाष्यकथाविशारदैः परेषु कृत्यामुपधारयेच्च॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

कृत्यामिव कृत्यां मृत्युकारिणीं देवताम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इन्द्र उवाच।  
कानि लिङ्गानि दुष्टस्य भवन्ति द्विजसत्तम।  
कथं दुष्टं विजानीयामेतत्पृष्टो ब्रवीमि मे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
परोक्षमगुणानाह सद्गुणानभ्यसूयते।  
परैर्वा कीर्त्यमानेषु तूष्णीमास्ते पराङ्मुखः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तूष्णीम्भावेऽपि विज्ञेयं न चेद्भवति कारणम्।  
निश्वासं चोष्ठसन्दंशं शिरसश्च प्रकम्पनम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

करोत्यभीक्ष्णं संसृष्टमसंसृष्टश्च भाषते।  
अदृष्टितो न कुरुते दृष्टो नैवाभिभाषते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

संसृष्टं संसर्गम् असंसृष्टश्च पर इव भाषते अदृष्टितः परोक्षे प्रतिश्रुतमपि कार्यं न कुरुते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पृथगेत्य समश्नाति नेदमद्य यथाविधि।  
आसने, शयने, याने भावा लक्ष्या विशेषतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आर्तिरार्ते प्रिये प्रीतिरेतावन्मित्रलक्षणम्।  
विपरीतं तु बोद्धव्यमरिलक्षणमेव तत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतान्येव यथोक्तानि बुध्येथास्त्रिदशाधिप।  
पुरुषाणां प्रदुष्टानां स्वभावो बलवत्तरः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इति दुष्टस्य विज्ञानमुक्तं ते सुरसत्तम।  
निशम्य शास्त्रतत्त्वार्थं यथावदमरेश्वर॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीष्म उवाच।  
स तद्वचः शत्रुनिबर्हणे रतस्तथा चकारावितथं बृहस्पतेः।  
चचार काले विजयाय चारिहा वशं च शत्रूननयत्पुरन्दरः॥५३॥
</details>
