+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धार्मिकोऽर्थानसम्प्राप्य राजामात्यैः प्रबाधितः।  
च्युतः कोशाच्च दण्डाच्च सुखमिच्छन्कथं चरेत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अधार्मिकस्य च्छलादिकं विधेयमित्युक्तं धार्मिकस्य हीनसम्पदो विजिगीषमाणस्य कर्तव्यं पृच्छति- धार्मिक इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्रायं क्षेमदर्शीय इतिहासोऽनुगीयते।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि तन्निबोध युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षेमदर्शी नृपसुतो यत्र क्षीणबलः पुरा।  
मुनिं कालकवृक्षीयमाजगामेति नः श्रुतम्।  
तं पप्रच्छानुसङ्गृह्य कृच्छ्रामापदमास्थितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजोवाच।  
अर्थेषु भागी पुरुष ईहमानः पुनः पुनः।  
अलब्ध्वा मद्विधो राज्यं ब्रह्मन्किं कर्तुमर्हति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भागी भागार्हः ईहमानो यतमानः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्यत्र मरणाद्दैन्यादन्यत्र परसंश्रयात्।  
क्षुद्रादन्यत्र चाचारात्तन्ममाचक्ष्व सत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्याधिना चाभिपन्नस्य मानसेनेतरेण वा।  
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च त्वद्विधः शरणं भवेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

इतरेण शारीरेण ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्विद्यति नरः कामान्निर्विद्य सुखमेधते।  
त्यक्त्वा प्रीतिं च शोकं च लब्ध्वा बुद्धिमयं वसु॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निर्विद्यति विरज्यते कामाद्विषयभोगात् बुद्धिमयं वसु ज्ञानरूपं धनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुखमर्थाश्रयं येषामनुशोचामि तानहम्।  
मम ह्यर्थाः सुबहवो नष्टाः स्वप्न इवागताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुष्करं बत कुर्वन्ति महतोऽर्थांस्त्यिजन्ति ये।  
वयं त्वेतान्परित्यक्तुमसतोऽपि न शक्नुमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इमामवस्थां सम्प्राप्तं दीनमार्तं श्रिया च्युतम्।  
यदन्यत्सुखमस्तीह तद्ब्रह्मन्ननुशाधि माम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कौसल्येनैवमुक्तस्तु राजपुत्रेण धीमता।  
मुनिः कालकवृक्षीयः प्रत्युवाच महाद्युतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मुनिरुवाच।  
पुरस्तादेव ते बुद्धिरियं कार्या विजानता।  
अनित्यं सर्वमेवैतदहं च मम चास्ति यत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इयं निर्विद्यतीति श्लोकेन त्वया प्रोक्ता अहं च यच्च मम अस्ति एतत्सर्वम् अनित्यमिति जानता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्किञ्चिन्मन्यसेऽस्तीति सर्वं नास्तीति विद्धि तत्।  
एवं न व्यथते प्राज्ञः कृच्छ्रामप्यापदं गतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नास्ति तुच्छत्वात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यद्धि भूतं भविष्यं च सर्वं तन्न भविष्यति।  
एवं विदितवेद्यस्त्वमधर्मेभ्यः प्रमोक्ष्यसे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सर्वं तन्नाभून्न भविष्यति दृष्टिसमसमयैव सृष्टिरिति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्च पूर्वं समाहारे यच्च पूर्वं परे परे।  
सर्वं तन्नास्ति ते चैव तज्ज्ञात्वा कोऽनुसञ्ज्वरेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यच्च पूर्वं प्राचीनं समाहारे राज्ञां समुदाये धान्यादिकं यच्च पूर्वं परे परे पूर्वस्मिन्पूर्वस्मिन् राज्ञि तत्सर्वं ते तव नास्त्येवेति तज्ज्ञात्वा सर्वत्र ममतां त्यक्त्वेति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भूत्वा च न भवत्येतदभूत्वा च भविष्यति।  
शोके न ह्यस्ति सामर्थ्यं शोकं कुर्यात्कथञ्चन॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सामर्थ्यं धनार्जनवीर्यं कथं च कथमपि न कुर्यात् शोकम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्व नु तेऽद्य पिता राजन् क्व नु तेऽद्य पितामहः।  
न त्वं पश्यसि तानद्य न त्वां पश्यन्ति तेऽपि च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आत्मनोऽध्रुवतां पश्यंस्तांस्त्वं किमनुशोचसि।  
बुद्ध्या चैवानुबुद्ध्यस्व ध्रुवं हि न भविष्यसि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आत्मनः देहस्य अध्रुवतामिति च्छेदः । न भविष्यसि मरिष्यसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं च त्वं च नृपते सुहृदः शत्रवश्च ते।  
अवश्यं न भविष्यामः सर्वं च न भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये तु विंशतिवर्षा वै त्रिंशद्वर्षाश्च मानवाः।  
अर्वागेव हि ते सर्वे मरिष्यन्ति शरच्छतात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपि चेन्महतो वित्तान्न प्रमुच्येत पूरुषः।  
नैतन्ममेति तन्मत्वा कुर्वीत प्रियमात्मनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न प्रमुच्येत प्रत्यक्षेण त्यागो न सम्भवति चेन्ममत्वं बान्धवादौ त्याज्यमित्याह-अपीति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनागतं यन्न ममेति विद्यादतिक्रान्तं यन्न ममेति विद्यात्।  
दिष्टं बलीय इति मन्यमानास्ते पण्डितास्तत्सतां स्थानमाहुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विद्यात् विद्युः तत् निर्ममत्वम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनाढ्याश्चापि जीवन्ति राज्यं चाप्यनुशासति।  
बुद्धिपौरुषसम्पन्नास्त्वया तुल्याधिका जनाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न च त्वमिव शोचन्ति तस्मात्त्वमपि मा शुचः।  
किं न त्वं तैर्नरैः श्रेयांस्तुल्यो वा बुद्धिपौरुषैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजोवाच।  
यादृच्छिकं सर्वमासीत्तद्राज्यमिति चिन्तये।  
ह्रियते सर्वमेवेदं कालेन महता द्विज॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यादृच्छिकम् अयत्नादागतम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्यैव ह्रियमाणस्य स्त्रोतसेव तपोधन।  
फलमेतत्प्रपश्यामि यथालब्धेन वर्तयन्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतत् शोकाख्यं फलं यथालब्धेन वर्तयन् जीवन्नपि पश्यामि यादृच्छिकस्य नाशेन जीवनालोपेऽपि शोको न नश्यतीत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मुनिरुवाच।  
अनागतमतीतं च याथातथ्यविनिश्चयात्।  
नानुशोचेत कौसल्य सर्वार्थेषु तथा भव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अवाप्यान्कामयन्नर्थान्नानवाप्यान्कदाचन।  
प्रत्युत्पन्नाननुभवन्मा शुचस्त्वमनागतान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा लब्धोपपन्नार्थैस्तथा कौसल्य रंस्यसे।  
कच्चिच्छुद्धस्वभावेन श्रिया हीनो न शोचसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पुरस्ताद्भूतपूर्वत्वाद्धीनभाग्यो हि दुर्मतिः।  
धातारं गर्हते नित्यं लब्धार्थश्च न मृष्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

न मृष्यते तैर्न सन्तुष्यति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनर्हानपि चैवान्यान्मन्यते श्रीमतो जनान्।  
एतस्मात्कारणादेतद्दुःखं भूयोऽनुवर्तते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अनर्हान् म्लेच्छादीन्नीचान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ईर्ष्याभिमानसम्पन्ना राजन्पुरुषमानिनः।  
कच्चित्त्वं न तथा राजन्मत्सरी कोसलाधिप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहस्व श्रियमन्येषां यद्यपि त्वयि नास्ति सा।  
अन्यत्रापि सतीं लक्ष्मीं कुशला भुञ्जते सदा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सहस्वेतिसार्धम् अन्यत्र शत्रौ कुशलाः निर्मत्सराः जनं द्विषतः सकाशात् अभिनिस्यन्दते प्रस्रवति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रियं च पुत्रपौत्रं च मनुष्या धर्मचारिणः।  
योगधर्मविदो धीराः स्वयमेव त्यजन्त्युत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बहुसङ्कुसुकं दृष्ट्वा विधित्सासाधनेन च।  
तथाऽन्ये सन्त्यजन्त्येव मत्वा परमदुर्लभम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विधित्सा क्रियाणामनुपरमस्तेन साधनेन सङ्कुसुकम् अस्थिरं नित्यं नवं नवमारम्भं कुर्वाणं दृष्ट्वा अन्ये प्राकृतास्तत् सन्त्यजन्त्येव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्त्वं पुनः प्राज्ञरूपः सन् कृपणं परितप्यसे।  
अकाम्यान्कामयानोऽर्थान् पराधीनानुपद्रवान्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

उपद्रवान् अस्थिरान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तां बुद्धिमुपजिज्ञासुस्त्वमेवैतान्परित्यज।  
अनर्थाश्चार्थरूपेण ह्यर्थाश्चानर्थरूपिणः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अर्थरूपेण भासमानाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्थायैव हि केषाञ्चिद्धननाशो भवत्युत।  
आनन्त्यं तत्सुखं मत्वा श्रियमन्यः परीप्सति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आद्यस्योदाहरणम्-अथायेति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रममाणः श्रिया कश्चिन्नान्यच्छ्रेयोऽभिमन्यते।  
तथा तस्येहमानस्य समारम्भो विनश्यति॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

द्वितीयस्योदाहरणं रममाण इति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कृच्छ्राल्लब्धमभिप्रेतं यदि कौसल्य नश्यति।  
तदा निर्विद्यते सोऽर्थात्परिभग्नक्रमो नरः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

परिभग्नक्रमो नष्टारम्भः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धर्ममेकेऽभिपद्यन्ते कल्याणाभिजना नराः।  
परत्र सुखमिच्छन्तो निर्विद्येयुश्च लौकिकात्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जीवितं सन्त्यजन्त्येके धनलोभपरा जनाः।  
न जीवितार्थं मन्यन्ते पुरुषा हि धनादृते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पश्य तेषां कृपणतां पश्य तेषामबुद्धिताम्।  
अध्रुवे जीविते मोहादर्थदृष्टिमुपाश्रिताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सञ्चये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीवित।  
संयोगे च वियोगान्ते को नु विप्रणयेन्मनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

विप्रणयेत् दद्यात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धनं वा पुरुषो राजन्पुरुषं वा पुनर्धनम्।  
अवश्यं प्रजहात्येव तद्विद्वान्कोऽनुसञ्ज्वरेत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अन्येषामपि नश्यन्ति सुहृदश्च धनानि च।  
पश्य बुद्ध्या मनुष्याणां राजन्नापदमात्मनः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अन्येषामपीति सार्धः । बुद्ध्या कल्पितामापदं पश्य कथमत आह- नियच्छेति । यथा- क्रमेणान्वयः इन्द्रियादीनां निरोधे हि जगत्तत्वं सम्यक् स्फुरति तेनापदां कल्पितत्वं स्फुटीभवतीति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नियच्छ यच्छ संयच्छ इन्द्रियाणि मनो गिरम्।  
प्रतिषेद्धा न चाप्येषु दुर्बलेष्वहितेष्वपि।  
प्राप्तिसृष्टेषु भावेषु व्यपकृष्टेष्वसम्भवे॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्रतीति । भावेषु अर्थेषु प्राप्तिसृष्टेषु दर्शनमात्रोत्पन्नेषु प्रतिषेद्धा न विद्यते अप्रत्याख्येयदर्शनाः सर्वे वर्तमानाः पदार्था इत्यर्थपव्यकृष्टेषु देशतः कालतश्च व्यवहितेष्वतीतानागतदूरस्थेषु दर्शनस्यासम्भवे च ज्ञाते सति त्वद्विधो नानुशोचति इष्टानिष्टसंयोगवियोगयोरिति सार्धार्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रज्ञानतृप्तो विक्रान्तस्त्वद्विधो नानुशोचति।  
अल्पमिच्छन्नचपलो मृदुर्दान्तः सुनिश्चितः।  
ब्रह्मचर्योपपन्नश्च त्वद्विधो नैव शोचति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न त्वेव जाल्मीं कापालीं वृत्तिमेषितुमर्हसि।  
नृशंसवृत्तिं पापिष्ठां दुष्टां कापुरुषोचिताम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अपि मूलफलाजीवो रमस्वैको महावने।  
वाग्यत सङ्गृहीतात्मा सर्वभूतदयान्वितः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सदृशं पण्डितस्यैतदीषादन्तेन दन्तिना।  
यदेको रमतेऽरण्येष्वारण्येनैव तुष्यति॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

महाह्रदः सङ्क्षुभित आत्मनैव प्रसीदति।  
एतदेवं गतस्याहं सुखं पश्यामि जीवितुम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

असम्भवे श्रियो राजन्हीनस्य सचिवादिभिः।  
दैवे प्रतिनिविष्टे च किं श्रेयो मन्यते भवान्॥५४॥
</details>
