+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मुनिरुवाच।  
अथ चेत्पौरुषं किञ्चित्क्षत्रियात्मनि पश्यसि।  
ब्रवीमि तां तु ते नीतिं राज्यस्य प्रतिपत्तये॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं दुर्बलस्य हनिसम्पदः परैर्निर्जितस्य निवृत्तिधर्म एव श्रेयानित्युक्तम् । प्रबलस्य तु तादृशस्य निकृत्याख्यं जयोपायं वक्तुमध्याय आरभ्यते- अथ चेदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां चेच्छक्नोषि निर्मातुं कर्म चैव करिष्यसि।  
शृणु सर्वमशेषेण यत्त्वां वक्ष्यामि तत्त्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आचरिष्यसि चेत्कर्म महतोऽर्थानवाप्स्यसि।  
राज्यं राज्यस्य मन्त्रं वा महतीं वा पुनः श्रियम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथैतद्रोचते राजन्पुनर्ब्रूहि ब्रवीमि ते।  
राजोवाच।  
ब्रवीतु भगवान्नीतिमुपपन्नोऽस्म्यहं प्रभो॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपपन्नोऽस्मि पौरुषेणेति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमोघोऽयं भवत्वद्य त्वया सह समागमः।  
मुनिरुवाच।  
हित्वा दम्भं च कामं च क्रोधं हर्षं भयं तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अप्यमित्राणि सेवस्व प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।  
तमुत्तमेन शौचेन कर्मणा चाभिधारय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दातुमर्हति ते वित्तं वैदेहः सत्यसङ्गरः।  
प्रमाणं सर्वभूतेषु प्रग्रहं च भविष्यसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वित्तं वेतनरूपं प्रमाणं विश्वासं प्रग्रहमिव प्रग्रहं भुजत्वं तस्य बाहुस्थानीयो भविष्यसीत्यर्थः । 'प्रग्रहस्तु तुलासूत्रे बन्द्यां नियमने भुजे' इति मेदिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः सहायान्सोत्साहाँल्लप्स्यसेऽव्यसनान् शुचीन्।  
वर्तमानः स्वशास्त्रेण संयतात्मा जितेन्द्रियः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वशास्त्रेण नीतिशास्त्रेण ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभ्युद्धरति चात्मानं प्रसादयति च प्रजाः।  
तेनैव त्वं धृतिमता श्रीमता चाभिसत्कृतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रमाणं सर्वभूतेषु गत्वा च ग्रहणं महत्।  
ततः सुहृद्बलं लब्ध्वा मन्त्रयित्वा सुमन्त्रिभिः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ग्रहणम् आदरं 'ग्रहणं स्वीकारादरकरोपरागोपलब्धिबन्दिषु' इति मेदिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आन्तरैर्भेदयित्वाऽरीन्बिल्वं बिल्वेन भेदय।  
परैर्वा संविदं कृत्वा बलमप्यस्य घातय॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

बिल्वं बिल्वेनेति । अन्यपराजयोपीष्ट इति मत्वा जनकेनान्यं विपरीतं वा घातय अस्य वैदेहस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अलभ्या ये शुभा भावाः स्त्रियश्चाच्छादनानि च।  
शय्यासनानि यानानि महार्हाणि गृहाणि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पक्षिणो मृगजातानि रसगन्धः फलानि च।  
तेष्वेव सज्जयेथास्त्वं यथा नश्यत्वयं परः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यद्येवं प्रतिषेद्धव्यो यद्युपेक्षणमर्हति।  
न जातु विवृतः कार्यः शत्रुः सुनयमिच्छता॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रतिषेधस्थाने तदकरणेऽयं मां न प्रतिषिद्धवानिति मम शत्रुरिति विवृतत्वं भवति तद्रक्ष्यमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रमस्व परमामित्रे विषये प्राज्ञसम्मतः।  
भजस्व श्वेतकाकीयैर्मित्रधर्ममनर्थकैः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

हे परम । अमित्रे शत्रुसमीपे श्वेतकाकीयैः श्वा च एतश्च काकश्च तेषामिमे धर्माः क्रमेण नित्यं जागरूकत्वभयचकितत्वपरेङ्गितज्ञत्वानि तैः उपायैः मित्रधर्मं भजस्व श्वेत इत्यत्रौमाङोश्चेति पररूपम् एतो मृगः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आरम्भांश्चास्य महतो दुश्चरांश्च प्रयोजय।  
नदीवच्च विरोधांश्च बलवद्भिर्विरुध्यताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आरम्भान्विरोधांश्व महानदीवद्दुस्तरान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उद्यानानि महार्हाणि शयनान्यासनानि च।  
प्रतिभोगसुखेनैव कोशमस्य विरेचय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यज्ञदाने प्रशाध्यस्मै ब्राह्मणाननुवर्ण्य तान्।  
ते त्वां प्रतिकरिष्यन्ति तं भोक्ष्यन्ति वृका इव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रतिकरिष्यन्ति प्रत्युपकारेण स्वस्त्ययनादिना उपकरिष्यन्ति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

असंशयं पुण्यशीलः प्राप्नोति परमां गतिम्।  
त्रिविष्टपे पुण्यतमं स्थानं प्राप्नोति मानवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कोशक्षये त्वमित्राणां वशं कौसल्य गच्छति।  
उभयत्र प्रयुक्तस्य धर्मेणाधर्म एव च॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

धर्माधर्माभ्यां कोशक्षये सति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

फलार्थमूलं व्युच्छिद्येत्तेन नन्दन्ति शत्रवः।  
न चास्मै मानुषं कर्म दैवमस्योपवर्णय॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

फलस्य स्वर्गादेः अर्थस्य जयादेः मूलकारणं कोशः व्युच्छिद्येत् विशेषत उच्छेदं गच्छेत् दैवं जयादिकम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असंशयं दैवपरः क्षिप्रमेव विनश्यति।  
याजयैनं विश्वजिता सर्वस्वेन वियुज्य तम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो गच्छसि सिद्धार्थः पीड्यमानं महाजनम्।  
योगधर्ममिदं पुण्यं कञ्चिदस्योपवर्णयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गच्छसि अवगच्छसि सिद्धार्थः कृतयज्ञादिप्रयोजनः महाजनपीडां तस्मै निवेदयेत् तत्परिहारार्थम् आचार्यं च वर्णयेत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपि त्यागं बुभूषेत कच्चिद्गच्छेदनामयम्।  
सिद्धेनौषधियोगेन सर्वशत्रुविनाशिना।  
नागानश्वान्मनुष्यांश्च कृतकैरुपघातयेत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तद्द्वारा राज्यं त्याजयेदित्याह- अपीति । यद्वा औषधाद्यैरस्य नागादीन्घातयेदिति सार्धः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एते चान्ये च बहवो दम्भयोगाः सुचिन्तिताः।  
शक्या विषहता कर्तुं पुरुषेण कृतात्मना॥२५॥
</details>
