+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

राजोवाच।  
न निकृत्या न दम्भेन ब्रह्मन्निच्छामि जीवितुम्।  
नाधर्मयुक्तानिच्छेयमर्थान्सुमहतोऽप्यहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निकृतिं कपटं च कर्तुमनिच्छोर्धर्मिष्ठस्य क्षीणस्य सामाख्यं जयोपायमाह- न निकृत्येत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरस्तादेव भगवन्मयैतदपवर्जितम्।  
येन मां नाभिशङ्केत येन कृत्स्नं हितं भवेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आनृशंस्येन धर्मेण लोके ह्यस्मिन् जिजीविषुः।  
नाहमेतदलं कर्तुं नैतत्त्वय्युपपद्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुनिरुवाच।  
उपपन्नस्त्वमेतेन यथा क्षत्रिय भाषसे।  
प्रकृत्या ह्युपपन्नोऽसि बुद्ध्या वा बहुदर्शनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उभयोरेव वामर्थे यतिष्ये तव तस्य च।  
संश्लेषं वा करिष्यामि शाश्वतं ह्यनपायिनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वां युवयोः तस्य विदेहस्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वादृशं हि कुले जातमनृशंसं बहुश्रुतम्।  
अमात्यं को न कुर्वीत राज्यप्रणयकोविदम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्वादृशं राजानं लब्ध्वा अमात्यकर्मको न कुर्वीत अपि तु सर्वोऽपि मादृशः कुर्वीतैवेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्त्वं प्रच्यावितो राज्याद्व्यसनं चोत्तमं गतः।  
आनृशंस्येन वृत्तेन क्षत्रियेच्छसि जीवितुम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उत्तमं महत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आगन्ता मद्गृहं तात वैदेहः सत्यसङ्गरः।  
अथाहं तं नियोक्ष्यामि तत्करिष्यत्यसंशयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत आहूय वैदेहं मुनिर्वचनमब्रवीत्।  
अयं राजकुले जातो विदिताभ्यन्तरो मम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आदर्श इव शुद्धात्मा शारदश्चन्द्रमा यथा।  
नास्मिन्पश्यामि वृजिनं सर्वतो मे परीक्षितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेन ते सन्धिरेवास्तु विश्वसास्मिन्यथा मयि।  
न राज्यमनमात्येन शक्यं शास्तुमपि त्र्यहम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमात्यः शूर एव स्याद्बुद्धिसम्पन्न एव वा।  
ताभ्यां चैवोभयं राजन्पश्य राज्यप्रयोजनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ताभ्यां शौर्यबुद्धिभ्याम् उभयं लोकद्वयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मात्मनां क्वचिल्लोके नान्यास्ति गतिरीदृशी।  
महात्मा राजपुत्रोऽयं सतां मार्गमनुष्ठितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुसङ्गृहीतस्त्वेवैष त्वया धर्मपुरोगमः।  
संसेव्यमानः शत्रूंस्ते गृह्णीयान्महतो गणान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गणान्शत्रुसङ्घान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यद्ययं प्रतियुद्ध्येत्त्वां स्वकर्म क्षत्रियस्य तत्।  
जिगीषमाणस्त्वां युद्धे पितृपैतामहे पदे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं चापि प्रतियुद्ध्येथा विजिगीषुव्रते स्थितः।  
अयुध्वैव नियोगान्मे वशे कुरुहिते स्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स त्वं धर्ममवेक्षस्व हित्वा लोभमसाम्प्रतम्।  
न च कामान्न च द्रोहात्स्वधर्मं हातुमर्हसि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

असाम्प्रतम् अनुचितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नैव नित्यं जयस्तात नैव नित्वं पराजयः।  
तस्माद्भोजयतिव्यश्च भोक्तव्यश्च परो जनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परो जनः शत्रुजनः भोजनादिना सन्धेयः दण्डापेक्षया सामैव श्रेय इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आत्मन्यपि च सन्दृश्यावुभौ जयपराजयौ।  
निःशेषकारिणां तात निःशेषकरणाद्भयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं वचनं ब्राह्मणर्षभम्।  
प्रतिपूज्याभिसत्कृत्य पूजार्हमनुमान्य च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयान्महाश्रुतः।  
श्रेयस्कामो यथा ब्रूयादुभयोरेव तत्क्षमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यद्यद्वचनमुक्तोऽस्मि करिष्यामि च तत्तथा।  
एतद्धि परमं श्रेयो न मेऽत्रास्ति विचारणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः कौसल्यमाहूय मैथिलो वाक्यमब्रवीत्।  
धर्मतो नीतितश्चैव लोकश्च विजितो मया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहं त्वया चात्मगुणैर्जितः पार्थिवसत्तम।  
आत्मानमनवज्ञाय जितवद्वर्ततां भवान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अहमिति । जितवत्प्राप्तजय इव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नावमन्यामि ते बुद्धिं नावमन्ये च पौरुषम्।  
नावमन्ये जयामिति जितवद्वर्ततां भवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथावत्पूजितो राजन्गृहं गन्तासि मे भृशम्।  
ततः सम्पूज्य तौ विप्रं विश्वस्तौ जग्मतुर्गृहान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैदेहस्त्वथ कौसल्यं प्रवेश्य गृहमञ्जसा।  
पाद्यार्घ्यमधुपर्कैस्तं पूजार्हं प्रत्यपूजयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ददौ दुहितरं चास्मै रत्नानि विविधानि च।  
एष राज्ञां परो धर्मो नित्यौ जयपराजयौ॥२८॥
</details>
