+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप।  
धर्मवृत्तं च वित्तं च वृत्त्युपायाः फलानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राज्ञां वित्तं च कोशं च कोशसञ्चयनं जयः।  
अमात्यगुणवृत्तिश्च प्रकृतीनां च वर्धनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

षाड्गुण्यगुणकल्पश्च सेनावृत्तिस्तथैव च।  
परिज्ञानं च दुष्टस्य लक्षणं च सतामपि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समहीनाधिकानां च यथावल्लक्षणं च यत्।  
मध्यमस्य च तुष्ट्यर्थं यथा स्थेयं विवर्धता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षीणग्रहणवृत्तिश्च यथाधर्मं प्रकीर्तितम्।  
लघुना देशरूपेण ग्रन्थयोगेन भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

क्षीणस्य ग्रहणं वृत्तिर्जीविका च लघुना सुगमेन आदेशरूपेण उपदेशात्मकेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विजिगीषोस्तथा वृत्तमुक्तं चैव तथैव ते।  
गणानां वृत्तिमिच्छामि श्रोतुं मतिमतां वर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा गणाः प्रवर्धन्ते न भिद्यन्ते च भारत।  
अरींश्च विजिगीषन्ते सुहृदः प्राप्नुवन्ति च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भेदमूलो विनाशो हि गणानामुपलक्षये।  
मन्त्रसंवरणं दुःखं बहूनामिति मे मतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं निखिलेन परन्तप।  
यथा च ते न भिद्येरंस्तच्च मे वद पार्थिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
गणानां च कुलानां च राज्ञां भरतसत्तम।  
वैरसन्दीपनावेतौ लोभामर्षौ नराधिप ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लोभमेको हि वृणुते ततोऽमर्षमनन्तरम्।  
तौ क्षयव्ययसंयुक्तावन्योन्यं च विनाशिनौ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गणानां शूरजनस्तोमानाम् एको राजा लोभं वृणुते गणस्तदाऽस्मभ्यं न ददातीत्यमर्षं वृणुते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चारमन्त्रबलादानैः सामदानविभेदनैः।  
क्षयव्ययभयोपायैः प्रकर्षन्तीतरेतरम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इतरेतरं गणा राजानश्च प्रकर्षन्ति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रादानेन भिद्यन्ते गणाः सङ्घातवृत्तयः।  
भिन्ना विमनसः सर्वे गच्छन्त्यरिवशं भयात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भेदे गणा विनेश्युर्हि भिन्नास्तु सुजयाः परैः।  
तस्मात्सङ्घातयोगेन प्रयतेरन् गणाः सदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सङ्घातयोगेन ऐकमत्यप्रयोगेण ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्थाश्चैवाधिगम्यन्ते सङ्घातबलपौरुषैः।  
बाह्याश्च मैत्रीं कुर्वन्ति तेषु सङ्घातवृत्तिषु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञानवृद्धाः प्रशंसन्ति शुश्रूषन्तः परस्परम्।  
विनिवृत्ताभिसन्धानाः सुखमेधन्ति सर्वशः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विनिवृत्ताभिसन्धानाः विघटितसङ्घाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मिष्ठान्व्यवहारांश्च स्थापयन्तश्च शास्त्रतः।  
यथावत्प्रतिपश्यन्तो विवर्धन्ते गणोत्तमाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पुत्रान्भ्रातॄन्निगृह्णन्तो विनयन्तश्च तान्सदा।  
विनीतांश्च प्रगृह्णन्तो विवर्धन्ते गणोत्तमाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चारमन्त्रविधानेषु कोशसन्निचयेषु च।  
नित्ययुक्ता महाबाहो वर्धन्ते सर्वतो गणाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राज्ञाञ्शूरान्महोत्साहान्कर्मसु स्थिरपौरुषान्।  
मानयन्तः सदा युक्ता विवर्धन्ते गणा नृप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रव्यवन्तश्च शूराश्च शस्त्रज्ञाः शास्त्रपारगाः।  
कृच्छ्रास्वापत्सु सम्मूढान् गणाः सन्तारयन्ति ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रोधो भेदो भयं दण्डः कर्षणं निग्रहो वधः।  
नयत्यरिवशं सद्यो गणान्भरतसत्तम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मान्मानयितव्यास्ते गणमुख्याः प्रधानतः।  
लोकयात्रा समायत्ता भूयसी तेषु पार्थिव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मन्त्रगुप्तिः प्रधानेषु चारश्चामित्रकर्षण।  
न गणाः कृत्स्नशो मन्त्रं श्रोतुमर्हन्ति भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गणमुख्यैस्तु सम्भूय कार्यं गणहितं मिथः।  
पृथग्गणस्य भिन्नस्य विततस्य ततोऽन्यथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्थाः प्रत्यवसीदन्ति तथाऽनर्था भवन्ति च।  
तेषामन्योन्यभिन्नानां स्वशक्तिमनुतिष्ठताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निग्रहः पण्डितैः कार्यः क्षिप्रमेव प्रधानतः।  
कुलेषु कलहा जाताः कुलवृद्धैरुपेक्षिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गोत्रस्य नाशं कुर्वन्ति गणभेदस्य कारकम्।  
आभ्यन्तरं भयं रक्ष्यमसारं बाह्यतो भयम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आभ्यन्तरं भयं राजन् सद्यो मूलानि कृन्तति।  
अकस्मात्क्रोधमोहाभ्यां लोभाद्वापि स्वभावजात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्योन्यं नाभिभाषन्ते तत्पराभवलक्षणम्।  
जात्या च सदृशाः सर्वे कुलेन सदृशास्तथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चोद्योगेन बुद्ध्या वा रूपद्रव्येण वा पुनः।  
भेदाच्चैव प्रदानाच्च भिद्यन्त रिपुर्भिर्गणाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मात्सङ्घातमेवाहुर्गणानां शरणं महत्॥३२॥
</details>
