+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
महानयं धर्मपथो बहुशाखश्च भारत।  
किंस्विदेवेह धर्माणामनुष्ठेयतमं मतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नीतिप्रधानान् राजधर्मान् श्रुत्वा तदनुग्राहकान् शुद्धधर्मानाह- महानित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं कार्यं सर्वधर्माणां गरीयो भवतो मतम्।  
यथाहं परमं धर्ममिह च प्रेत्य चाप्नुयाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
मातापित्रोर्गुरूणां च पूजा बहुमता मम।  
इह युक्तो नरो लोकान्यशश्च महदश्नुते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यच्च तेऽभ्यनुजानीयुः कर्म तात सुपूजिताः।  
धर्माधर्मविरुद्धं वा तत्कर्तव्यं युधिष्ठिर॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न च तैरभ्यनुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत्।  
यं च तेऽभ्यनुजानीयुः स धर्म इति निश्चयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एत एव त्रयो लोका एत एवाश्रमास्त्रयः।  
एत एव त्रयो वेदा एत एव त्रयोऽग्नयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताऽग्निर्दक्षिणः स्मृतः।  
गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रिष्वप्रमाद्यन्नेतेषु त्रील्लोँकांश्च विजेष्यसि।  
पितृवृत्त्या त्विमं लोकं मातृवृत्त्या तथा परम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वृत्त्या पूजया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मलोकं गुरोर्वृत्त्या नियमेन तरिष्यसि।  
सम्यगेतेषु वर्तस्व त्रिषु लोकेषु भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यशः प्राप्स्यसि भद्रं ते धर्मं च सुमहत्फलम्।  
नैतानतिशयेज्जातु नात्यश्नीयान्न दूषयेत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न अतिशयेत् भोगेषु क्रियासु वा स्वस्याधिक्यं न दर्शयेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नित्यं परिचरेच्चैव तद्वै सुकृतमुत्तमम्।  
कीर्तिं पुण्यं यशो लोकान्प्राप्स्यसे राजसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे तस्यादृता लोका यस्यैते त्रय आदृताः।  
अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चायं न परो लोकस्तस्य चैव परन्तप।  
अमानिता नित्यमेव यस्यैते गुरवस्त्रयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चास्मिन्नपरे लोके यशस्तस्य प्रकाशते।  
न चान्यदपि कल्याणं परत्र समुदाहृतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेभ्य एव हि यत्सर्वं कृत्वा च विसृजाम्यहम्।  
तदाऽसीन्मे शतगुणं सहस्रगुणमेव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मान्मे सम्प्रकाशन्ते त्रयो लोका युधिष्ठिर।  
दशैव तु सदाऽऽचार्यः श्रोत्रियानतिरिच्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दशाचार्यानुपाध्याय उपाध्यायान्पिता दश।  
पितॄन्दश तु मातैका सर्वां वा पृथिवीमपि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गुरुत्वेनाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः।  
गुरुर्गरीयान्पितृतो मातृतश्चेति मे मतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उभौ हि मातापितरौ जन्मन्येवोपयुज्यतः।  
शरीरमेव सृजतः पिता माता च भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आचार्यशिष्टा या जातिः सा दिव्या साऽजरामरा।  
अवध्या हि सदा माता पिता चाप्यपकारिणौ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जातिर्जन्म अवध्येत्यादि सार्धं चाङ्गुरुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न सन्दुष्यति तत्कृत्वा न च ते दूषयन्ति तम्।  
धर्माय यतमानानां विदुर्देवा महर्षिभिः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत् वध्यानामपि तेषाम् अवधं कृत्वा ते अपराधिनोऽपि पितृमातृगुरवः अवधेन राजानमिव नैनं दूषयन्ति । राजा हि वध्यानामवधे दुष्यति तद्वन्नात्रेत्यर्थः । धर्माय दुष्टानामपि पित्रादीनां पालनाय यतमानानां यतमानान्देवा अप्यनुग्राह्यत्वेन विदुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यश्चावृणोत्यवितथेन कर्मणा ऋतं ब्रुवन्ननृतं सम्प्रयच्छन्।  
तं वै मन्येत पितरं मातरं च तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आवृणोति अनुगृह्णाति कर्मणा प्रवचनेन ऋतं वेदम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विद्यां श्रुत्वा ये गुरुं नाद्रियन्ते प्रत्यासन्ना मनसा कर्मणा वा।  
तेषां पापं भ्रूणहत्याविशिष्टं नान्यस्तेभ्यः पापकृदस्ति लोके।  
यथैव ते गुरुभिर्भावनीयास्तथा तेषां गुरवोऽभ्यर्चनीयाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नाद्रियन्ते ये ते प्रत्यासन्नाः विपर्ययेण विशीर्णा नष्टा भवन्ति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मात्पूजयतिव्याश्च संविभज्याश्च यत्नतः।  
गुरवोऽर्चयितव्याश्च पुराणं धर्मभिच्छता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

येन प्रीणाति पितरं तेन प्रीतः प्रजापतिः।  
प्रीणाति मातरं येन पृथिवी तेन पूजिता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

येन प्रीणात्युपाध्यायं तेन स्याद्ब्रह्म पूजितम्।  
मातृतः पितृतश्चैव तस्मात्पूज्यतमो गुरुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऋषयश्च हि देवाश्च प्रीयन्ते पितृभिः सह।  
पूज्यमानेषु गुरुषु तस्मात्पूज्यतमो गुरुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

केनचिन्न च वृत्तेन ह्यवज्ञेयो गुरुर्भवेत्।  
न च माता न च पिता मन्यते यादृशो गुरुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न तेऽवमानमर्हन्ति न तेषां दूषयेत् कृतम्।  
गुरूणामेव सत्कारं विदुर्देवा महर्षिभिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उपाध्यायं पितरं मातरं च येऽभिद्रुह्यन्ते मनसा कर्मणा वा।  
तेषां पापं भ्रूणहत्याविशिष्टं तस्मान्नान्यः पापकृदस्ति लोके॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भृतो वृद्धो यो न बिभर्ति पुत्रः स्वयोनिजः पितरं मातरं च।  
तद्वै पापं भ्रूणहत्याविशिष्टं तस्मान्नान्य पापकृदस्ति लोके॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य स्त्रीघ्नस्य गुरुघातिनः।  
चतुर्णां वयमेतेषां निष्कृतिं नानुशुश्रुम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतत्सर्वमनिर्देशेनैवमुक्तं यत्कर्तव्यं पुरुषेणेह लोके।  
एतच्छ्रेयो नान्यदस्माद्विशिष्टं सर्वान् धर्माननुसृत्यैतदुक्तम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अनिर्देशेन विस्तरेण न तु निर्देशमात्ररूपेण सङ्क्षेपेण अनुसृत्य एकीकृत्य एतत्सारभूतम् ॥३३॥
</details>
