+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं धर्मे स्थातुमिच्छन्नरो वर्तेत भारत।  
विद्वन् जिज्ञासमानाय प्रब्रूहि भरतर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । सत्यानृतयोर्धर्माधर्मरूपत्वे हिंसाहिंसायुक्तयोस्तयोर्वैपरीत्यदर्शनात्संशय इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्यं चेवानृतं चोभे लोकानावृत्य तिष्ठतः।  
दयोः किमाचरेद्राजन्पुरुषो धर्मनिश्चितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उभयोस्त्यागस्त्वतिदुष्कर इत्याह- सत्यमिति । लोकान्संसारिणः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किंस्वित्सत्यं किमनृतं किंस्विद्धर्म्यं सनातनम्।  
कस्मिन्काले वदेत्सत्यं कस्मिन्कालेऽनृतं वदेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद्विद्यते परम्।  
यत्तु लोकेषु दुर्ज्ञानं तत्प्रवक्ष्यामि भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवेत्सत्यं न वक्तव्यं वक्तव्यमनृतं भवेत्।  
यत्रानृतं भवेत्सत्यं सत्यं वाप्यनृतं भवेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तादृशो बध्यते बालो [वर्धते पापो] यत्र सत्यमनिष्ठितम्।  
सत्यानृते विनिश्चित्य ततो भवति धर्मवित्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तादृशः सत्यानृतयोस्तत्त्वमजानन्बालत्वाद्बध्यते यत्र विषये अहिंसोपकारादौ सत्यम् अनिष्ठितं न निष्ठायुक्तं ते सत्यानृते बहूपकारप्रधाने निश्चिन्वन्धर्मवित् भवति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अप्यनार्यो कृतप्रज्ञः पुरुषोऽप्यतिदारुणः।  
सुमहत्प्राप्नुयात्पुण्यं बलाकोऽन्धवधादिव॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अन्धस्य घ्राणचक्षुषः सर्वप्राणिवधायोद्यतस्य वधात् बलाकः व्याधः हिंस्रस्वभावोऽपि स्वर्गं जगामेति कर्णपर्वकथाऽनुसन्धेया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किमाश्चर्यं च यन्मूढो धर्मकामोऽप्यधर्मवित्।  
सुमहत्प्राप्नुयात्पुण्यं गङ्गायामिव कौशिकः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मूढः कर्णपर्वोक्तः सत्यवादी चोरेभ्यः सत्यवचनाभिमानित्वान्मार्गमुपदिश्य कार्पटिकान्घातितवान् असौ धर्मविन्नेत्यर्थः ॥ कौशिक उलूकः गङ्गातीरे सहस्रशः सर्पिण्या स्थापितान्यण्डानि भित्त्वा महत्पुण्यं प्राप तदभेदने तु तीक्ष्णविषाणां सर्पाणां वृद्ध्या सद्यो लोकनाशः सम्भवेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तादृशोऽयमनुप्रश्नो यत्र धर्मः सुदुर्लभः।  
दुष्करः प्रतिसङ्ख्यातुं तत्केनात्र व्यवस्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुदुर्लभो दुर्विवेकः अत्र घर्मलक्षणे व्यवस्यति निश्चिनोति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्।  
यः स्यात्प्रभवसंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रभवोऽभ्युदयः अहिंसा अपीडनं धारणं संरक्षणम् एतत् त्रयं येन सत्येनानृतेन वा मृदुना तीक्ष्णेन वा यतो भवति स धर्म इत्याह त्रिभिः- प्रभवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मेण विधृताः प्रजाः।  
यः स्याद्धारणसंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहिंसार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्।  
यः स्यादहिंसासंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रुतिधर्म इति ह्येके नेत्याहुरपरे जनाः।  
न च तत्प्रत्यसूयामो न हि सर्वं विधीयते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

श्रुतीति । श्रुत्युक्तोऽर्थः सर्वो धर्म इत्यपि न श्येनादेर्धर्मत्वाभावात् । ’फलतोऽपि च यत्कर्म नानर्थेनानुबध्यते ॥ केवलं प्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्म इति कथ्यते' इति वचनात् श्येनादिफलस्य शत्रुवधादेरनर्थत्वादुक्तलक्षण एव धर्म इत्यर्थः । सर्वं श्येनाद्यपि विधीयते धर्मत्वेन चोद्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येऽन्यायेन जिहीर्षन्तो धनमिच्छन्ति कस्यचित्।  
तेभ्यस्तु न तदाख्येयं स धर्म इति निश्चयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

य इति । अन्यायेनेति च्छेदः बुभुक्षितेभ्यश्चोरेभ्यो धनिकं न ज्ञापयेत् भिक्षुभ्यस्तु ज्ञापयेदेवेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अकूजनेन चेन्मोक्षो नावकूजेत्कथञ्चन।  
अवश्यं कूजितव्ये वा शङ्करन्वाऽप्यकूजनात्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अकूजनेनेति । चोरेषु धनिकं पृच्छत्सु न वदेत् अवदतो मोक्षाभावे न वेद्मीति शपथपूर्वकमपि वदेत्तादृशस्थलेऽनृते दोषो नास्तीति श्लोकद्वयार्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं सत्यादिति विचारितम्।  
यः पापैः सह सम्बन्धान्मुच्यते शपथादपि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न तेभ्योऽपि धनं देयं शक्ये सति कथञ्चन।  
पापेभ्यो हि धनं दत्तं दातारमपि पीडयेत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नेति । तेभ्यः स्तेनेभ्यः अपिर्हेत्वर्थे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वशरीरोपरोधेन धनमादातुमिच्छतः।  
सत्यसम्प्रतिपत्त्यर्थं यद्ब्रूयुः साक्षिणः क्वचित्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वेति सार्धः । यदा धनं त्वदीयं श्रमो मदीयः लाभस्तूभाभ्यां विभज्य ग्राह्य इति नियमपूर्वकं प्रवृतेऽधर्मेण चोरादिना धननाशः स्यात्तदा उत्तमर्णः अधमर्णस्य शरीरोपरोधेन दासीकरणेन धनमादातुमिच्छति चेत्तस्य वाक्ये सत्यसम्प्रतिपत्त्यर्थं संवादार्थमाहूताः साक्षिणो वाच्यं वक्तुं योग्यं वचोऽनुक्त्वा शतं रूप्याणि धारयत्येवेति निश्चयवादित्वादनृतवादिन इति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुक्त्वा तत्र तद्वाच्यं सर्वे तेऽनृतवादिनः।  
प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यदा त्वधमर्णो धनवानुत्तमर्णस्तु क्षीणस्तदा तदप्यनृतं न दोषायत्याह- प्राणेति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्थस्य रक्षणार्थाय परेषां धर्मकारणात्।  
परेषां सिद्धिमाकाङ्क्षन्नीचः स्याद्धर्मभिक्षुकः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ईदृशस्थले वेषान्तरेणापि परकीयमर्थं रक्षेदित्याह- अर्थस्येति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रतिश्रुत्य प्रदातव्यः स्वकार्यस्तु बलात्कृतः।  
यः कश्चिद्धर्मसमयात्प्रच्युतो धर्मसाधनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यदि तु उक्तविषये एव लाभालाभौ समौ उभाभ्यां विभज्य ग्राह्यमिति प्रतिश्रुतं तदा नाशितोर्थोऽधमर्णेन यथाभागं प्रदातव्यः । अथवा स्वकारा धनार्जनकारी अधमर्णो बलात्कृत उक्तरीत्या दासीकृतोऽप्यस्तु स चेत्कपटं करोत्यनष्टमपि नष्टमिति वदति चेत्तत्राह- य इत्यादिना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दण्डनैव स हन्तव्यस्तं पन्थानं समाश्रितः।  
च्युतः सदैव धर्मेभ्योऽमानवं धर्ममास्थितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अमानव आसुरम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शठः स्वधर्ममुत्सृज्य तमिच्छेदुपजीवितुम्।  
सर्वोपायैर्निहन्तव्यः पापो निकृतिजीवनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शठः वञ्चकः तम् अमानवम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धनमित्येव पापानां सर्वेषामिह निश्चयः।  
अविषह्या ह्यसम्भोज्या निकृत्या पतनं गताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

धनमेव श्रेयो न धर्म इत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

च्युता देवमनुष्येभ्यो यथा प्रेतास्तथैव त।  
निर्यज्ञास्तपसा हीना मा स्म तैः सह सङ्गमः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मा सङ्गमः सङ्गं मा कार्षीः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धननाशाद्दुःखतरं जीविताद्विप्रयोजनम्।  
अयं ते रोचतां धर्म इति वाच्यः प्रयत्नतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तत्र हेतुर्धनेति । विप्रयोजनं वियोगः एतदपि पापाः कुर्वन्तीत्यर्थः । अयमिति । पापानां पापिनां मध्ये वाचा उपदेशार्हः कश्चिदपि नास्ति किं तु सर्वं धर्म इत्येव तेषां निश्चय इत्यन्वयः । अधर्मकोटिस्फुरणाभावादित्याशयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न कश्चिदस्ति पापानां धर्म इत्येष निश्चयः।  
तथागतं च यो हन्यान्नासौ पापेन लिप्यते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वकर्मणा हतं हन्ति हत एव स हन्यते।  
तेषु यः समयं कश्चित्कुर्वीत हतबुद्धिषु॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समयम् एतान् हनिष्यामीति व्रतं यश्चिकीर्षेत् स कुर्वीत तादृशानां वधे पुण्यमस्तीति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा काकाश्च गृध्राश्च तथैवोपधिजीविनः।  
अर्ध्वं देहविमोक्षान्ते भवन्त्येतासु योनिषु॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः।  
मायाचारो मायया बाधितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः॥३०॥
</details>
