+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्लिश्यमानेषु भूतेषु तैस्तैर्भावैस्ततस्ततः।  
दुर्गाण्यतितरेद्येन तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्लिश्यमानेष्विति । भूतेषु प्राणिषु दुर्गाणि दुस्तराणि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
आश्रमेषु यथोक्तेषु यथोक्तं ये द्विजातयः।  
वर्तन्ते संयतात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ये दम्भान्नाचरन्ति स्म येषां वृत्तिश्च संयता।  
विषयांश्च निगृह्णन्ति दुर्गाण्यतरन्ति ते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विषयान्विषयार्थानि इन्द्रियाणि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रत्याहुर्नोच्यमाना ये न हिंसन्ति च हिंसिताः।  
प्रयच्छन्ति न याचन्ते दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उच्यमानाः निन्द्यमानाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वासयन्त्यतिथीन्नित्यं नित्यं ये चानसूयकाः।  
नित्यं स्वाध्यायशीलाश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मात्रापित्रोश्च ये वृत्तिं वर्तन्ते धर्मकोविदाः।  
वर्जयन्ति दिवा स्वप्नं दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ये वा पापं न कुर्वन्ति कर्मणा, मनसा, गिरा।  
निक्षिप्तदण्डा भूतेषु दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये न लोभान्नयन्त्यर्थान् राजानो रजसाऽन्विताः।  
विषयान् परिरक्षन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रजसाऽन्विताः सन्तोऽर्थान्न नयन्ति न हरन्ति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वेषु दारेषु वर्तन्ते न्यायवृत्तिमृतावृतौ।  
अग्निहोत्रपराः सन्तो दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आहवेषु च ये शूरास्त्यक्त्वा मरणजं भयम्।  
धर्मेण जयमिच्छन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये वदन्तीह सत्यानि प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते।  
प्रमाणभूता भूतानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्माण्यकुहकार्थानि येषां वाचश्च सूनृताः।  
येषामाश्च सम्बद्धा दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अकुहकार्थानि अदम्भार्थानि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनध्यायेषु ये विप्राः स्वाध्यायं नेह कुर्वते।  
तपोनिष्ठाः सुतपसो दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये तपश्च तपस्यन्ति कौमारब्रह्मचारिणः।  
विद्यावेदव्रतस्नाता दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ये च संशान्तरजसः संशान्ततमसश्च ये।  
सत्त्वे स्थिता महात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

येषां न कश्चित्त्रसति न त्रसन्ति हि कस्यचित्।  
येषामात्मसमो लोको दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परश्रिया न तप्यन्ति ये सन्तः पुरुषर्षभाः।  
ग्राम्यादर्थानिवृत्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वान्देवान्नमस्यन्ति सर्वधर्मांश्च शृण्वते।  
ये श्रद्दधानाः शान्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ये न मानित्वमिच्छन्ति मानयन्ति च ये परान्।  
मान्यमानान्नमस्यन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये च श्राद्धानि कुर्वन्ति तिथ्यां तिथ्यां प्रजार्थिनः।  
सुविशुद्धेन मनसा दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ये क्रोधं सन्नियच्छन्ति क्रुद्धान्संशमयन्ति च।  
न च कुप्यन्ति भूतानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह मानवाः।  
जन्मप्रभृति मद्यं च दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यात्रार्थं भोजनं येषां सन्तानार्थं च मैथुनम्।  
वाक् सत्यवचनार्थाय दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यात्रार्थं जीवनार्थम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ईश्वरं सर्वभूतानां जगतः प्रभवाप्ययम्।  
भक्ता नारायणं देवं दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

य एष पद्मरक्ताक्षः पीतवासा महाभुजः।  
सुहृद्भ्राता च मित्रं च सम्बन्धी च तथाऽच्युतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

य इमान्सकलाँल्लोकांश्चर्मवत्परिवेष्टयेत्।  
इच्छन्प्रभुरचिन्त्यात्मा गोविन्दः पुरुषोत्तमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्थितः प्रियहिते जिष्णोः स एष पुरुषोत्तमः।  
राजंस्तव च दुर्धर्षो वैकुण्ठः पुरुषर्षभ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तव च हिते स्थितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

य एनं संश्रयन्तीह भक्ता नारायणं हरिम्।  
ते तरन्तीह दुर्गाणि न चात्रास्ति विचारणा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुर्गातितरणं ये च पठन्ति श्रावयन्ति च।  
कथयन्ति च विप्रेभ्यो दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इति कृत्यसमुद्देशः कीर्तितस्ते मयाऽनघ।  
तरन्ते येन दुर्गाणि परत्रेह च मानवाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कृत्यसमुद्देशः कर्तव्यलेशः ॥३०॥
</details>
