+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
असौम्याः सौम्यरूपेण सौम्याश्चासौम्यदर्शनाः।  
ईदृशान्पुरुषांस्तात कथं विद्यामहे वयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असौम्या इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
व्याघ्र-गोमायुसंवादं तं निबोध युधिष्ठिर॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरिकायां पुरि पुरा श्रीमत्यां पौरिको नृपः।  
परहिंसारतिः क्रूरो बभूव पुरुषाधमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स त्वायुषि परिक्षीणे जगामानीप्सितां गतिम्।  
गोमायुत्वं च सम्प्राप्तो दूषितः पूर्वकर्मणा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संस्मृत्य पूर्वभूतिं च निर्वेदं परमं गतः।  
न भक्षयति मांसानि परैरुपहृतान्यपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहिंस्रः सर्वभूतेषु सत्यवाक् सुदृढव्रतः।  
स चकार यथाकालमाहारं पतितैः फलैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्मशाने तस्य चावासो गोमायोः सम्मतोऽभवत्।  
जन्मभूम्यनुरोधाच्च नान्यवासमरोचयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य शौचममृष्यन्तस्ते सर्वे सहजातयः।  
चालयन्ति स्म तां बुद्धिं वचनैः प्रश्रयोत्तरैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वसन्पितृवने रौद्रे शौचे वर्तितुमिच्छसि।  
इयं विप्रतिपत्तिस्ते यदा त्वं पिशिताशनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विप्रतिपत्तिर्विपरीता बुद्धिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्समानो भवास्माभिर्भोज्यं दास्यामहे वयम्।  
भुङ्क्ष्व शौचं परित्यज्य यद्धि भुक्तं सदास्तु ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच समाहितः।  
मधुरैः प्रसृतैर्वाक्यैर्हेतुमद्भिरनिष्ठुरैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रसृतैः विस्तृतैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अप्रमाणा प्रसूतिर्मे शीलतः क्रियते कुलम्।  
प्रार्थयामि च तत्कर्म येन विस्तीर्यते यशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्मशाने यदि मे वासः समाधिर्मे निशम्यताम्।  
आत्मा फलति कर्माणि नाश्रमो धर्मकारणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आश्रमे यो द्विजं हन्याद्गां वा दद्यादनाश्रमे।  
किं तु तत्पातकं न स्यात्तद्वा दत्तं वृथा भवेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवन्तः स्वार्थलोभेन केवलं भक्षणे रताः।  
अनुबन्धे त्रयो दोषास्तान्न पश्यन्ति मोहिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनुबन्धे परिणामे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अप्रत्ययकृतां गार्ह्यामर्थापनयदूषिताम्।  
इह चामुत्र चानिष्टां तस्माद्वृत्तिं न रोचये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अप्रत्ययः असन्तोषस्तेन कृताम् अर्थापनयो धर्महानिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं शुचिं पण्डितं मत्वा शार्दूलः ख्यातविक्रमः।  
कृत्वात्मसदृशीं पूजां साचिव्येऽवरयत्स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शार्दूल उवाच।  
सौम्य विज्ञातरूपस्त्वं गच्छ यात्रां मया सह।  
व्रियन्तामीप्सिताभोगाः परिहार्याश्च पुष्कलाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यात्रां राजकार्यं गच्छ प्राप्नुहि परिहार्याश्चानीप्सिताः । परिहार्याः परिच्छेद्या इत्यन्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तीक्ष्णा इति वयं ख्याता भवन्तं ज्ञापयामहे।  
मृदुपूर्वं हितं चैव श्रेयश्चाधिगमिष्यसि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ज्ञापयामहे सूचयामहे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ सम्पूज्य तद्वाक्यं मृगेन्द्रस्य महात्मनः।  
गोमायुः संश्रितं वाक्यं बभाषे किञ्चिदानतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गोमायुरुवाच।  
सदृशं मृगराजैतत्तव वाक्यं मदन्तरे।  
यत्सहायान्मृगयसे धर्मार्थकुशलान् शुचीन्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मदन्तरे मन्निमित्तम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न शक्यं ह्यनमात्येन महत्त्वमनुशासितुम्।  
दुष्टामात्येन वा वीर शरीरपरिपन्थिना॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

न शक्यं राज्ञेति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहायाननुरक्तांश्च नयज्ञानुपसंहितान्।  
परस्परमसंसृष्टान्विजिगीषूनलोलुपान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनतीतोपधान्प्राज्ञान् हिते युक्तान्मनस्विनः।  
पूजयेथा महाभाग यथाऽऽचार्यान्यथा पितॄन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न त्वेव मम सन्तोषाद्रोचतेऽन्यन्मृगाधिप।  
न कामये सुखान्भोगानैश्वर्यं च तदाश्रयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न योक्ष्यति हि मे शीलं तव भृत्यैः पुरातनैः।  
ते त्वां विभेदयिष्यन्ति दुःशीलाश्च मदन्तरे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

योक्ष्यति योगं प्राप्स्यति मदन्तरे मन्निमित्तं दुःशीलाश्च भविष्यन्ति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न संश्रयः श्लाघनीयोऽहमेषामपि भास्वताम्।  
कृतात्मा सुमहाभागः पापकेष्वप्यदारुणः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अत्र हेतुमाह - नेति । एषामहं श्लाघनीयो नास्मीति द्वयोः सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दीर्घदर्शी महोत्साहः स्थूललक्ष्यो महाबलः।  
कृती चामोघकर्तास्मि भाग्यैश्च समलङ्कृतः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

स्थूललक्ष्यो बहुप्रदः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न खल्पेनास्मि सन्तुष्टो दुःखवृत्तिरनुष्ठिता।  
सेवायां चापि नाभिज्ञः स्वच्छन्देन वनचरः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

दुःखा वृत्तिः सेवावृत्तिश्च नानुष्ठिता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजोपक्रोशदोषाश्च सर्वे संश्रयवासिनाम्।  
व्रतचर्या तु नि:सङ्गा निर्भया वनवासिनाम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

राजसमीपे उपक्रोशो निन्दा तज्जाः दोषाः राजोपक्रोशदोषाः सन्ति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नृपेणाहूयमानस्य यत्तिष्ठति भयं हृदि।  
न तत्तिष्ठति तुष्टानां वने मूलफलाशिनाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पानीयं वा निरायासं स्वाद्वन्नं वाऽभयोत्तरम्।  
विचार्य खलु पश्यामि तत्सुखं यत्र निर्वृतिः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

यत्र निर्वृतिः सुखं तत्खलु सुखं स्वर्गं पश्यामि निर्वृत्तिः सुस्थितिरिति वा सुखं शर्मणि नाके च 'निर्वृतिः सुस्थितौ' इति च मेदिनी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपराधैर्न तावन्तो भृत्याः शिष्टा नराधिपैः।  
उपघातैर्यथा भृत्या दूषिता निधनं गताः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शिष्टाः कृतदण्डाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदि त्वेतन्मया कार्यं मृगेन्द्र यदि मन्यसे।  
समयं कृतमिच्छामि वर्तितव्यं यथा मयि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मदीया माननीयास्ते श्रोतव्यं च हितं वचः।  
कल्पित्ता या च मे वृत्तिः सा भवेत्त्वयि सुस्थिरा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न मन्त्रयेयमन्यैस्ते सचिवैः सह कर्हिचित्।  
नीतिमन्तः परीप्सन्तो वृथा ब्रूयुः परे मयि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एक एकेन सङ्गम्य रहो ब्रूयां हितं वचः।  
न च ते ज्ञातिकार्येषु प्रष्टव्योऽहं हिताहिते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मया सम्मन्त्र्य पश्चाच्च न हिंस्याः सचिवास्त्वया।  
मदीयानां च कुपितो मा त्वं दण्डं निपातयेः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवमस्त्विति तेनासौ मृगेन्द्रेणाभिपूजितः।  
प्राप्तवान्मतिसाचिव्यं गोमायुर्व्याघ्रयोनितः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

व्याघ्रयोनितः व्याघ्रयोनेः व्याघ्रस्येत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तं तथा सुकृतं दृष्ट्वा पूज्यमानं स्वकर्मसु।  
प्राद्विषन्कृतसङ्घाता पूर्वभृत्या मुहुर्मुहुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मित्रबुद्ध्या च गोमायुं सान्त्वयित्वा प्रसाद्य च।  
दोषैस्तु समतां नेतुमैच्छन्नशुभबुद्धयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अन्यथा ह्युषिताः पूर्वं परद्रव्याभिहारिणः।  
अशक्ताः किञ्चिदादातुं द्रव्यं गोमायुयन्त्रिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्युत्थानं च विकाङ्क्षद्भिः कथाभिः प्रतिलोभ्यते।  
धनेन महता चैव बुद्धिरस्य विलोभ्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न चापि स महाप्राज्ञस्तस्माद्धैर्याच्चचाल ह।  
अथास्य समयं कृत्वा विनाशाय तथाऽपरे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ईप्सितं तु मृगेन्द्रस्य मांसं यत्तत्र संस्कृतम्।  
अपनीय स्वयं तद्धि तैर्न्यस्तं तस्य वेश्मनि॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तस्य गोमायोर्वेश्मनि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदर्थं चाप्यपहृतं येन तच्चैव मन्त्रितम्।  
तस्य तद्विदितं सर्वं कारणार्थं च मर्षितम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तस्य गोमायोस्तद्विदितं तेन च तन्मर्षितं कारणार्थं स्वस्य बन्धविच्छेदो भवत्विति हेतोरित्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

समयोऽयं कृतस्तेन साचिव्यमुपगच्छता।  
नोपघातस्त्वया कार्यो राजन्मैत्रीमिहेच्छता॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीष्म उवाच।  
क्षुधितस्य मृगेन्द्रस्य भोक्तुमभ्युत्थितस्य च।  
भोजनायोपहर्तव्यं तन्मांसं नोपदृश्यते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मृगराजेन चाज्ञप्तं दृश्यतां चोर इत्युत।  
कृतकैश्चापि तन्मांसं मृगेन्द्रायोपवर्णितम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सचिवेनापनीतं ते विदुषा प्राज्ञमानिना।  
सरोषस्त्वथ शार्दूलः श्रुत्वा गोमायुचापलम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

बभूवामर्षितो राजा वधं चास्य व्यरोचयत्।  
छिद्रं तु तस्य तद्दृष्ट्वा प्रोचुस्ते पूर्वमन्त्रिणः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सर्वेषामेव सोऽस्माकं वृत्तिभङ्गे प्रवर्तते।  
निश्चित्यैव पुनस्तस्य ते कर्माण्यपि वर्णयन्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

वर्णयन् अवर्णयन् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इदं तस्येदृशं कर्म किं तेन न कृतं भवेत्।  
श्रुतश्च स्वामिना पूर्वं यादृशो नैव तादृशः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वाङ्मात्रेणैव धर्मिष्ठः स्वभावेन तु दारुणः।  
धर्मच्छद्मा ह्ययं पापो वृथाचारपरिग्रहः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कार्यार्थं भोजनार्थेषु व्रतेषु कृतवान् श्रमम्।  
यदि विप्रत्ययो ह्येष तदिदं दर्शयाम ते॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विप्रत्ययः अविश्वासः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तन्मांसं चैव गोमायोस्तैः क्षणादाशु ढौकितम्।  
मांसापनयनं ज्ञात्वा व्याघ्रः श्रुत्वा च तद्वचः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

गोमायोर्गृहे ढौकितं प्रवेशितं मांसं प्रदर्शयामासुरित्यर्थः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आज्ञापयामास तदा गोमायुर्वध्यतामिति।  
शार्दूलस्य वचः श्रुत्वा शार्दूलजननी ततः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मृगराजं हितैर्वाक्यैः सम्बोधयितुमागमत्।  
पुत्र नैतत् त्वया ग्राह्यं कपटारम्भसंयुतम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

कर्म न ग्राह्यमित्युत्तरश्लोकेन सम्बन्धः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कर्मसङ्घर्षजैर्दोषैर्दुष्येताशुचिभिः शुचिः।  
नोच्छ्रितं सहते कश्चित्प्रक्रिया वैरकारिका॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

सङ्घर्षजैः स्पर्धोथैः प्रक्रिया प्रकृष्टं कर्म ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शुचेरपि हि युक्तस्य दोष एव निपात्यते।  
मुनेरपि वनस्थस्य स्वानि कर्माणि कुर्वतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उत्पाद्यन्ते त्रयः पक्षा मित्रोदासीनशत्रवः।  
लुब्धानां शुचयो द्वेष्याः कातराणां तरस्विनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मूर्खाणां पण्डिता द्वेष्या दरिद्राणां महाधनाः।  
अधार्मिकाणां धर्मिष्ठा विरूपाणां सुरूपिणः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

बहवः पण्डिता मूर्खा लुब्धा मायोपजीविनः।  
कुर्युर्दोषमदोषस्य बृहस्पतिमतेरपि॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शून्यात्तच्च गृहान्मांसं यद्यप्यपहृतं तव।  
नेच्छते दीयमानं च साधु तावद्विमृश्यताम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

असभ्याः सभ्यसङ्काशाः सभ्याश्चासभ्यदर्शनाः।  
दृश्यन्ते विविधा भावास्तेषु युक्तं परीक्षणम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तलवद्दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाडिव।  
न चैवास्ति तलं व्योम्नि खद्योते न हुताशनः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

तलवत् अवाङ्मुखकटाहगर्भवेत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तस्मात्प्रत्यक्षदृष्टोऽपि युक्तो ह्यर्थः परीक्षितुम्।  
परीक्ष्य ज्ञापयन्नर्थान्न पश्चात्परितप्यते॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न दुष्करमिदं पुत्र यत्प्रभुर्घातयेत्परम्।  
श्लाघनीया यशस्या च लोके प्रभवतां क्षमा॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

प्रभवतां प्रभूणाम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स्थापितोऽयं त्वया पुत्र सामन्तेष्वपि विश्रुतः।  
दुःखेनासाद्यते पात्रं धार्यतामेष ते सुहृत्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

दूषितं परदोषैर्हि गृह्णीते योऽन्यथा शुचिम्।  
स्वयं सन्दूषितामात्यः क्षिप्रमेव विनश्यति॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तस्मादप्यरिसङ्घाताद्गोमायोः कश्चिदागतः।  
धर्मात्मा तेन चाख्यातं यथैतत्कपटं कृतम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

गोमायोश्चारः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततो विज्ञातचरितः सत्कृत्य स विमोक्षितः।  
परिष्वक्तश्च सस्नेहं मृगेन्द्रेण पुनः पुनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अनुज्ञाप्य मृगेन्द्रं तु गोमायुर्नीतिशास्त्रवित्।  
तेनामर्षेण सन्तप्तः प्रायमासितुमैच्छत॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

प्रायं मरणार्थमुपवेशनम् आसितुम् आचरितुम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

शार्दूलस्तं तु गोमायुं स्नेहात्प्रोत्फुल्ललोचनः।  
अवारयत्स धर्मिष्ठं पूजया प्रतिपूजयन्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तं स गोमायुरालोक्य स्नेहादागतसम्भ्रमम्।  
उवाच प्रणतो वाक्यं बाष्पगद्गदया गिरा॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पूजितोऽहं त्वया पूर्वं पश्चाच्चैव विमानितः।  
परेषामास्पदं नीतो वस्तुं नार्हाम्यहं त्वयि॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

असन्तुष्टाश्च्युताः स्थानान्मानात्प्रत्यवरोपिताः।  
स्वयं चापहृता भृत्या ये चाप्युपहिताः परैः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

उपहिताः वञ्चिताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

परिक्षीणाश्च लुब्धाश्च क्रुद्धा भीताः प्रतारिताः।  
हतस्वा मानिनो ये च त्यक्तादाना महेप्सवः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

प्रतारिताः क्षारिताः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सन्तापिताश्च ये केचिद्व्यसनौघप्रतीक्षिणः।  
अन्तर्हिताः सोपहितास्ते सर्वेऽपरसाधनाः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

अपरसाश्च अधनाश्चेतिः अपरसाधनाः प्रीतिशून्या निर्धनाश्चेत्यर्थः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अवमानेन युक्तस्य स्थानभ्रष्टस्य वा पुनः।  
कथं यास्यसि विश्वासमहं तिष्ठामि वा कथम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

समर्थ इति सङ्गृह्य स्थापयित्वा परीक्षितः।  
कृतं च समयं भित्त्वा त्वयाऽहमवमानितः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रथमं यः समाख्यातः शीलवानिति संसदि।  
न वाच्यं तस्य वैगुण्यं प्रतिज्ञां परिरक्षता॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

एवं चावमतस्येह विश्वासं मे न यास्यसि।  
त्वयि चापेतविश्वासे ममोद्वेगो भविष्यति॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

शङ्कितस्त्वमहं भीतः परच्छिद्रानुदर्शिनः।  
अस्निग्धाश्चैव दुस्तोषाः कर्म चैतद्बहुच्छलम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

दुःखेन श्लिष्यते भिन्नं श्लिष्टं दुःखेन भिद्यते।  
भिन्ना श्लिष्टा तु या प्रीतिर्न सा स्नेहेन वर्तते॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

कश्चिदेव हिते भर्तुर्दृश्यते न परात्मनोः।  
कार्यापेक्षा हि वर्तन्ते भावस्निग्धाः सुदुर्लभाः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

कश्चिदेव कश्चिदपि भर्तुर्हिते न दृश्यते किं तु वाणिज्यवदुभयार्थः स्नेहो न केवलं भर्तुः कार्यार्थ इत्यर्थः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सुदु:खं पुरुषज्ञानं चित्तं ह्येषां चलाचलम्।  
समर्थो वाप्यशङ्को वा शतेष्वेकोऽधिगम्यते॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

पुरुषज्ञानं सुदुःखं दुर्लभं यत एषां नृपाणां चित्तं चलाचलमस्थिरं गम्यते ज्ञायते सुपुरुषज्ञानं दुर्घटमित्यर्थः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

अकस्मात्प्रक्रिया नॄणामकस्माच्चापकर्षणम्।  
शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धिलाघवम्॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

प्रक्रियामहीकरणम् । अकस्मात्कर्तुं बुद्धेर्लाघवं तुच्छत्वमेव हेतुः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

एवंविधं सान्त्वमुक्त्वा धर्मकामार्थहेतुमत्।  
प्रसादयित्वा राजानं गोमायुर्वनमभ्यगात्॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

प्रसादयित्वा प्रसाद्य ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अगृह्यानुनयं तस्य मृगेन्द्रस्य च बुद्धिमान्।  
गोमायुः प्रायमास्थाय त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

अगृह्य अगृहीत्वा ॥९०॥
</details>
