+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं पार्थिवेन कर्तव्यं किं च कृत्वा सुखी भवेत्।  
एतदाचक्ष्व तत्त्वेन सर्वधर्मभृतां वर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमिति । किं पार्थिवेनेत्यध्यायो नीचो महत्पदं प्राप्यापि मौर्ख्यादालस्याच्च नश्यतीति दर्शयति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि शृणु कार्यैकनिश्चयम्।  
यथा राज्ञेह कर्तव्यं यच्च कृत्वा सुखी भवेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न चैवं वर्तितव्यं स्म यथेदमनुशुश्रुमा।  
उष्ट्रस्य तु महद्वृत्तं तन्निबोध युधिष्ठिर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जातिस्मरो महानुष्ट्रः प्राजापत्ये युगेऽभवत्।  
तपः सुमहदातिष्ठदरण्ये संशितव्रतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तपसस्तस्य चान्तेऽथ प्रीतिमानभवद्विभुः।  
वरेण च्छन्दयामास ततश्चैनं पितामहः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उष्ट्र उवाच।  
भगवंस्त्वत्प्रसादान्मे दीर्घा ग्रीवा भवेदियम्।  
योजनानां शतं साग्रं गच्छामि चरितुं विभो॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमस्त्विति चोक्तः स वरदेन महात्मना।  
प्रतिलभ्य वरं श्रेष्ठं ययावुष्ट्रः स्वकं वनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स चकार तदाऽऽलस्यं वरदानात्सुदुर्मतिः।  
न चैच्छच्चरितुं गन्तुं दुरात्मा कालमोहितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स कदाचित्प्रसार्यैव तां ग्रीवां शतयोजनाम्।  
चचार श्रान्तहृदयो वातश्चागात्ततो महान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स गुहायां शिरो ग्रीवां निधाय पशुरात्मनः।  
आस्ते तु वर्षमभ्यागात्सुमहत्प्लावयज्जगत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ शीतपरीताङ्गो जम्बुकः क्षुच्छ्रमान्वितः।  
सदारस्तां गुहामाशु प्रविवेश जलार्दितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स दृष्ट्वा मांसजीवी तु सुभृशं क्षुच्छ्रमान्वितः।  
अभक्षयत्ततो ग्रीवामुष्ट्रस्य भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदा त्वबुध्यतात्मानं भक्ष्यमाणं स वै पशुः।  
तदा सङ्कोचने यत्नमकरोद्भृशदुःखितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यावदूर्ध्वमधश्चैव ग्रीवां सङ्क्षिपते पशुः।  
तावत्तेन सदारेण जम्बुकेन स भक्षितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स हत्वा भक्षयित्वा च तमुष्ट्रं जम्बुकस्तदा।  
विगते वातवर्षे तु निश्चक्राम गुहामुखात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं दुर्बुद्धिना प्राप्तमुष्ट्रेण निधनं तदा।  
आलस्यस्य क्रमात्पश्य महान्तं दोषमागतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वमप्येवंविधं हित्वा योगेन नियतेन्द्रियः।  
वर्तस्व बुद्धिमूलं तु विजयं मनुरब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

योगेन उपायेन एवंविधम् आलस्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत।  
तानि जङ्घाजघन्यानि भारप्रत्यवराणि च॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बाह्विति बाहूपलक्षितं शौर्यं, जङ्घोपलक्षितं पादविहरणं भारो भारवहनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परीक्ष्यकारिणो ह्यार्थास्तिष्ठन्तीह युधिष्ठिर।  
सहाययुक्तेन मही कृत्स्ना शक्या प्रशासितुम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इदं हि सद्भिः कथितं विधिज्ञैः पुरा महेन्द्रप्रतिमप्रभाव।  
मयापि चोक्तं तव शास्त्रदृष्ट्या यथैव बुद्ध्वा प्रचरस्व राजन्॥२१॥
</details>
