+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
राजा राज्यमनुप्राप्य दुर्लभं भरतर्षभ।  
अमित्रस्यातिवृद्धस्य कथं तिष्ठेदसाधनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजा राज्यमित्यध्यायो बलवति रिपौविनय एव श्रेयानित्यर्थकः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
सरितां चैव संवादं सागरस्य च भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुरारिनिलयः शश्वत्सागरः सरितां पतिः।  
पप्रच्छ सरितः सर्वाः संशयं जातमात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सागर उवाच।  
समूलशाखान्पश्यामि निहतान्कायिनो दुमान्।  
युष्माभिरिह पूर्णाभिर्नद्यस्तत्र न वेतसम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निहतान् उन्मूलितान् कायिनः महाशरीरान् अन्यान्वृक्षान् आनीतानिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अकायश्चाल्पसारश्च वेतसः कूलजश्च वः।  
अवज्ञया वा नानीतः किं च वा तेन वः कृतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अकायः अल्पकायः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वासामेव वो मतम्।  
यथा चेमानि कूलानि हित्वा नायाति वेतसः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र प्राह नदी गङ्गा वाक्यमुत्तममर्थवत्।  
हेतुमद्ग्राहकं चैव सागरं सरितां पतिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गङ्गोवाच।  
तिष्ठन्त्येते यथास्थानं नगा ह्येकनिकेतनाः।  
ते त्यजन्ति ततः स्थानं प्रातिलोम्यान्न वेतसः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एकनिकेतनाः स्तब्धा इत्यर्थः प्रातिलोम्यात् अस्माकं प्रातिकूल्यात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वेतसो वेगमायातं दृष्ट्वा नमति नापरे।  
सरिद्वेगेऽव्यतिक्रान्ते स्थानमासाद्य तिष्ठति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कालज्ञः समयज्ञश्च सदा वश्यश्च नोद्धतः।  
अनुलोमस्तथा लब्धस्तेन नाभ्येति वेतसः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मारुतोदकवेगेन ये नमन्त्युन्नमन्ति च।  
ओषध्यः पापदा गुल्मा न ते यान्ति पराभवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवाच।  
यो हि शत्रोर्विवृद्धस्य प्रभोर्बन्धविनाशने।  
पूर्वं न सहते वेगं क्षिप्रमेव विनश्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सारासारं बलं वीर्यमात्मनो द्विषतश्च यः।  
जानन्विचरति प्राज्ञो न स याति पराभवम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमेव यदा विद्वान्मन्यतेऽतिबलं रिपुम्।  
संश्रयेद्वैतसीं वृत्तिमेतत्प्रज्ञानलक्षणम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वैतसीं वृत्तिम् अस्तब्धत्वम् ॥१४॥
</details>
