+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विद्वान्मूर्खप्रगल्भेन मृदु तीक्ष्णेन भारत।  
आक्रुश्यमानः सदसि कथं कुर्यादरिन्दम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विद्वानिति । मूर्खश्चासौ प्रगल्भश्च तेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
श्रूयतां पृथिवीपाल यथैषोऽर्थोऽनुगीयते।  
सदा सुचेताः सहते नरस्येहाल्पमेधसः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सहते दुरुक्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अरुष्यन् क्रुश्यमानस्य सुकृतं नाम विन्दति।  
दुष्कृतं चात्मनोऽमर्षी रुष्यत्येवापमार्ष्टि वै॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्रुश्यमानस्य क्रोशतः मर्षी तितिक्षुः रुष्यति क्रोधवति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

टिट्टिभं तमुपेक्षेत वाशमानमिवातुरम्।  
लोकविद्वेषमापन्नो निष्फलं प्रतिपद्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

टिट्टिभमिव टिट्टिभवत् दुःश्रवं वाशमानं रटन्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इति संश्लाघते नित्यं तेन पापेन कर्मणा।  
इदमुक्तो मया कश्चित्सम्मतो जनसंसदि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तत्र व्रीडितः शुष्को मृतकल्पोऽवतिष्ठते।  
श्लाघन्नश्लाघनीयेन कर्मणा निरपत्रपः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपेक्षितव्यो यत्नेन तादृशः पुरुषाधमः।  
यद्यद्ब्रूयादल्पमतिस्तत्तदस्य सहेद्बुधः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राकृतो हि प्रशंसन्वा निन्दन्वा किं करिष्यति।  
वने काक इवाबुद्धिर्वाशमानो निरर्थकम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदि वाग्भिः प्रयोगः स्यात्प्रयोगे पापकर्मणः।  
वागेवार्थो भवेत्तस्य न ह्येवार्थो जिघांसतः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यदीति । पापकर्मणः प्रयोगे अनेनेदं कुकर्म कृतमिति शब्दोच्चारणे कृते सति वाग्भिर्वाङ्मात्रेण प्रयोगः परत्र दोषसिद्धिः स्यात्तर्हि वागेवार्थः प्रयोजनं स्यात्तव पुत्रो म्रियतामिति शब्देनैव पुत्रमृत्युः स्याज्जिघांसतस्तु अर्थो व्यापारो न हि स्यात् । यथा वाचा हतो न हन्यते एवं वाचा दूषितो न दुष्यतीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निषेकं विपरीतं स आचष्टे वृत्तचेष्टया।  
मयूर इव कौपीनं नृत्यं सन्दर्शयन्निव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निषेकमिति । स एवं वदन्वृत्तेन क्रियया चेष्टया वागादिव्यापारेण च लिङ्गेन निषेकं स्वमातरि रेतःसेकं विपरीतं पितुरन्येन कृतमिति आचष्टे व्यक्तं कथयति । कौपीनं गुह्यप्रदेशं सन्दर्शयन्निव नृत्यं कुर्वन्मयूरो यथा श्लाघते सम्यङ्नृत्यामीति मन्यते न तु मम गुह्यं लोकाः पश्यन्तीति त्रपते एवं खलोऽपि मया स महानमुकसभायां दुरुक्तमुक्त इति श्लाघते न तुअनेन मम मातुर्दोषः स्पष्टीक्रियते मयैवेति न त्रपते इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्यावाच्यं न लोकेऽस्ति नाकार्यं चापि किञ्चन।  
वाचं तेन न सन्दध्याच्छुचिः संश्लिष्टकर्मणा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रत्यक्षं गुणवादी यः परोक्षे चापि निन्दकः।  
स मानवः श्ववल्लोके नष्टलोकपरावरः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नष्टो लोकः परं ज्ञानम् अवरो धर्मश्च यस्य सः नष्टलोकपरावरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तादृग्जनशतस्यापि यद्ददाति जुहोति च।  
परोक्षेणापवादी यस्तं नाशयति तत्क्षणात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तादृक्पुमान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मात्प्राज्ञो नरः सद्यस्तादृशं पापचेतसम्।  
वर्जयेत्साधुभिर्वर्ज्यं सारमेयामिषं यथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सारमेयामिषं शुनो मांसम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परिवादं ब्रुवाणो हि दुरात्मा वै महाजने।  
प्रकाशयति दोषांस्तु सर्पः फणमिवोच्छ्रितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निषेकमित्युक्तं व्याचष्टे- परिवा‌दमिति । दोषान् जारजत्वादीन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं स्वकर्माणि कुर्वाणं प्रतिकर्तुं य इच्छति।  
भस्मकूट इवाबुद्धिः खरो रजसि सज्जति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भस्मकूटे भस्मराशौ खर इवाबुद्धिः रजसि दुःखे निमज्जति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मनुष्यशालावृकमप्रशान्तं जनापवादे सततं निविष्टम्।  
मातङ्गमुन्मत्तमिवोन्नदन्तं त्यजेत तं श्वानमिवातिरौद्रम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शालावृकं श्वानमेव मनुष्यत्वेन लोके गृहीतमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अधीरजुष्टे पथि वर्तमानं दमादपेतं विनयाच्च पापम्।  
अरिव्रतं नित्यमभूतिकामं धिगस्तु तं पापमतिं मनुष्यम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रत्युच्यमानस्त्वभिभूय एभिर्निशाम्य मा भूस्त्वमथार्तरूपः।  
उच्चस्य नीचेन हि सम्प्रयोगं विगर्हयन्ति स्थिरबुद्धयो ये॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रत्युच्यमानः आक्षिप्यमाण एभिरसद्भिः निशाम्य अभिभूयः अस्मै प्रत्युत्तरं मा देहीति निवारणीयः तदेवाह- मा भूरिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्रुद्धो दशार्धेन हि ताडयेद्वा स पांसुभिर्वा विकिरेत्तुषैर्वा।  
विवृत्य दन्तांश्च विभीषयेद्वा सद्धं हि मूढे कुपिते नृशंसे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दशार्धेन संवृताङ्गुलिपञ्चकेन पाणिना इदं सर्वं कुपितमूढे सिद्धमेव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विगर्हणां परमदुरात्मना कृतां सहेत यः संसदि दुर्जनान्नरः।  
पठेदिदं चापि निदर्शनं सदा न वाड्मयं स लभति किञ्चिदप्रियम्॥२१॥
</details>
