+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पितामह महाप्राज्ञ संशयो मे महानयम्।  
सञ्छेत्तव्यस्त्वया राजन्भवान्कुलकरो हि नः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरुषाणामयं तात दुर्वृत्तानां दुरात्मनाम्।  
कथितो वाक्यसञ्चारस्ततो विज्ञापयामि ते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अयं निन्दारूपः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यद्धितं राज्यतन्त्रस्य कुलस्य च सुखोदयम्।  
आयत्यां च तदात्वे च क्षेमवृद्धिकरं च यत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हितम् अनिन्द्यम् । आयत्याम् उत्तरकाले तदात्वे वर्तमानकाले ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्रपौत्राभिरामं च राष्ट्रवृद्धिकरं च यत्।  
अन्नपाने शरीरे च हितं यत्तद्ब्रवीहि मे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिषिक्तो हि यो राजा राष्ट्रस्थो मित्रसंवृतः।  
ससुहृत्समुपेतो वा स कथं रञ्जयेत्प्रजाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मित्रसुहृदौ प्रत्युपकारमपेक्ष्यानपेक्ष्य चोपकर्तारौ तद्वान् समुपेतः शौर्यादिनेति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यो ह्यसत्प्रग्रहरतिः स्नेहरागबलात्कृतः।  
इन्द्रियाणामनीशत्वादसज्जनबुभूषकः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तथापि जितेन्द्रियत्वाद्विगुणितभृत्यः सन् राज्ये सुखं लभते न वेति प्रश्नार्थः । सत्यपि साधनान्तरे भृत्यानामानुकूल्याभावे राज्यं नश्यति तत्सद्भावे च सर्वान्कामान्फलतीत्युत्तरमाह- यो हीत्यादिना । असत्प्रग्रहरतिः इन्द्रियाणामनिग्रहशीलः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य भृत्या विगुणतां यान्ति सर्वे कुलोद्गताः।  
न च भृत्यफलैरर्थैः स राजा सम्प्रयुज्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भृत्यफलैः भृत्यबलप्राप्यैरर्थैर्धनादिभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतन्मे संशयस्यास्य राजधर्मान्सुदुर्विदान्।  
बृहस्पतिसमो बुद्ध्या भवान्शंसितुमर्हति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शंसिता पुरुषव्याघ्र त्वन्नः कुलहिते रतः।  
क्षत्ता चैको महाप्राज्ञो यो नः शंसति सर्वदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

क्षत्ता विदुरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वत्तः कुलहितं वाक्यं श्रुत्वा राज्यहितोदयम्।  
अमृतस्याव्ययस्येव तृप्तः स्वप्स्याम्यहं सुखम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कीदृशाः सन्निकर्षस्था भृत्याः सर्वगुणान्विताः।  
कीदृशैः किं कुलीनैर्वा सह यात्रा विधीयते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न ह्येको भृत्यरहितो राजा भवति रक्षिता।  
राज्यं चेदं जनः सर्वस्तत्कुलीनोऽभिकाङ्क्षति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच।  
न च प्रशास्तुं राज्यं हि शक्यमेकेन भारत।  
असहायवता तात नैवार्थाः केचिदप्युत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लब्धुं लब्धा ह्यपि सदा रक्षितुं भरतर्षभ।  
यस्य भृत्यजनः सर्वो ज्ञानविज्ञानकोविदः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लब्धुं लब्धाश्च रक्षितुं शक्या इति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हितैषी कुलजः स्निग्धः स राज्यफलमश्नुते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मन्त्रिणो यस्य कुलजा असंहार्याः सहोषिताः।  
नृपतेर्मतिदाः सन्तः सम्बन्धज्ञानकोविदाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

असंहार्याः उत्कोचादिना अभेद्याः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनागतविधातारः कालज्ञानविशारदाः।  
अतिक्रान्तमशोचन्तः स राज्यफलमश्नुते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समदुःखसुखा यस्य सहायाः प्रियकारिणः।  
अर्थचिन्तापराः सत्याः स राज्यफलमश्नुते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य नार्तो जनपदः सन्निकर्षगतः सदा।  
अक्षुद्रः सत्पथालम्बी स राजा राज्यभाग्भवेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कोशाख्यपटलं यस्य कोशवृद्धिकरैर्नरैः।  
आप्तैस्तुष्टैश्च सततं चीयते स नृपोत्तमः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पटलं समूहम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कोष्ठागारमसंहार्यैराप्तैः सञ्चयतत्परैः।  
पात्रभूतैरलुब्धैश्च पाल्यमानं गुणी भवेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कोष्ठागारं धान्यादिसामग्रीगृहं गुणीभवेत् बहुगुणिभावं गच्छेत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यवहारश्च नगरे यस्य कर्मफलोदयः।  
दृश्यते शङ्खलिखितः स्वधर्मफलभाङ्नृपः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

व्यवहारः अर्थिप्रत्यर्थिनोर्विवादे निर्णयः फलोदयः अर्थिन्यनृते सति अर्थ्यमानद्विगुणो दण्डो राज्ञा ग्राह्यः । प्रत्यर्थिन्यनृते सति यावदर्थ्यमानम् अर्थिने दाप्यं तावानेव राजदण्डश्च फलपर्यन्तः । तत्र दृष्टान्तः शङ्खलिखित इति । यथा फलमात्रस्तेने शङ्खेन लिखितस्य हस्तच्छेदो राजानं प्रतिषेधयित्वा कारितस्तद्वदित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्गृहीतमनुष्यश्च यो राजा राजधर्मवित्।  
षड्वर्गं प्रतिगृह्णाति स धर्मफलमश्नुते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

षड्वर्गं सन्धिविग्रहादिकम् ॥२३॥
</details>
