+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
निदर्शनं परं लोके सज्जनाचरिते सदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रेति । अत्र वक्ष्यमाणे उत्तमाधममध्यमस्थानेषु क्रमादुत्तमाधममध्यमा एव योज्या न तु उच्चस्थाने नीचो नियोज्य इत्यस्मिन्नर्थे निदर्शनं श्वदृष्टान्तरूपमितिहासमुदाहरन्ति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्यैवार्थस्य सदृशं यच्छ्रुतं मे तपोवने।  
जामदग्न्यस्य रामस्य यदुक्तमृषिसत्तमैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अस्यैव वक्ष्यमाणस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वने महति कस्मिंश्चिदमनुष्यनिषेविते।  
ऋषिर्मूलफलाहारो नियतो नियतेन्द्रियः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दीक्षादमपरः शान्तः स्वाध्यायपरमः शुचिः।  
उपवासविशुद्धात्मा सततं सत्त्वमास्थितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य सन्दृश्य सद्भावमुपविष्टस्य धीमतः।  
सर्वे सत्त्वाः समीपस्था भवन्ति वनचारिणः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सत्त्वाः प्राणिनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सिंहव्याघ्रगणाः क्रूरा मत्ताश्चैव महागजाः।  
द्वीपिनः खड्गभल्लूका ये चान्ये भीमदर्शनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते सुखप्रश्नदाः सर्वे भवन्ति क्षतजाशनाः।  
तस्यर्षेः शिष्यवच्चैव न्यग्भूताः प्रियकारिणः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सुखप्रश्नदाः सुखिनः स्थ इति प्रश्नस्योत्तरं सुखिनः स्म इति तत्प्रदा इत्यर्थः । न्यग्भूताः दासभूताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दत्त्वा च ते सुखप्रश्नं सर्वे यान्ति यथागतम्।  
ग्राम्यस्त्वेकः पशुस्तत्र नाजहात्स महामुनिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भक्तोऽनुरक्तः सततमुपवासकृशोऽबलः।  
फलमूलोदकाहारः शान्तः शिष्टाकृतिर्यथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्यर्षेरुपविश्स्य पादमूले महामते।  
मनुष्यवद्गतो भावो स्नेहबद्धोऽभवद्भृशम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भावं चित्तम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽभ्ययान्महावीर्यो द्वीपी क्षतजभोजनः।  
स्वार्थमत्यन्तसन्तुष्टः क्रूरकाल इवान्तकः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्वीपी क्षुद्रव्याघ्रः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लेलिह्यमानस्तृषितः पुच्छास्फोटनतत्परः।  
व्यादितास्यः क्षुधाभुग्नः प्रार्थयानस्तदामिषम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा तं क्रूरमायान्तं जीवितार्थी नराधिप।  
प्रोवाच श्वा मुनिं तत्र तच्छृणुष्व विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्वशत्रुर्भगवन्नेष द्वीपी मां हन्तुमिच्छति।  
त्वत्प्रसादाद्भयं न स्यादस्मान्मम महामुने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा कुरु महाबाहो सर्वज्ञस्त्वं न संशयः।  
स मुनिस्तस्य विज्ञाय भावज्ञो भयकारणम्।  
रुतज्ञः सर्वसत्त्वानां तमैश्वर्यसमन्वितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुनिरुवाच।  
न भयं द्वीपीनः कार्यं मृत्युतस्ते कथञ्चन।  
एष श्वरूपरहितो द्वीपी भवसि पुत्रकः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्वीपिनः द्वीपिरूपात् मृत्युतः श्वरूपरहितः श्वरूपहीनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः श्वा द्वीपितां नीतो जाम्बूनदनिभाकृतिः।  
चित्राङ्गो विस्फुरदंष्ट्रो वने वसति निर्भयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं दृष्ट्वा सम्मुखे द्वीपी आत्मनः सदृशं पशुम्।  
अविरुद्धस्ततस्तस्य क्षणेन समपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽभ्ययान्महारौद्रो व्यादितास्यः क्षुधान्वितः।  
द्वीपीनं लेलिहद्वक्त्रो व्याघ्रो रुधिरलालसः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्याघ्रं दृष्ट्वा क्षुधा भुग्नं दंष्ट्रिणं वनगोचरम्।  
द्वीपी जीवितरक्षार्थमृषिं शरणमेयिवान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

क्षुधा भुग्नं पीडितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संवासजं परं स्नेहमृषिणा कुर्वता तदा।  
स द्वीपी व्याघ्रतां नीतो रिपूणां बलवत्तरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो दृष्ट्वा स शार्दूलो नाहनत्तं विशाम्पते।  
स तु श्वा व्याघ्रतां प्राप्य बलवान्पिशिताशनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न मूलफलभोगेषु स्पृहामप्यकरोत्तदा।  
यथा मृगपतिर्नित्यं प्रकाङ्क्षति वनौकसः।  
तथैव स महाराज व्याघ्रः समभवत्तदा॥२३॥
</details>
