+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
व्याघ्रश्चोटजमूलस्थस्तृप्तः सुप्तो हतैर्मृगैः।  
नागश्चागात्तमुद्देशं मत्तो मेघ इवोद्धतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्याघ्रश्चेति । मृगैस्तृप्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रभिन्नकरटः प्रांशुः पद्मी विततकुम्भकः।  
सुविषाणो महाकायो मेघगम्भीरनिःस्वनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं दृष्ट्वा कुञ्जरं मत्तमायान्तं बलगर्वितम्।  
व्याघ्रो हस्तिभयात्त्रस्तस्तमृषिं शरणं ययौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽनयत्कुञ्जरत्वं व्याघ्रं तमृषिसत्तमः।  
महामेघनिभं दृष्ट्वा स भीतो ह्यभवद्गजः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कमलषण्डानि शल्लकीगहनानि च।  
व्यचरत्स मुदा युक्तः पद्मरेणुविभूषितः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कमलषण्डानि कमलसमूहान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कदाचिद्भ्रममाणस्य हस्तिनः सम्मुखं तदा।  
ऋषेस्तस्योटजस्थस्य कालोऽगच्छन्निशानिशम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निशानिशं बहुरात्रम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथाजगाम तं देशं केसरी केसरारुणः।  
गिरिकन्दरजो भीमः सिंहो नागकुलान्तकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं दृष्ट्वा सिंहमायान्तं नागः सिंहभयार्दितः।  
ऋषिं शरणमापेदे वेपमानो भयातुरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स ततः सिंहतां नीतो नागेन्द्रो मुनिना तदा।  
वन्यं नागणयत्सिंहं तुल्यजातिसमन्वयात्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

समन्वयात्सम्बन्धात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा च सोऽभवत्सिंहो वन्यो भयसमन्वितः।  
स चाश्रमेऽवसत्सिंहस्तस्मिन्नेव महावने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तद्भयात्पशवो नान्ये तपोवनसमीपतः।  
व्यदृश्यन्त तदा त्रस्ता जीविताकाङ्क्षिणस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कदाचित्कालयोगेन सर्वप्राणिविहिंसकः।  
बलवान्क्षतजाहारो नानासत्त्वभयङ्करः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अष्टपादूर्ध्वनयनः शरभो वनगोचरः।  
तं सिहं हन्तुमागच्छन्मुनेस्तस्य निवेशनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं मुनिः शरभं चक्रे बलोत्कटमरिन्दम।  
ततः स शरभो वन्यो मुनेः शरभमग्रतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दृष्ट्वा बलिनमत्युग्रं द्रुतं सम्प्राद्रवद्वनात्।  
स एवं शरभस्थाने सन्न्यस्तो मुनिना तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुनेः पार्श्वगतो नित्यं शरभः सुखमाप्तवान्।  
ततः शरभसन्त्रस्ताः सर्वे मृगगणास्तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिशः सम्प्राद्रवन् राजन्भयाज्जीवितकाङ्क्षिणः।  
शरभोऽप्यतिसंहृष्टो नित्यं प्राणिवधे रतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

फलमूलाशनं कर्तुं नैच्छत्स पिशिताशनः।  
ततो रुधिरतर्षेण बलिना शरभोऽन्वितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इयेष तं मुनिं हन्तुमकृतज्ञः श्वयोनिजः।  
ततस्तेन तपःशक्त्या विदितो ज्ञानचक्षुषा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अकृतज्ञत्वे हेतुः श्वयोनिज इति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विज्ञाय स महाप्राज्ञो मुनिः श्वानं तमुक्तवान्।  
श्वा त्वं द्वीपित्वमापन्नो द्वीपी व्याघ्रत्वमागतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्याघ्रान्नागो मदपटुर्नागः सिंहत्वमागतः।  
सिंहस्त्वं बलमापन्नो भूयः शरभतां गतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मदपटुः प्रवहन्मदः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मया स्नेहपरीतेन विसृष्टो न कुलान्वयः।  
यस्मादेवमपापं मां पाप हिंसितुमिच्छसि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विसृष्टो विविधेन रूपेण त्वं सृष्टः । न तु त्वं कुलान्वयः तेन तेन कुलेनान्वयः सम्बन्धो यस्य स कुलान्वयस्तादृशस्त्वं न भवसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मात्स्वयोनिमापन्नः श्वैव त्वं हि भविष्यसि।  
ततो मुनिजनद्वेष्टा दुष्टात्मा प्राकृतोऽबुधः।  
ऋषिणा शरभः शप्तस्तद्रूपं पुनराप्तवान्॥२३॥
</details>
