+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स श्वा प्रकृतिमापन्नः परं दैन्यमुपागतः।  
ऋषिणा हुङ्कृतः पापस्तपोवनबहिष्कृतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स श्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवं राज्ञा मतिमता विदित्वा सत्यशौचताम्।  
आर्जवं, प्रकृतिं, सत्यं, श्रुतं, वृत्तं, कुलं, दमम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दृष्टान्तमुपपाद्य दार्ष्टान्तिकमाह - एवमित्यादिना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुक्रोशं, बलं, वीर्यं प्रभावं प्रश्रयं, क्षमाम्।  
भृत्या ये यत्र योग्याः स्युस्तत्र स्थाप्याः सुरक्षिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नापरीक्ष्य महीपालः सचिवं कर्तुमर्हति।  
अकुलीननराकीर्णो न राजा सुखमेधते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुलजः प्राकृतो राज्ञा स्वकुलीनतया सदा।  
न पापे कुरुते बुद्धिं भिद्यमानोऽप्यनागसि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राज्ञा अनागसि भिद्यमानोऽपि कुलीनः पापे बुद्धिं न कुरुत इत्यन्वयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अकुलीनस्तु पुरुषः प्राकृतः साधुसंश्रयात्।  
दुर्लभैश्वर्यतां प्राप्तो निन्दितः शत्रुतां व्रजेत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अकुलीनस्तु निन्दामात्रेण शत्रुतां व्रजेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुलीनं शिक्षितं प्राज्ञं ज्ञानविज्ञानपारगम्।  
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं सहिष्णुं देशजं तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतज्ञं बलवन्तं च क्षान्तं दान्तं जितेन्द्रियम्।  
अलुब्धं लब्धसन्तुष्टं स्वामिमित्रबुभूषकम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वामिनो मित्राणां बुभूषकम् ऐश्वर्यलिप्सुम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सचिवं देशकालज्ञं सत्त्वसङ्ग्रहणे रतम्।  
सततं युक्तमनसं हितैषिणमतन्द्रितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सत्त्वसङ्ग्रहणे प्राणिमात्ररञ्जने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युक्तचारं स्वविषये सन्धिविग्रहकोविदम्।  
राज्ञस्त्रिवर्गवेत्तारं पौरजानपदप्रियम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

खातकव्यूहतत्त्वज्ञं बलहर्षणकोविदम्।  
इङ्गिताकारतत्त्वज्ञं यात्राज्ञानविशारदम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

खातकाः परसैन्यावदारका ये व्यूहादयस्तेषां तत्त्वज्ञम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हस्तिशिक्षासु तत्त्वज्ञमहङ्कारविवर्जितम्।  
प्रगल्भं दक्षिणं दान्तं बलिनं युक्तकारिणम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चौक्षं चौक्षजनाकीर्णं सुमुखं सुखदर्शनम्।  
नायकं नीतिकुशलं गुणचेष्टासमन्वितम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

चौक्षं शुद्धम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्तब्धं प्रसृतं श्लक्ष्णं मृदुवादिनमेव च।  
धीरं शूरं महर्धिं च देशकालोपपादकम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रसृतं सूक्ष्मार्थगामिनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सचिवं यः प्रकुरुते न चैनमवमन्यते।  
तस्य विस्तीर्यते राज्यं ज्योत्स्ना ग्रहपतेरिव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतैरेव गुणैर्युक्तो राजा शास्त्रविशारदः।  
एष्टव्यो धर्मपरमः प्रजापालनतत्परः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धीरो मार्षी शुचिस्तीक्ष्णः काले पुरुषकारवित्।  
शुश्रूषुः श्रुतवान् श्रोता ऊहापोहविशारदः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मर्षी क्षमी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मेधावी धारणायुक्तो यथान्यायोपपादकः।  
दान्तः सदा प्रियाभाषी क्षमावांश्च विपर्यये॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विपर्ययेऽक्षमावति अपकारिणि क्षमावान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानाच्छेदे स्वयङ्कारी श्रद्धालुः सुखदर्शनः।  
आर्तहस्तप्रदो नित्यममात्यो हि हिते रतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दानस्य अच्छेदे विषये स्वयम् अविच्छेदकर्ता ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाहंवादी न निर्द्वन्द्वो न यत्किञ्चनकारकः।  
कृते कर्मण्यमात्यानां कर्ता भक्तजनप्रियः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

न निर्द्वन्द्वो न निष्परिग्रहः कर्ता उपकर्ता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सङ्गृहीतजनो स्तब्धः प्रसन्नवदनः सदा।  
सदा भृत्यजनापेक्षी न क्रोधी सुमहामनाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युक्तदण्डो न निर्दण्डो धर्मकार्यानुशासनः।  
चारनेत्रः प्रजावेक्षी धर्मार्थकुशलः सदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजा गुणशताकीर्ण एष्टव्यस्तादृशो भवेत्।  
योधाश्चैव मनुष्येन्द्र सर्वे गुणगणैर्वृताः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गुणशतं कुलीनत्वादयः एकपञ्चाशदमात्यगुणास्तत्सहितः धर्मपरमत्वादय एकचत्वारिंशदेवम् अष्टोनं गुणशतम् एतेषां सन्धिविग्रहकोविदमित्यादिरीत्याऽन्यत् गुणाष्टकम् ऊहयित्वा पूर्णं शतं ज्ञेयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्वेष्टव्याः सुपुरुषाः सहाया राज्यधारणे।  
न विमानयितव्यास्ते राज्ञा वृद्धिमभीप्सता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योधाः समरशौटीराः कृतज्ञाः शस्त्रकोविदाः।  
धर्मशास्त्रसमायुक्ताः पदातिजनसंवृताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभया गजपृष्ठस्था रथचर्याविशारदाः।  
इष्वस्त्रकुशला यस्य तस्येयं नृपतेर्मही॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वसङ्ग्रहणे युक्तो नृपो भवति यः सदा।  
उत्थानशीलो मित्राढ्यः स राजा राजसत्तमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शक्या चाश्वसहस्रेण वीरारोहेण भारत।  
सङ्गृहीतमनुष्येण कृत्स्ना जेतुं वसुन्धरा॥२८॥
</details>
