+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एवं गुणयुतान् भृत्यान्स्वे स्वे स्थाने नराधिपः।  
नियोजयति कृत्येषु स राज्यफलमश्नुते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । एवं नीचाननीचेनैव योजयेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न श्वा स्वं स्थानमुत्क्रम्य प्रमाणमभिसत्कृतः।  
आरोष्यः श्वा स्वकात्स्थानादुत्क्रम्यान्यत्प्रमाद्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विपरीते दोषमाह- न श्वेति । स्वं स्थानं प्रमाणं चोत्क्रम्य उच्चस्थाने न आरोप्यः आरोपितश्चेत्प्रमाद्यतीति योजना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वजातिगुणसम्पन्नाः स्वेषु कर्मसु संस्थिताः।  
प्रकर्तव्या ह्यमात्यास्तु नास्थाने प्रक्रिया क्षमा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुरूपाणि कर्माणि भृत्येभ्यो यः प्रयच्छति।  
स भृत्यगुणसम्पन्नो राजा फलमुपाश्नुते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरभः शरभस्थाने सिंहः सिंह इवोर्जितः।  
व्याघ्रो व्याघ्र इव स्थाप्यो द्वीपी द्वीपी यथा तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मस्विहानुरूपेषु न्यस्या भृत्या यथाविधि।  
प्रतिलोमं न भृत्यास्ते स्थाप्याः कर्मफलैषिणा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यः प्रमाणमतिक्रम्य प्रतिलोमं नराधिपः।  
भृत्यान्स्थापयतेऽबुद्धिर्न स रञ्जयते प्रजाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अबुद्धिरिति च्छेदः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न बालिशा न च क्षुद्रा नाप्राज्ञा नाजितेन्द्रियाः।  
नाकुलीना नराः सर्वे स्थाप्या गुणगणैषिणा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

साधवः कुलजाः शूरा ज्ञानवन्तोऽनसूयकाः।  
अक्षुद्राः शुचयो दक्षाः स्युनराः पारिपार्श्वकाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न्यग्भूतास्तत्पराः शान्ताश्चौक्षाः प्रकृतिजैः शुभाः।  
स्वस्थानानपक्रुष्टा ये ते स्यू राज्ञां बहिश्चराः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बहिश्चराः प्राणा इवेति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिंहस्य सततं पार्श्वे सिंह एवानुगो भवेत्।  
असिंहः सिंहसहितः सिंहवल्लभते फलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्य सिंहः श्वभिः कीर्णः सिंहकर्मफले रतः।  
न स सिंहफलं भोक्तुं शक्तः श्वभिरुपासितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेतन्मनुष्येन्द्र शूरैः प्राज्ञैर्बहुश्रुतैः।  
कुलीनैः सह शक्येत कृत्स्ना जेतुं वसुन्धरा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाविद्यो नानृजुः पार्श्वे नाप्राज्ञो नामहाधनः।  
सङ्ग्राह्यो वसुधापालैर्भृत्यो भृत्यवतां वर॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बाणवद्विसृता यान्ति स्वामिकार्यपरा नराः।  
ये भृत्याः पार्थिवहितास्तेषां सान्त्वं प्रयोजयेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विसृता अपरावर्तिनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कोशश्च सततं रक्ष्यो यत्नमास्थाय राजभिः।  
कोशमूला हि राजानः कोशो वृद्धिकरो भवेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कोष्ठागारं च ते नित्यं स्फीतैर्धान्यैः सुसंवृतम्।  
सदास्तु सत्सु सन्न्यस्तं धनधान्यपरो भव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नित्ययुक्ताश्च ते भृत्या भवन्तु रणकोविदाः।  
वाजिनां च प्रयोगेषु वैशारद्यमिहेष्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ज्ञातिबन्धुजनावेक्षी मित्रसम्बन्धिसंवृतः।  
पौरकार्यहितान्वेषी भव कौरवनन्दन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एषा ते नैष्ठिकी बुद्धिः प्रजास्वभिहिता मया।  
शुनो निदर्शनं तात किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥२०॥
</details>
