+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
राजवृत्तान्यनेकानि त्वया प्रोक्तानि भारत।  
पूर्वैः पूर्वनियुक्तानि राजधर्मार्थवेदिभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजवृत्तेति । राजवृत्तानीत्यध्यायः पूर्वोक्तानां राजधर्माणां सर्वेषामुपसंहारार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदेव विस्तरेणोक्तं पूर्वदृष्टं सतां मतम्।  
प्रणेयं राजधर्माणां प्रब्रूहि भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राजधर्माणां राजधर्मविदां मतं यत् विस्तरेणोक्तं तदेव प्रणेयं प्रकर्षेण नेतुं वोढुं शक्यं सङ्क्षिप्तमित्यर्थः प्रब्रूहि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
रक्षणं सर्वभूतानामिति क्षात्रं परं मतम्।  
तद्यथा रक्षणं कुर्यात्तथा शृणु महीपते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सर्वभूतरक्षणे कृत्स्नो राजधर्मः परिसमाप्त इत्याह- रक्षणमिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा बर्हाणि चित्राणि बिभर्ति भुजगाशनः।  
तथा बहुविधं राजा रूपं कुर्वीत धर्मवित्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतदेव मयूरदृष्टान्तेनोपपादयति- यथेति । बर्हाणि पक्षान् भुजगाशनो मयूरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तैक्ष्ण्यं जिह्मत्वमादाल्भ्यं सत्यमार्जवमेव च।  
मध्यस्थः सत्त्वमातिष्ठंस्तथा वै सुखमृच्छति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तैक्ष्ण्यं क्रूरत्वं जिह्मत्वं कौटिल्यम् आदाल्भ्यं दल्भो भयं तदभावोऽदल्भः अभयं तस्य भाव आदाल्भ्यम् । अभयप्रदत्वमित्यर्थः । रलयोः सावर्ण्यात् दृभी भये इत्यस्य रूपम् । आदानमिति पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्मिन्नर्थे हितं यत्स्यात्तद्वर्णं रूपमादिशेत्।  
बहुरूपस्य राज्ञो हि सूक्ष्मोऽप्यर्थो न सीदति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यस्मिन्नर्थे दण्डेऽनुग्रहे वा हितं क्रूरं शान्तं वा रूपमादिशेत् दर्शयेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नित्यं रक्षितमन्त्रः स्याद्यथा मूकः शरच्छिखी।  
श्लक्ष्णाक्षरतनुः श्रीमान्भवेच्छास्त्रविशारदः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आपद्द्वारेषु युक्तः स्याज्जलप्रस्रवणेष्विव।  
शैलवर्षोदकानीव द्विजान्सिद्धान्समाश्रयेत्।  
अर्थकामः शिखां राजा कुर्याद्धर्मध्वजोपमाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आपदां द्वारेषु मन्त्रभेदादिषु युक्तोऽवहितः स्यात् । शैलवर्षोदकानि पर्वतप्रदेशे वृष्ट्या जनितानि महानदीजलानि शिखां योग्यलिङ्गं क्रूरत्वादिकं कुर्यात् प्रकाशयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नित्यमुद्यतदण्डः स्यादाचरेदप्रमादतः।  
लोके चायव्ययौ दृष्ट्वा बृहद्वृक्षमिवास्रवत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नित्यमिति । आचरेत् यथायोग्यं दण्डम् । तत्र दृष्टान्तः बृहदिति । बृहन्तो वृक्षाः यत्र तद्बृहद्वृक्षं तालवनम् आस्रवत् रसं प्रस्रवत् यथा रसग्राही प्रदेशविशेषे एव प्रहृत्य रसं गृह्णाति न तु कृत्स्नवृक्षच्छेदेन इक्षुकाण्डादिवत्ततो रसं जघृक्षति एवं प्रजानामायव्ययौ ज्ञात्वा ताः जीवयंस्ताभ्यो धनरसमादद्यादित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मृजावान् स्यात् स्वयूथ्येषु भौमानि चरणैः क्षिपेत्।  
जातपक्षः परिस्पन्देत् प्रेक्षेद्वैकल्यमात्मनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मृजा शुद्धिस्तद्वान् भौमानि परेषां सस्यानि चरणैरश्वादिगमनैः क्षिपेत् नाशयेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दोषान्विवृणुयाच्छत्रोः परपक्षान्विधूनयेत्।  
काननेष्विव पुष्पाणि बहिरर्थात्समाचरन्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

क्षयम् ऐश्वर्यं सर्वम् ऐश्वर्यादि कामो विजिगीषादिस्तौ सर्वकामौ बुद्ध्वा वा सन्दधीत सन्धिं वा कुर्यात् अन्यद्विग्रहादिकं कुर्यात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उच्छ्रितान्नाशयेत्स्फीतान्नरेन्द्रानचलोपमान्।  
श्रयेच्छायामविज्ञातां गुप्तं रणमुपाश्रयेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

छायां परदुर्गाधिपतिना सन्धिं कृत्वा देवतादर्शनादिव्याजेनाकस्मात्परदुर्गं गत्वा प्रविश्य तन्नाशयेदित्याह- उच्छ्रितानिति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रावृषीवासितग्रीवो मज्जेत निशि निर्जने।  
मायूरेण गुणेनैव स्त्रीभिश्चावेक्षितश्चरेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

असितग्रीवो मयूरो निशीव प्रावृषि मज्जेत अदृश्योऽन्तःपुरचर एव स्यात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न जह्याच्च तनुत्राणं रक्षेदात्मानमात्मना।  
चारभूमिष्वभिगतान्पाशांश्च परिवर्जयेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्रापि चारैर्दर्शितासु भूमिषु धात्रीसौविदल्लसूपकारादिषु परैर्भेदितेषु अभिगतान्विषादीन्पाशान्परिवर्जयेदात्मानं रक्षेच्चेत्याह- नाति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रणयेद्वापि तां भूमिं प्रणश्येद्गहने पुनः।  
हन्यात्क्रुद्धानतिविषांस्तान् जिह्मगतयोऽहितान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ननु कुतस्तत्रापि पाशप्रसक्तिरत आह- प्रणयेदिति । गहने दुर्बोधे पाशज्ञाने सति तां कपटभूमिं प्रतिपद्यात्मानं प्रणयेत्प्रापयेत्तदा नश्येदेव वाशब्द एवार्थे । प्रयोजयन्ति हि राजानो विषमयीं कन्यां कृत्वा द्वीपान्तरप्राप्तेयं पद्मिनीजातीया कन्या अस्याः स्पर्शमात्रादशीतिवार्षिकोऽपि षोडशवर्षो भवतीति सेयमतिश्रेष्ठरत्नतया श्रीमतामर्थे कल्पिताऽनुग्राह्या चेयं वयं चेति ब्रुवाणाः । तत्र चारमुखात्कपटं श्रुत्वा तां न प्रणयेत् ऊहितान्केनचिन्निमित्तेन तर्कितांस्तानतिविषान्कन्यादीन् स्पर्शमात्रेणोच्छ्वासमात्रेण वा सङ्गतमक्षिकामशकादिमरणलिङ्गेन ज्ञातान्हन्यादेव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नाशयेद्बलबर्हाणि सन्निवासान्निवासयेत्।  
सदा बर्हिनिभः कामं प्रशस्तं कृतमाचरेत्।  
सर्वतश्चाददेत्प्रज्ञा पतङ्गं गहनेष्विव॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नाशयेदितिसार्धः । बलबर्हाणि स्थूलान्पक्षान्सैन्यस्य पक्षस्थानीयान्महाशिबिरवारवनितानटनर्तकादींश्च नाशयेत् मयूर इव दूरीकुर्यात् 'बलं गन्धरसे रूपे स्थामनि स्थौल्यसैन्ययोः' इति मेदिनी । सन्निवासान्दृढमूलान्पक्षानमात्यादीन् शूरांश्च वासयेत्स्थापयेत् बर्हिनिभः मयूरतुल्यः कामं यथेष्टं प्रशस्तं कृतं प्रशस्तां क्रियां पक्षाणां विस्फारणमाचरेत् अनेनैव क्रमेण सर्वतश्च जातिमात्रात्प्रज्ञाम् आददीत । यथोक्तं 'बकवच्चिन्तयेदर्थान्सिंहवच्च पराकमेत्' इत्यादि । पतङ्गं शलभसमूहो यथा गहनेषु पतति गहनं च निष्पत्रं करोति एवं सम्भूय शत्रुराष्ट्रे पतितव्यमित्यर्थः । पन्नगं गहनेष्विवेति पाठे पन्नगग्राही पन्नगभिवाकस्माच्छत्रुं गृह्णीयादित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं मयूरवद्राजा स्वराज्यं परिपालयेत्।  
आत्मवृद्धिकरीं नीतिं विदधीत विचक्षणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आत्मसंयमनं बुद्ध्या परबुद्ध्यावधारणम्।  
बुद्ध्या चात्मगुणप्राप्तिरेतच्छास्त्रनिदर्शनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बुद्ध्या आत्मनः संयमनम् इत्थमेव कर्तुं युक्तं नियमं कुर्यात् परबुद्ध्या च तत्रैवार्थे संवादितया तस्यार्थस्यावधारणं दृढतरो निश्चयः कार्यः । बुद्ध्या शास्त्रोत्थधिया आत्मगुणस्य पूर्वोक्तनिश्चयहेतोः प्राप्तिर्भवति एतदेव शास्त्रस्य निदर्शनं प्रयोजनं यत्कार्यक्षोदक्षमता बुद्धेरित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

परं विश्वासयेत्साम्ना स्वशक्तिं चोपलक्षयेत्।  
आत्मनः परिमर्शेन बुद्धिं बुद्ध्या विचारयेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आत्मनः स्वस्य परिमर्शेन सर्वतोऽतीतानागतविचारेण बुद्धिं कार्यनिश्चयं बुद्ध्या ऊहापोहकौशलरूपया मेधया विचारयेत्साधकबाधकभूमौ सञ्चारयेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सान्त्वयोगमतिः प्राज्ञः कार्याकार्यप्रयोजकः।  
निगूढबुद्धेर्धीरस्य वक्तव्ये वा कृतं तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तमेवाह - सान्त्वे उपदेशे कर्तव्ये कृतम् अलं तस्योपदेशापेक्षा नास्तीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स निकृष्टां कथां प्राज्ञो यदि बुद्ध्या बृहस्पतिः।  
स्वभावमेष्यते तप्तं कृष्णायसमिवोदके॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सः अनन्तरश्लोकोक्तः प्राज्ञो बुद्ध्या बृहस्पतिसमोऽपि सन् यदि निकृष्टां कथां निर्बुद्धित्ववादं प्राप्नुयात्तर्हि सद्य एव युक्त्या स्वभावं स्वास्थ्यम् एष्यते उदके प्रक्षिप्तं तप्तायसं शैत्यमिव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनुयुञ्जीत कृत्यानि सर्वाण्येव महीपतिः।  
आगमैरुपदिष्टानि स्वस्य चैव परस्य च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मृदु शीलं तथा प्राज्ञं शूरं चार्थविधानवित्।  
स्वकर्मणि नियुञ्जीत ये चान्ये च बलाधिकाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथ दृष्ट्वा नियुक्तानि स्वानुरूपेषु कर्मसु।  
सर्वांस्ताननुवर्तेत स्वरांस्तन्त्रीरिवायता॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धर्माणामविरोधेन सर्वेषां प्रियमाचरेत्।  
ममायमिति राजा यः सपर्वत इवाचलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यवसायं समाधाय सूर्यो रश्मीनिवायतान्।  
धर्ममेवाभिरक्षेत कृत्वा तुल्ये प्रियाप्रिये॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुलप्रकृतिदेशानां धर्मज्ञान्मृदुभाषिणः।  
मध्ये वयसि निर्दोषान् हिते युक्तानविक्लवान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अलुब्धान् शिक्षितान्दान्तान् धर्मेषु परिनिष्ठितान्।  
स्थापयेत्सर्वकार्येषु राजा धर्मार्थरक्षिणः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतेन च प्रकारेण कृत्यानामागतिं गतिम्।  
युक्तः समनुतिष्ठेत तुष्टश्चारैरुपस्कृतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्यान्ववेक्षितुः।  
आत्मप्रत्ययकोशस्य वसुधैव वसुन्धरा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्यक्तश्चानुग्रहो यस्य यथार्थश्चापि निग्रहः।  
गुप्तात्मा गुप्तराष्ट्रश्च स राजा राजधर्मवित्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नित्यं राष्ट्रमवेक्षेत गोभिः सूर्य इवोदितः।  
चरान्स्वनुचरान्विद्यात्तथा बुद्ध्या स्वयं चरेत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गोभिः रश्मिभिः चरान् चरान्स्वनुचरान्समाचारान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कालं प्राप्तमुपादद्यान्नार्थं राजा प्रसूचयेत्।  
अहन्यहनि सन्दुह्यान्महीं गामिव बुद्धिमान्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

न अर्थं प्रसूचयेत् अर्थवत्तां न ज्ञापयेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा क्रमेण पुष्पेभ्यश्चिनोति मधु षट्पदः।  
तथा द्रव्यमुपादाय राजा कुर्वीत सञ्चयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यद्धि गुप्तावशिष्टं स्यात्तद्वित्तं धर्मकामयोः।  
सञ्चयान्न विसर्गी स्याद्राजा शास्त्रविदात्मवान्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सञ्चयान्न विसर्गी स्यात् कोशाद्धनं न दद्यादपि तु उपर्याहृतमेवेत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नार्थमल्पं परिभवेन्नावमन्येत शात्रवान्।  
बुद्ध्या तु बुद्ध्येदात्मानं न चाबुद्धिषु विश्वसेत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धृतिर्दाक्ष्यं संयमो बुद्धिरात्मा धैर्यं शौर्यं देशकालाप्रमादः।  
अल्पस्य वा बहुनो वा विवृद्धौ धनस्यैतान्यष्ट समिन्धनानि॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आत्मा देहः देशे काले वाऽप्रमाद इत्येकम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अग्निः स्तोको वर्धतेऽप्याज्यसिक्तो बीजं चैकं रोहसहस्रमेति।  
आयव्ययौ विपुलौ सन्निशाम्य तस्मादल्पं नावमन्येत वित्तम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बालोऽप्यबालः स्थविरो रिपुर्यः सदा प्रमत्तं पुरुषं निहन्यात्।  
कालेनान्यस्तस्य मूलं हरेत कालज्ञाता पार्थिवानां वरिष्ठः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अबालः अहीनः अन्यः सम्पन्नः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हरेत्कीर्तिं धर्ममस्योपरुन्ध्यादर्थे दीर्घं वीर्यमस्योपहन्यात्।  
रिपुर्द्वेष्टा दुर्बलो वा बली वा तस्माच्छत्रीर्नैव हीयेद्यतात्मा॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

शत्रोः शत्रुं प्राप्य नैव हीयेन्नैव प्रमादी स्यात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्षयं, वृद्धिं, पालनं, सञ्चयं वा बुद्ध्वाऽप्युभौ संहतौ सर्वकामौ।  
ततश्चान्यन्मतिमान्सन्दधीत तस्माद्राजा बुद्धिमत्तां श्रयेत॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

क्षयम् ऐश्वर्यं सर्वम् ऐश्वर्यादि कामो विजिगीषादिस्तौ सर्वकामौ बुद्ध्वा वा सन्दधीत सन्धिं वा कुर्यात् अन्यद्विग्रहादिकं कुर्यात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बुद्धिर्दीप्ता बलवन्तं हिनस्ति बलं बुद्ध्या पाल्यते वर्धमानम्।  
शत्रुर्बुद्ध्या सीदते वर्धमानो बुद्धेः पश्चात्कर्म यत्तत्प्रशस्तम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

वर्धमानं क्षीयमाणं बुद्धेः पश्चात् बुद्ध्यनुसारि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्वान्कामान्कामयानो हि धीरः सत्त्वेनाल्पेनाप्नुते हीनदोषः।  
यश्चात्मानं प्रार्थयतेऽर्थ्यमानैः श्रेयः पात्रं पूरयते च नाल्यम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अल्पनापि सत्त्वेन बलेन अर्थ्यमानैर्युक्तम् आत्मानं प्रार्थयते लुब्धो दृप्तश्च भवतीत्यर्थः । श्रेयः पात्रं न पूरयते ततः श्रेयोऽपसर्पतीत्यर्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्माद्राजा प्रगृहीतः प्रजासु मूलं लक्ष्म्याः सर्वशो ह्याददीत।  
दीर्घं कालं ह्यपि सम्पीड्यमानो विद्युत्सम्पातमपि वा नोर्जितः स्यात्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्रगृहीतः स्निग्धः लक्ष्म्याः मूलम् अर्थं सर्वशः सर्वाभ्यः सम्पीड्यमानः सम्पीडयन् प्रजासु विद्युद्वत्सम्पातं सम्यक्पतित्वापि ऊर्जितः स्यात् । अत्र बृहद्वृक्षदृष्टान्तः प्रागेवोक्तः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विद्या तपो वा विपुलं धनं वा सर्वं ह्येतद्व्यवसायेन शक्यम्।  
बुद्ध्यायत्तं तन्निवसेद्देहवत्सु तस्माद्विद्याद्व्यवसायं प्रभूतम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

व्यवसायेन उद्योगेन विद्यात् लभेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यत्रासते मतिमन्तो मनस्विनः शक्रो विष्णुर्यत्र सरस्वती च।  
वसन्ति भूतानि च यत्र नित्यं तस्माद्विद्वान्नावमन्येत देहम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अनुद्योगेन जन्म न नाशयेदित्याह- यत्रेति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

लुब्धं हन्यात्सम्प्रदानेन नित्यं लुब्धस्तृप्तिं परवित्तस्य नैति।  
सर्वो लुब्धः कर्मगुणोपभोगे योऽर्थैर्हीनो धर्मकामौ जहाति॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

कर्म यज्ञादि गुणः अङ्गं यस्य तत्फलं सुखं तदुपभोगे सर्वोऽपि लुब्धः स चेदर्थैर्हीनस्तर्हि सुखलोभाद्धर्मं कामं द्रव्यादिविषयं च जहाति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धनं भोगं पुत्रदारं समृद्धिं सर्वं लुब्धः प्रार्थयते परेषाम्।  
लुब्धे दोषाः सम्भवन्तीह सर्वे तस्माद्राजा न प्रगृह्णीत लुब्धम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

समृद्धिं च प्राप्यापीति शेषः । धनम् उत्कोचरूपं न प्रगृह्णीत न सङ्गृह्णीत ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सन्दर्शनेन पुरुषं जघन्यमपि चोदयेत्।  
आरम्भान्द्विषतां प्राज्ञः सर्वार्थाश्च प्रसूदयेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धर्मान्वितेषु विज्ञाता मन्त्री गुप्तश्च पाण्डव।  
आप्तो राजा कुलीनश्च पर्याप्तो राजसङ्ग्रहे॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धर्मान्वितेषु ब्राह्मणमण्डलेषु विज्ञाता ज्ञाततत्त्वः राजसङ्ग्रहे सामन्तवशीकरणे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विधिप्रयुक्तान्नरदेवधर्मानुक्तान्समासेन निबोध बुद्ध्या।  
इमान्विदध्याद्व्यतिसृत्य यो वै राजा महीं पालयितुं स शक्तः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

निबोध बुद्ध्यस्व व्यतिसृत्य गुरुमनुसृत्य विदध्यात् हृदि कुर्यात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अनीतिजं यस्य विधानजं सुखं हठप्रणीतं विधिवत्प्रदृश्यते।  
न विद्यते तस्य गतिर्महीपर्तेन विद्यते राज्यसुखं ह्यनुत्तमम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

विधानजं दैवप्राप्तं राजधर्माज्ञाने प्राप्तोऽप्यर्थः सद्यो नश्यतीत्यर्थः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धनैर्विशिष्टान्मतिशीलपूजितान्गुणोपपन्नान्युधि दृष्टविक्रमान्।  
गुणेषु दृष्ट्वा न चिरादिवात्मवान् यतोऽभिसन्धाय निहन्ति शात्रवान्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

गुणोपपन्नान्शौर्यादियुक्तान् गुणेषु सन्धिविग्रहादिषु आत्मवानप्रमत्तः यतः उत्थानं कुर्वाणान्शात्रवानभिसन्धाय लशीकृत्य निहन्ति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पश्येदुपायान्विविधैः क्रियापथैर्न चानुपायेन मतिं निवेशयेत्।  
श्रियं विशिष्टां, विपुलं यशो, धनं न दोषदर्शी पुरुषः समश्नुते॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

दोषदर्शी निर्दोषेष्वपीति शेषः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रीतिप्रवृत्तौ विनिवर्तितौ यथा सुहृत्सु विज्ञाय निवृत्य चोभयोः।  
यदेव मित्रं गुरुभारमावहेत्तदेव सुस्निग्धमुदाहरेद्बुधः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

सुहृत्सु विज्ञाय ज्ञानपूर्वकं प्रीतेः प्रवृत्तौ सत्यां यौ सुहृदौ निवृत्य नितरां वृत्वा एकस्मिन्कार्ये विनिवर्तितौ अभिमुखीकृतौ तयोरुभयोर्मध्ये यदेव गुरुभारमावहेत्तदेव उदाहरेत्प्रशंसेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एतान्मयोक्तांश्चर राजधर्मान्नॄणां च गुप्तौ मतिमादधत्स्व।  
अवाप्स्यसे पुण्यफलं सुखेन सर्वो हि लोको नृप धर्ममूलः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

चर अनुतिष्ठ आदधत्स्व आधत्स्व । दध धारणे इत्यस्य रूपम् ॥५६॥
</details>
