+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयं पितामहेनोक्तो राजधर्मः सनातनः।  
ईश्वरश्च महादण्डो दण्डे सर्वं प्रतिष्ठितम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवतानामृषीणां च पितॄणां च महात्मनाम्।  
यक्षरक्षःपिशाचानां साध्यानां च विशेषतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वेषां प्राणिनां लोके तिर्यग्योनिनिवासिनाम्।  
सर्वव्यापी महातेजा दण्डः श्रेयानिति प्रभो॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्येवमुक्तं भवता दण्डे वै सचराचरम्।  
पश्यता लोकमासक्तं ससुरासुरमानुषम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन भरतर्षभ।  
को दण्डः कीदृशो द डः किंरूपः किम्परायणः।  
किमात्मकः कथम्भूतः कथम्मूर्तिः कथं प्रभो॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जागर्ति च कथं दण्डः प्रजास्ववहितात्मकः।  
कश्च पूर्वापरमिदं जागर्ति प्रतिपालयन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कश्च विज्ञायते पूर्वं को वरो दण्डसञ्ज्ञितः।  
किंसंस्थश्च भवेद्दण्डः का वाऽस्य गतिरुच्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु कौरव्य यो दण्डो व्यवहारो यथा च सः।  
यस्मिन् हि सर्वमायत्तं स दण्ड इह केवलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्मसङ्ख्या महाराज व्यवहार इतीष्यते।  
तस्य लोपः कथं न स्याल्लोकेष्ववहितात्मनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अयमिति । अयं पितामहेनेत्यध्यायद्वयेन दण्डस्वरूपादिकमुच्यते - को दण्ड इत्यादय एकादशप्रश्नास्तत्र को दण्ड इत्यस्योत्तरमाह - धर्मेति । धर्मस्य सङ्ख्या सम्यक् ख्यानं प्रकाशनं दण्डापरपयर्यायव्यवहारशब्दवाच्यं व्यवहारपदं निर्वक्ति तस्येति सार्धेन । अवहितात्मनो राज्ञः तस्य धर्मस्य लोपः कथं केन प्रकारेण न स्यात्स प्रकारो व्यवहारः विगतः अवहारो नीचमार्गेण परस्वादिहरणं यस्मात्स इति व्युत्पत्त्या सिद्धः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्येवं व्यवहारस्य व्यवहारत्वमिष्यते।  
अपि चैतत्पुरा राजन्मनुना प्रोक्तमादितः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अपि चेति । एतत् एतस्य व्यवहारस्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुप्रणीतेन दण्डेन प्रियाप्रियसमात्मना।  
प्रजा रक्षति यः सम्यग्धर्म एव स केवलः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रजारक्षकत्वाद्व्यवहार एव धर्मपदवाच्योऽपीत्याह - सुप्रणीतेनेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथोक्तमेतद्वचनं प्रागेव मनुना पुरा।  
यन्मयोक्तं मनुष्येन्द्र ब्रह्मणो वचनं महत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यथेति । सुप्रणीतेनेति श्लोकेन यन्मनुवचनमुक्तं तद्ब्रह्मण एव वचनं मनुमुखाच्छ्रुतमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रागिदं वचनं प्रोक्तमतः प्राग्वचनं विदुः।  
व्यवहारस्य चाख्यानद्व्यवहार इहोच्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रागिति । दण्ड एव उक्तवचनाद्धर्मशब्देन व्यवहारशब्देन चोच्यत इत्यर्थः । प्राग्वचनं धर्मवचनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दण्डे त्रिवर्गः सततं सुप्रणीते प्रवर्तते।  
दैवं हि परमो दण्डो रूपतोऽग्निरिवोत्थितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रूपतोऽग्निरिवोत्थित इति तस्यान्तरं रूपं दुष्टसन्तापकत्वात्क्रूरमग्नितुल्यमित्युक्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नीलोत्पलदलश्यामश्चतुर्दष्ट्रश्चतुर्भुजः।  
अष्टपान्नैकनयनः शङ्कुकर्णोर्ध्वरोमवान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बाह्यं रूपं वर्णयति- नीलेति । दण्डाधिष्ठात्र्या देवताया इदं ध्यानादिकम् अज्ञानाददण्ड्यदण्डजं दोषं निराकर्तुं दण्डकर्तृभिरमात्यादिभिर्ध्येयमित्येवमर्थयुक्तम् । यदि तु लौकिकानि दण्डधर्मव्यवहाराङ्गान्यत्रोत्प्रेक्ष्यन्ते तर्हि एवं व्याख्येयम् । तत्र दण्डः संहर्तृत्वाद्रौद्रो रुद्रश्च नीललोहित इति तस्याग्निरिवोत्थित इति लोहितं रूपमुक्तम् । नीलं च नीलोत्पलेति निरुक्तम् । तत्र राज्ञो दण्ड्ये द्वेषात्तद्धने च लोभात्प्रणेयस्य दण्डस्य मालिन्यरागोत्पन्नत्वान्नीललोहितं दण्डस्य रूपं चतस्रो दंष्ट्रा इव प्राणिनां वधसाधनानि यत्र सः । तथा हि । केचिन्मानभङ्गेन केचिद्धनहरणेन केचिदङ्गवैकल्येन केचित्प्राणव्यापादनेन च वध्यन्तेऽतस्तान्येव तद्दंष्ट्राः । चत्वारो भुजाः अर्थादानकर्तारो यस्य सः तथाहि । प्रजाभ्यः सामन्तेभ्यश्च करादानम् । अनृतादर्थिनोऽर्थ्यमानद्रव्याद्द्विगुणधनादानम् । अनृतात्प्रत्यर्थिनस्तत्सभं द्रव्यादानम् । धनवतः कदर्याद्विप्रात्सर्वस्वादानं चेति । अथ तस्यैव व्यवहाररूपिणो रूपं वर्णयति 'अष्टपान्नैकनयनः शङ्कुकर्णोर्ध्वरोमवान् । जटी द्विजिह्व' इति आवेदनं भाषा सम्प्रतिपत्तिभिथ्योत्तरं कारणोत्तरं प्राङ्न्यायं प्रतिभूः क्रियाफलसिद्धिश्चेत्यष्टौ पादाः । एतैर्हि निमित्तैर्दण्डश्चरति नान्यथेत्येतेषां पादत्वम् । तत्र आवेदनम् अर्थिना सभ्यान्प्रति गत्वा देवदत्तो मदीयं शतं सुवर्णानाम् अमुकस्मिन् देशे काले साक्षिणि च गृहीत्वा न ददातीति तद्धस्तेन लेखनं पुनरपि प्रत्यर्थिनमाहूय तत्समक्षं तथैव लेखनं भाषा । तत्र प्रत्यर्थिनाऽहमेतस्य धारयामीत्युक्ते न कस्यापि दण्ड इति तदिदं सम्प्रतिपत्तिरूपमुत्तरम् । न दण्डपादत्वेन गण्यते नाहमेतस्य धारयामीति मिथ्योत्तरं मया गृहीतमासीत्तत्पुनः परावृत्य दत्तमिति कारणोत्तरम् । अस्मिन्नर्थेऽनेन पूर्वमहमभियुक्तस्तत्र पराजितो मयेति प्राङ्न्यायोत्तरम् । त्रिविधेऽप्यस्मिन्नुत्तरे अर्थिप्रत्यर्थिभ्यां प्रतिभूर्देयः अहमेतस्मिन्पराजित इदं द्रव्यं दास्यामीति क्रिया, स्वमतसाधकानां साक्षिपत्रभोगशपथादीनां प्रदर्शनं ततोऽच्यवने तस्य जय इति अष्टभ्यः पादेभ्योऽनन्तरम् अपराधी दण्ड्यत इत्येते दण्डस्य पादाः । यदाह-याज्ञवल्क्यः-  
'निह्नवे भावितो दद्यात् धनं राज्ञे च तत्समम्।  
मिथ्याभियोगी द्विगुणमभियोगाद्धनं वहेत्' ॥  
इति। नैकनयनः नैकानि बहूनि नयनस्थानीयानि राजामात्यपुरोहितपर्षदाख्यानि दर्शनसाधनानि यस्मिन् । शङ्कुकर्ण तीक्ष्णकर्णः अवश्यं श्राव्यः । ऊर्ध्वरोमवान् अत्यन्तम् उत्फुल्लः शङ्कुकर्णश्चासौ ऊर्ध्वरोमवांश्चेति समासः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जटी द्विजिह्वस्ताम्रास्यो मृगराजतनुच्छदः।  
एतद्रूपं बिभर्युग्रं दण्डो नित्यं दुराधरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जटीति । जटी अनेकसन्देहजटिलः । द्विजिह्वः अर्थिप्रत्यर्थिनोर्वाक्यवैमत्यात् द्वे जिह्वे यस्य स तथा । एवं व्यवहाररूपिणो दण्डस्य रूपमुक्त्वा धर्माख्यदण्डरूपमाह- ताम्रास्यो मृगराजतनुच्छद इति । ताम्रो वह्निरेवाहवनीयादिरास्यं यस्य स तथा । मृगराजः कृष्णमृगस्तत्सम्बन्धि चर्म तनुच्छदः शरीराच्छादकं प्रावरणमस्या तेन दीक्षाप्रधानो यज्ञ उक्तः । एतच्च सर्वेषां दानोपवासहोमादीनामुपलक्षणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असिर्धनुर्गदा शक्तिस्त्रिशूलं मुद्गरः शरः।  
मुसलं परशुश्चक्रं पाशो दण्डर्ष्टितोमराः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वप्रहरणीयानि सन्ति यानीह कानिचित्।  
दण्ड एव स सर्वात्मा लोके चरति मूर्तिमान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भिन्दंश्छिन्दन् रुजन्कृन्तन्दारयन्पाटयंस्तथा।  
घातयन्नभिधावंश्च दण्ड एव चरत्युत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असिर्विशसनो धर्मस्तीक्ष्णवर्मा दुराधरः।  
श्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः सनातनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शास्त्रं ब्राह्मणमन्त्राश्च शास्ता प्राग्वदतां वरः।  
धर्मपालोऽक्षरो देवः सत्यगो नित्यगोऽग्रजः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असङ्गो रुद्रतनयो मनुर्ज्येष्ठः शिवङ्करः।  
नामान्येतानि दण्डस्य कीर्तितानि युधिष्ठिर॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दण्डो हि भगवान्विष्णुर्दण्डो नारायणः प्रभुः।  
शश्वद्रूपं महद्बिभ्रन्महान्पुरुष उच्यते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मुख्यं दण्डस्य रूपमाह- दण्डो हीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथोक्ता ब्रह्मकन्येति लक्ष्मीर्वृत्तिः सरस्वती।  
दण्डनीतिर्जगद्धात्री दण्डो हि बहुविग्रहः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तत्पत्न्या रूपमाह- तथेति । दण्डेन सहिता नीतिर्दण्डनीतिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अर्थानर्थौ सुखं दुःखं धर्माधर्मो बलाबले।  
दौर्भाग्यं भागधेयं च पुण्यापुण्ये गुणागुणौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

किम्परायण इत्यस्योत्तरमर्थानर्थादिविवेक एव तस्य परायणमित्याह- अर्थानर्थावित्यादिना । तस्माद्दण्डः परायणमित्यन्तेन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कामाकामावृतुर्मासः शर्वरी दिवसः क्षणः।  
अप्रमादः प्रमादश्च हर्षक्रोधौ शमो दमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दैवं पुरुषकारश्च मोक्षामोक्षौ भयाभये।  
हिंसाहिसे तपो यज्ञः संयमोऽथ विषाविषम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अन्तश्चादिश्च मध्यं च कृत्यानां च प्रपञ्चनम्।  
मदः प्रमादो दर्पश्च दम्भो धैर्यं नयानयौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अशक्तिः शक्तिरित्येवं मानस्तम्भौ व्ययाव्ययौ।  
विनयश्च विसर्गश्च कालाकालौ च भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनृतं ज्ञानिता सत्यं श्रद्धाश्रद्धे तथैव च।  
क्लीबता व्यवसायश्च लाभालाभौ जयाजयौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तीक्ष्णता मृदुता मृत्युरागमानागमौ तथा।  
विरोधश्चाविरोधश्च कार्याकार्ये बलाबले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

असूया चानसूया च धर्माधर्मौ तथैव च।  
अपत्रपानपत्रपे ह्रीश्च सम्पद्विपत्पदम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेजः कर्माणि पाण्डित्यं वाक्शक्तिस्तत्त्वबुद्धिता।  
एवं दण्डस्य कौरव्य लोकेऽस्मिन् बहुरूपता॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न स्याद्यदीह दण्डो वै प्रमथेयुः परस्परम्।  
भयाद्दण्डस्य नान्योऽन्यं घ्नन्ति चैव युधिष्ठिर॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दण्डेन रक्ष्यमाणा हि राजन्नहरहः प्रजाः।  
राजानं वर्धयन्तीह तस्माद्दण्डः परायणम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्यवस्थापयति क्षिप्रमिमं लोकं नरेश्वर।  
सत्ये व्यवस्थितो धर्मो ब्राह्मणेष्ववतिष्ठते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

किमात्मकः कथम्भूतः कथम्मूर्तिरिति प्रश्नत्रयस्योत्तरमाह- व्यवस्थापयतीति । लोकपालनात्मकः, सत्यपक्षपाती, ब्राह्मणमूर्तिस्वरूप इत्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मयुक्ता द्विजश्रेष्ठा देवयुक्ता भवन्ति च।  
बभूव यज्ञो वेदेभ्यो यज्ञः प्रीणाति देवताः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दण्डस्य ब्राह्मणमूर्तित्वं विवृण्वन् कथं जागर्ति इत्यस्योत्तरमाह- धर्मयुक्ता इत्यादिना । ब्राह्मणमूर्तिर्दण्डो यज्ञादिद्वाराऽन्नसृष्टिहेतुतया भूतानि पालयन् जागर्तीति श्लोकत्रयार्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततोऽन्यो व्यवहारोऽयं भर्तृप्रत्ययलक्षणः।  
तस्मादिदमथोवाच व्यवहारनिदर्शनम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रदर्शितो दण्डः स्थापनाय च प्रदर्शिता ब्राह्मणाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

माता पिता च भ्राता च भार्या चैव पुरोहिताः।  
नादण्ड्यो विद्यते राज्ञो यः स्वधर्मे न तिष्ठति॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

भर्तृप्रत्ययः भर्तारौ द्वौ विवदमानौ प्रत्ययः कारणं यस्य स तथा वादिप्रतिवादिभ्यां प्रवर्तितो व्यवहारः । तयोरन्यतरस्य प्रत्ययोऽभ्युपगमो लक्षणं यस्य स भर्तृप्रत्ययलक्षणः अन्यतरपराजयादित्यर्थः सहितो हितमिष्टं तेन युक्तः सहितः अन्यतरजयावह इत्यर्थः ॥५०॥
</details>
