+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीपमितिहासं पुरातनम्।  
अङ्गेषु राजा द्युतिमान्वसुहोम इति श्रुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रेति । अत्र दण्डोत्पत्तौ विषये ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स राजा धर्मविन्नित्यं सह पत्न्या महातपाः।  
मुञ्जपृष्ठं जगामाथ पितृदेवर्षिपूजितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र शृङ्गे हिमवतो मेरौ कनकपर्वते।  
यत्र मुञ्जावटे रामो जटाहरणमादिशत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदाप्रभृति राजेन्द्र ऋषिभिः संशितव्रतैः।  
मुजपृष्ठ इति प्रोक्तः स देशो रुद्रसेवितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तत्र बहुभिर्यक्तस्तदा श्रुतिमयैर्गुणैः।  
ब्राह्मणानामनुमतो देवर्षिसदृशोऽभवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं कदाचिददीनात्मा सखा शक्रस्य मानितः।  
अभ्यगच्छन्महीपालो मान्धाता शत्रुकर्शनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोऽपसृत्य तु मान्धाता वसुहोमं नराधिपम्।  
दृष्ट्वा प्रकृष्टतयसं विनेतोऽग्रेऽभ्यतिष्ठत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वसुहोमोऽपि राज्ञो वै पाद्यमर्घ्यं न्यवेदयत्।  
सप्ताङ्गस्य तु राज्यस्य पप्रच्छ कुशलाव्यये॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सद्भिराचरितं पूर्वं यथावदनुयायिनम्।  
अपृच्छद्वसुहोमस्तं राजन्किं करवाणि ते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽब्रवीत्परमप्रीतो मान्धाता राजसत्तमम्।  
वसुहोमं महाप्राज्ञमासीनं कुरुनन्दन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मान्धातोवाच।  
बृहस्पतेर्मतं राजन्नधीतं सकलं त्वया।  
तथैवोशनसं शास्त्रं विज्ञातं ते नरोत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदहं ज्ञातुमिच्छामि दण्ड उत्पद्यते कथम्।  
किं चास्य पूर्वं जागर्ति किं वा परममुच्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं क्षत्रियसंस्थश्च दण्डः सम्प्रत्यवस्थितः।  
ब्रूहि मे समुहाप्राज्ञ ददाम्याचार्यवेतनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आचार्यवेतनं गुरुदक्षिणाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वसुहोम उवाच।  
शृणु राजन्यथा दण्डः सम्भूतो लोकसङ्ग्रहः।  
प्रजाविनयरक्षार्थं धर्मस्यात्मा सनातनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्मा यियक्षुर्भगवान्सर्वलोकपितामहः।  
ऋत्विजं नात्मनस्तुल्यं ददर्शेति हि नः श्रुतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यियक्षुः यष्टुमिच्छुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स गर्भं शिरसा देवो बहुवर्षाण्यधारयत्।  
पूर्णे वर्षसहस्रे तु स गर्भः क्षुवतोऽपतत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्षुवतः क्षुतवतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स क्षुपो नाम सम्भूतः प्रजापतिररिन्दम।  
ऋत्विगासीन्महाराज यज्ञे तस्य महात्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्प्रवृत्ते सत्रे तु ब्रह्मणः पार्थिवर्षभ।  
दृष्टरूपप्रधानत्वाद्दण्डः सोऽन्तर्हितोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दृष्टरूपप्रधानत्वात् दृष्टं रूपं दीक्षापरिग्रहः प्रजानियन्ता दीक्षां प्रविष्ट इति नियमनरूपो दण्डोऽन्तर्हितोऽभवदित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्नन्तर्हिते चापि प्रजानां सङ्करोऽभवत्।  
नैव कार्यं न वाकार्यं भोज्याभोज्यं न विद्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पेयापेये कुतः सिद्धिर्हिंसन्ति च परस्परम्।  
गम्यागम्यं तदा नासीत् स्वं परस्वं च वै समम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परस्परं विलुम्पन्ति सारमेया यथामिषम्।  
अबलान्बलिनो घ्नन्ति निर्मर्यादमवर्तत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पितामहो विष्णुं भगवन्तं सनातनम्।  
सम्पूज्य वरदं देवं महादेवमथाब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अत्र त्वमनुकम्पां वै कर्तुमर्हसि शङ्कर।  
सङ्करो न भवेदत्र यथा तद्वै विधीयताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलवरायुधः।  
आत्मानमात्मना दण्डं ससृजे देवसत्तमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्माच्च धर्मचरणान्नीतिर्देवी सरस्वती।  
ससृजे दण्डनीतिं सा त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूयः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलवरायुधः।  
तस्य तस्य निकायस्य चकारैकैकमीश्वरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवानामीश्वरं चक्रे देवं दशशतेक्षणम्।  
यमं वैवस्वतं चापि पितॄणामकरोत्प्रभुम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धनानां राक्षसानां च कुबेरमपि चेश्वरम्।  
पर्वतानां पतिं मेरुं सरितां च महोदधिम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अर्पा राज्ये सुराणां च विदधे वरुणं प्रभुम्।  
मृत्युं प्राणेश्वरमथो तेजसां च हुताशनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रुद्राणामपि चेशानं गोप्तारं विदधे प्रभुम्।  
महात्मानं महादेवं विशलाक्षं सनातनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वसिष्ठमीशं विप्राणां वसूनां जातवेदसम्।  
तेजसा भास्करं चक्रे नक्षत्राणां निशाकरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वीरुधामंशुमन्तं च भूतानां च प्रभुं वरम्।  
कुमारं द्वादशभुजं स्कन्दं राजानमादिशत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कालं सर्वेशमकरोत्संहारविनयात्मकम्।  
मृत्योश्चतुर्विभागस्य दुःखस्य च सुखस्य च॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विनयो विवृद्धिः चत्वारो विभागा यस्य तस्य शस्त्रं शत्रुर्यमः कर्म च रोगोऽपथ्याशनप्रयोजको रागो यमः कर्म चेति वा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईश्वरः सर्वदेवस्तु राजराजो नराधिपः।  
सर्वेषामेव रुद्राणां शूलपाणिरिति श्रुतिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तमेनं ब्रह्मणः पुत्रमनुजातं क्षुपं ददौ।  
प्रजानामधिपं श्रेष्ठं सर्वधर्मभृतामपि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महादेवस्ततस्तस्मिन्वृत्ते यज्ञे यथाविधि।  
दण्डं धर्मस्य गोप्तारं विष्णवे सत्कृतं ददौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विष्णुरङ्गिरसे प्रादादङ्गिरा मुनिसत्तमः।  
प्रादादिन्द्रमरीचिभ्यां मरीचिर्भृगवे ददौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भृगुर्ददावृषिभ्यस्तु दण्डं धर्मसमाहितम्।  
ऋषयो लोकपालेभ्यो लोकपालाः क्षुपाय च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

क्षुपस्तु मनवे प्रादादादित्यतनयायं च।  
पुत्रेभ्यः श्राद्धदेवस्तु सूक्ष्मधर्मार्थकारणात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विभज्य दण्डः कर्तव्यो धर्मेण न यदृच्छया।  
दुष्टानां निग्रहो दण्डो हिरण्यं बाह्यतः क्रिया॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विभज्य न्यायं न्यायाभासं च विविच्य दुष्टनिग्रह एव दण्डस्य मुख्यं प्रयोजनं हिरण्यादिग्रहणं तु लोकानां बिभीषिकार्थं न तु कोशवृद्ध्यर्थमित्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

व्यङ्गत्वं च शरीरस्य वधो नाल्पस्य कारणात्।  
शरीरपीडास्तास्ताश्च देहत्यागो विवासनम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

देहत्यागः प्रपातादौ विवासनं स्वदेशाद् दूरीकरणम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तं ददौ सूर्यपुत्रस्तु मनुर्वै रक्षणार्थकम्।  
आनुपूर्व्याच्च दण्डोऽयं प्रजा जागर्ति पालयन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इन्द्रो जागर्ति भगवानिन्द्रादग्निर्विभावसुः।  
अग्नेर्जागर्ति वरुणो वरुणाच्च प्रजापतिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रजापतेस्ततो धर्मो जागर्ति विनयात्मकः।  
धर्माच्च ब्रह्मणः पुत्रो व्यवसायः सनातनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

व्यवसायात्ततस्तेजो जागर्ति परिपालयत्।  
ओषध्यस्तेजसस्तस्मादोषधीभ्यश्च पर्वताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पर्वतेभ्यश्च जागर्ति रसो रसगुणात्तथा।  
जागर्ति निर्ऋतिर्देवी ज्योतींषि निर्ऋतेरपि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वेदाः प्रतिष्ठाः ज्योतिर्भ्यस्ततो हयशिराः प्रभुः।  
ब्रह्मा पितामहस्तस्माज्जागर्ति प्रभुरव्ययः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पितामहान्महादेवो जागर्ति भगवान्शिवः।  
विश्वेदेवाः शिवाच्चापि विश्वेभ्यश्च तथर्षयः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ऋषिभ्यो भगवान्सोमः सोमाद्देवाः सनातनाः।  
देवेभ्यो ब्राह्मणा लोके जाग्रतीत्युपधारय॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ब्राह्मणेभ्यश्च राजन्या लोकान् रक्षन्ति धर्मतः।  
स्थावरं जङ्गमं चैव क्षत्रियेभ्यः सनातनम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रजा जागर्ति लोकेऽस्मिन् दण्डो जागर्ति तासु च।  
सर्वं सङ्क्षिपते दण्डः पितामहसमप्रभः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जागर्ति कालः पूर्वं च मध्ये चान्ते च भारत।  
ईश्वरः सर्वलोकस्य महादेवः प्रजापतिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

देवदेवः शिवः सर्वो जागर्ति सततं प्रभुः।  
कपर्दी शङ्करो रुद्रः शिवः स्थाणुरुमापतिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इत्येष दण्डो विख्यात आदौ मध्ये तथावरे।  
भूमिपालो यथान्यायं वर्तेतानेन धर्मवित्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भीष्म उवाच।  
इतीदं वसुहोमस्य शृणुयाद्यो मतं नरः।  
श्रुत्वा सम्यक्प्रवर्तेत सर्वान्कामानवाप्नुयात्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इति ते सर्वमाख्यातं यो दण्डो मनुजर्षभ।  
नियन्ता सर्वलोकस्य धर्माक्रान्तस्य भारत॥५६॥
</details>
