+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तात धर्मार्थकामानां श्रोतुमिच्छामि निश्चयम्।  
लोकयात्रा हि कार्येन तिष्ठेत्केषु प्रतिष्ठिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तातेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मार्थकामाः किम्मूलास्त्रयाणां प्रभवश्च कः।  
अन्योन्यं चानुषज्जन्ते वर्तन्ते च पृथक्पृथक्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

किम्मूलाः किमुद्दिश्य क्रियन्त इत्यर्थः प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः किमेषामुत्पत्तिस्थानं तेषां साहित्यं कथं पृथक् पृथक्त्वं च कथामति चत्वारः प्रश्नाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
यदा ते स्युः सुमनसो लोके धर्मार्थनिश्चये।  
कालप्रभवसंस्थासु सज्जन्ते च त्रयस्तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सूचीकटाहन्यायेन साहित्यमाह - यदेति । सुमनसः शोभनचित्ताः पुमांसो यदा स्युस्तदा लोके भूमौ धर्मपूर्वके अर्थनिश्चये अहं गर्भाधानोक्तविधिना श्रुतौ भार्यां गत्वा सुपुत्रं लप्स्याम्येवेत्येवंरूपे प्रवृत्ते सति । ते धर्मार्थकामास्त्रयोऽपि कालो ऋतुवेलाप्रभवो जायासंस्थासम्म्यक्कर्मनिष्पत्तिस्तासु सतीषु सज्जन्ते युगपदुत्पद्यन्ते । योनिसंस्काररूपो धर्मः पुत्ररूपोऽर्थः स्त्रीसङ्गरूपः कामश्च भवतीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्ममूलः सदैवार्थः कामोऽर्थफलमुच्यते।  
सङ्कल्पमूलास्ते सर्वे सङ्कल्पो विषयात्मकः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आद्यस्य प्रश्नद्वयस्योत्तरमाह- धर्मेति । दिव्यदेवतादिशरीरप्राप्तिमर्थांश्च स्त्र्यादीनुद्दिश्य धर्मः क्रियतेऽतो दैवेन सहितोऽर्थो धर्ममूलः । अर्थस्य भोगार्थत्वं प्रसिद्धमिति काममूलोऽर्थ इति नोक्तं कामोऽर्यफलं कामस्य मूलम् इन्द्रियप्रीतिरित्यर्थः । सङ्कल्पमूलाः सङ्कल्पप्रभावास्ते सर्वेऽपीति द्वितीयस्योत्तरम् । एतदेवोपपादयति- सङ्कल्प इति । रूपादिविषयः सङ्कल्पो रूपाद्याश्च भोगार्था इति सर्वेप्येते सङ्कल्पमूलाः । मोक्षस्तु तद्विलक्षणो निःसङ्कल्परूप इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विषयाश्चैव कार्त्स्न्येन सर्व आहारसिद्धये।  
मूलमेतत्त्रिवर्गस्य निवृत्तिर्मोक्ष उच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्माच्छरीरसङ्गुप्तिर्धर्मार्थं चार्थ उच्यते।  
कामो रतिफलश्चात्र सर्वे ते च रजस्वलाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

किमेवं त्रिवर्गः सर्वेणापि न सेव्य इत्याशङ्क्या रजस्वलो रजःप्रधानः स न सेव्यः सत्त्वप्रधानस्तु सेव्य एवेत्याह- धर्मादिति । आरोग्यार्थं धर्मः काम्यधर्मार्थ इन्द्रियप्रीत्यर्थं काम इत्येते हेया इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सन्निकृष्टांश्चरेदेतान्न चैतान्मनसा त्यजेत्।  
विमुक्तस्तपसा सर्वान्धर्मादीन्कामनैष्ठिकान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वर्गादिकं बाह्यं फलं विप्रकृष्टं तदर्था एते विप्रकृष्टाः आत्मज्ञानरूपं फलं तु सन्निकृष्टं तदर्था एते सन्निकृष्टास्तांश्चरेत् सेवेत । धर्मश्चित्तशुद्ध्यर्थोऽर्थो निष्कामकर्मार्थः कामो देहधारणमात्रार्थम् इत्येवमेते सेव्या इत्यर्थः । धर्मादीन्कामनैष्ठिकान्कामान्तान्धर्मार्थकामान्सर्वानपि मनसाऽपि न त्यजेत्किमुत स्वरूपेण न त्यजेदित्यर्थः । कथं तर्ह्येतांस्त्यजेदित्याह- तपसा विमुक्त इति । विचारेणैव तेभ्यो विमुक्तो भवेत् सङ्गफलत्यागपूर्वकं धर्मादीननुतिष्ठेदिति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रेष्ठे बुद्धिस्त्रिवर्गस्य यदयं प्राप्नुयान्नरः।  
कर्मणा बुद्धिपूर्वेण भवत्यर्थो न वा पुनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ततश्च किमत आह - श्रेष्ठे इत्यर्धेन । त्रिवर्गस्य बुद्धिर्निष्ठा श्रेष्ठे मोक्ष एवास्ति यत् यदि अयं कर्ता तं श्रेष्ठं प्राप्नुयात् इतस्तु निष्कामस्य तस्य दौर्लभ्यमेवेति भावः । काम्यं धर्मं निन्दति - कर्मणेति । अस्मात्कर्मण इदं फलं प्राप्स्ये इति बुद्धिपूर्वं कृतेनापि कर्मणाऽर्थः कदाचिद्भवति कदाचिन्नेति व्यभिचारः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्थार्थमन्यद्भवति विपरीतमथापरम्।  
अनर्थार्थमवाप्यार्थमन्यत्राद्योपकारकम्।  
बुद्ध्या बुद्धिरिहार्थेन तदज्ञाननिकृष्टया॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अर्थार्थं धर्मादपि अन्यत् सेवाकृष्यादिकं भवतीति न धर्मैकलभ्योऽर्थ इत्यर्थार्थं धर्मो न कार्यः । प्रत्युत विपरीतमपि अपरं मतमस्ति । केचिद्धठेनैवार्थो भवति स्वभावेन वा दैवेन वेति मन्यन्त इति तदर्थमलं धर्मेणेत्यर्थः । एवं धर्मस्यार्थहेतुत्वं दूरीकृत्यार्थस्यापि धर्महेतुत्वं दूषयति अर्थमवाप्यापि जगदनर्थार्थमपायार्थं भवति । तथाहि धनमत्तः सर्वं पापं करोतीति नार्थेन धर्मोत्पत्तिर्नित्यास्ति । अर्थं विनाऽपि धर्मोत्पत्तिरस्तीत्याहान्यत्राद्योपकारकं स्वार्थे त्रल् । अन्यत्रान्यदेवोपवासव्रतादिकम् आद्यस्य धर्मस्योपकारकं वर्धकं भवति । इहार्थे अस्मिन्नर्थे धर्मादर्थोऽर्थतो धर्म इति विषये अज्ञाननिकृष्टया बुद्ध्या उपलक्षितः अबुद्धिर्विमूढः तत् उक्तरूपं धर्मार्थयोः फलं न प्राप्नुयात् । उभयत्रापि व्यभिचारस्यान्यथासिद्धेः प्रदर्शितत्वात्तस्माच्छ्रेष्ठमेव तयोः फलमव्यभिचारीति ज्ञेयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपध्यानमलो धर्मो मलोऽर्थस्य निगूहनम्।  
सम्प्रमोदमलः कामो भूयः स्वगुणवर्जितः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्मादीनां रजस्वलत्वमुक्तं तदेव रजो दर्शयति - अपेति । अपध्यानं फलाभिसन्धिः । निगूहनं दानभोगयोरप्रतिपादनम् । सम्प्रमोदः प्रीतिविशेषः स एव त्रिवर्गः स्वगुणवर्जितः सुतराम् अगुणो दुर्गुणोऽपध्यानादिस्तेन वर्जितः सन् भूयः बहुतरं फलं चित्तशुद्धिद्वारा ब्रह्मानन्दरूपं प्रयच्छतीति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
कामन्दकस्य संवादमाङ्गरिष्ठस्य चोभयोः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं पूर्वोक्तस्य प्रश्नत्रयस्योत्तरमुक्त्वा वर्तते च पृथक्पृथगिति चतुर्थप्रश्नस्योत्तरमितिहासमुखेनाह - अत्रापीति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कामन्दमृषिमासीनमभिवाद्य नराधिपः।  
आङ्गरिष्ठोऽथ पप्रच्छ कृत्वा समयपर्ययम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सममपर्ययं मर्यादाभङ्गम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यः पापं कुरुते राजा काममोहबलात्कृतः।  
प्रत्यासन्नस्य तस्यर्षे किं स्यात्पापप्रणाशनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रत्यासन्नस्य पश्चात्तप्तस्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अधर्मं धर्म इति च योऽज्ञानादाचरेन्नरः।  
तं चापि प्रथितं लोके कथं राजा निवर्तयेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कामन्दक उवाच।  
यो धर्मार्थौ परित्यज्य काममेवानुवर्तते।  
स धर्मार्थपरित्यागात्प्रज्ञानाशमिहार्छति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्र आपस्तम्बाम्रनिदर्शनात् तद्यथाऽऽम्रे फलार्थं निर्मिते च्छाया गन्ध इत्यनूत्पद्येते एवं धर्मं चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्त इत्येवंरूपाद्धर्मोऽर्थकामाभ्यामविनाभूतोऽर्थश्च कामेनाविनाभूतः सर्वत्रास्ति परिशेषात्काम एव धर्मार्थौ अतिक्रम्यास्ति तत्परं निन्दति - य इति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रज्ञानाशात्मको मोहस्तथा धर्मार्थनाशकः।  
तस्मान्नस्तिकता चैव दुराचारश्च जायते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुराचारान्यदा राजा प्रदुष्टान्न नियच्छति।  
तस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं प्रजा नानुवर्तन्ते ब्राह्मणा न च साधवः।  
ततः संशयमाप्नोति तथा वध्यत्वमेति च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपध्वस्तस्त्ववमतो दुःखं जीवितमृच्छति।  
जीवेच्च यदपध्वस्तस्तच्छुद्धं मरणं भवेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अत्रैतदाहुराचार्याः पापस्य परिगर्हणम्।  
सेवितव्या त्रयी विद्या सत्कारो ब्राह्मणेषु च॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एवं निन्दितस्य कर्तव्यमाह - अत्रेति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महामना भवेद्धर्मे विवहेच्च महाकुले।  
ब्राह्मणांश्चापि सेवेत क्षमायुक्तान्मनस्विनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जपेदुदकशीलः स्यात्सततं सुखमास्थितः।  
धर्मान्वितान्सम्प्रविशेद्बहिः कृत्वेह दुष्कृतीन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रसादयेन्मधुरया वाचा वाऽप्यथ कर्मणा।  
तवास्मीति वदेन्नित्यं परेषां कीर्तयन्गुणान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपापो ह्येवमाचारः क्षिप्रं बहुमतो भवेत्।  
पापान्यपि हि कृच्छ्राणि शमयेन्नात्र संशयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गुरवो हि परं धर्मं यं ब्रूयुस्तं तथा कुरु।  
गुरूणां हि प्रसादाद्वै श्रेयः परमवाप्स्यसि॥२५॥
</details>
