+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इमे जना नरश्रेष्ठ प्रशंसन्ति सदा भुवि।  
धर्मस्य शीलमेवादौ ततो मे संशयो महान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इमे जना इति शीलाध्यायः धर्मस्य कारणमिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदि तच्छक्यमस्माभिर्ज्ञातुं धर्मभृतां वर।  
श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं यथैतदुपलभ्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं तत्प्राप्यते शीलं श्रोतुमिच्छामि भारत।  
किंलक्षणं च तत्प्रोक्तं ब्रूहि मे वदतां वरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
पुरा दुर्योधनेनेह धृतराष्ट्राय मानद।  
आख्यातं तप्यमानेन श्रियं दृष्ट्वा तथागताम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रप्रस्थे महाराज तव सभ्रातृकस्य ह।  
सभायां चाह वचनं तत्सर्वं शृणु भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवतस्तां सभां दृष्ट्वा समृद्धिं चाप्यनुत्तमाम्।  
दुर्योधनस्तदाऽऽसीनः सर्वं पित्रे न्यवेदयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रुत्वा हि धृतराष्ट्रश्च दुर्योधनवचस्तदा।  
अब्रवीत्कर्णसहितं दुर्योधनमिदं वचः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
किमर्थं तप्यसे पुत्र श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
श्रुत्वा त्वामनुनेष्यामि यदि सम्यग्भविष्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वया च महदैश्वर्यं प्राप्तं परपुञ्जय।  
किङ्करा भ्रातरः सर्वे मित्रसम्बन्धिनः सदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आच्छादयसि प्रावारान्नाश्नासि पिशितौदनम्।  
आजानेया वहन्त्यश्वाः केनासि हरिणः कृशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुर्योधन उवाच।  
दश तानि सहस्राणि स्नातकानां महात्मनाम्।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीभिर्युधिष्ठिरनिवेशने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा च तां सभां दिव्यां दिव्यपुष्पफलान्विताम्।  
अश्वांस्तित्तिरकल्माषान् वस्त्राणि विविधानि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा तां पाण्डवेयानामृद्धिं वैश्रवणीं शुभाम्।  
अमित्राणां सुमहतीमनुशोचामि भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यदीच्छसि श्रियं तात तादृशी सा युधिष्ठिरे।  
विशिष्टां वा नरव्याघ्र शीलवान्भव पुत्रक॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शीलेन हि त्रयो लोकाः शक्या जेतुं न संशयः।  
न हि किञ्चिदसाध्यं वै लोके शीलवतां भवेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकरात्रेण मान्धाता त्र्यहेण जनमेजयः।  
सप्तरात्रेण नाभागः पृथिवीं प्रतिपेदिरे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते हि पार्थिवाः सर्वे शीलवन्तो दयान्विताः।  
अतस्तेषां गुणक्रीता वसुधा स्वयमागता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गुणाक्रीडेति पाठे गुणारामा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्योधन उवाच।  
कथं तत्प्राप्यते शीलं श्रोतुमिच्छामि भारत।  
येन शीलेन तैः प्राप्ता क्षिप्रमेव वसुन्धरा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नारदेन पुरा प्रोक्तं शीलमाश्रित्य भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रह्रादेन हृतं राज्यं महेन्द्रस्य महात्मनः।  
शीलमाश्रित्या दैत्येन त्रैलोक्यं च वशे कृतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो बृहस्पतिं शक्रः प्राञ्जलिः समुपस्थितः।  
तमुवाच महाप्राज्ञः श्रेय इच्छामि वेदितुम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो बृहस्पतिस्तस्मै ज्ञानं नैःश्रेयसं परम्।  
कथयामास भगवान्देवेन्द्राय कुरूद्वह॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नैःश्रेयसं मोक्षोपयोगि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतावच्छ्रेय इत्येव बृहस्पतिरभाषत।  
इन्द्रस्तु भूयः पप्रच्छ को विशेषो भवेदिति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

को विशेषः नैःश्रेयसादपि किं श्रेय इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
विशेषोऽस्ति महांस्तात भार्गवस्य महात्मनः।  
अत्रागमय भद्रं ते भूय एव सुरर्षभ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आत्मनस्तु ततः श्रेयो भार्गवात्सुमहातपाः।  
ज्ञानमागमयत्प्रीत्या पुनः स परमद्युतिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेनापि समनुज्ञातो भार्गवेण महात्मना।  
श्रेयोऽस्तीति पुनर्भूयः शुक्रमाह शतक्रतुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भार्गवस्त्वाह सर्वज्ञः प्रह्रादस्य महात्मनः।  
ज्ञानमस्मि विशेषेणेत्युक्तो हृष्टश्च सोऽभवत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स ततो ब्राह्मणो भूत्वा प्रह्रादं पाकशासनः।  
गत्वा प्रोवाच मेधावी श्रेय इच्छामि वेदितुम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रह्रादस्त्वब्रवीद्विप्रं क्षणो नास्ति द्विजर्षभ।  
त्रैलोक्यराज्यसक्तस्य ततो नोपदिशामि ते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मणस्त्वब्रवीद्राजन् यस्मिन्काले क्षणो भवेत्।  
तदोपादेष्टुमिच्छामि यदाचर्यमनुत्तमम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आचर्यम् आचरणीयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रीतोऽभवद्राजा प्रह्रादो ब्रह्मवादिनः।  
तथेत्युक्त्वा शुभे काले ज्ञानतत्त्वं ददौ तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्राह्मणोऽपि यथान्यायं गुरुवृत्तिमनुत्तमाम्।  
चकार सर्वभावेन यदस्य मनसेप्सितम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पृष्टश्च तेन बहुशः प्राप्तं कथमनुत्तमम्।  
त्रैलोक्यराज्यं धर्मज्ञ कारणं तद्ब्रवीहि मे।  
प्रह्रादोऽपि महाराज ब्राह्मणं वाक्यमब्रवीत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नासूयामि द्विजान्विप्र राजास्मीति कदाचन।  
काव्यानि वदतां तेषां संयच्छामि वहामि च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

काव्यानि शुक्रप्रोक्तानि नीतिशास्त्राणि सर्वज्ञत्वाभिमानेन नासूयामि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते विश्रब्धाः प्रभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा।  
ते मां काव्यपथे युक्तं शुश्रूषुमनसूयकम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ते मुनयः ते त्वां संयच्छामि नियमयामीति मां प्रभाषन्ते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धर्मात्मानं जितक्रोधं नियतं संयतेन्द्रियम्।  
समासिञ्चन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

क्षुद्राभिर्मधुमक्षिकाभिर्निर्मितं क्षौद्रं मधु, तत्र मक्षिका मध्विव मां ते शास्त्रेण सिञ्चन्ति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सोऽहं वागग्रविद्यानां रसानामवलेहिता।  
स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

स इति । वागग्रविद्यानां वागग्रे एवं न तु पुस्तके विद्या येषां तेषाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतत्पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम्।  
यद्ब्राह्मणमुखे काव्यमेतच्छ्रुत्वा प्रवर्तते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतावच्छ्रेय इत्याह प्रह्रादो ब्रह्मवादिनम्।  
शुश्रूषितस्तेन तदा दैत्येन्द्रो वाक्यमब्रवीत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथावद्गुरुवृत्त्या ते प्रीतोऽस्मि द्विजसत्तमा।  
वरं वृणीष्व भद्रं ते प्रदातास्मि न संशयः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृतमित्येव दैत्येन्द्रमुवाच स च वै द्विजः।  
प्रह्रादस्त्वब्रवीत् प्रीतो गृह्यतां वर इत्युत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
यदि राजन्प्रसन्नस्त्वं मम चेदिच्छसि प्रियम्।  
भवतः शीलमिच्छामि प्राप्तुमेष वरो मम॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रीतस्तु दैत्येन्द्रो भयमस्याभवन्महत्।  
वरे प्रदिष्टे विप्रेण नाल्पतेजाऽयमित्युत॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तेजाऽयमिति सन्धिरार्षः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवमस्त्विति स प्राह प्रह्रादो विस्मितस्तदा।  
उपाकृत्य तु विप्राय वरं दुःखान्वितोऽभवत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दत्ते वरे गते विप्रे चिन्ताऽऽसीन्महती तदा।  
प्रह्रादस्य महाराज निश्चयं न च जग्मिवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्य चिन्तयतस्तावच्छायाभूतं महाद्युति।  
तेजोविग्रहवत्तात शरीरमजहात्तदा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तेजो विग्रहवत् तेजोमयशरीरं शीलम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमपृच्छन्महाकायं प्रह्रादः को भवानिति।  
प्रत्याहतं तु शीलोऽस्मि त्यक्तो गच्छाम्यहं त्वया॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तस्मिन्द्विजोत्तमे राजन् वत्स्याम्यहमनिन्दिते।  
योऽसौ शिष्यत्वमागम्य त्वयि नित्यं समाहितः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्युक्त्वान्तर्हितं तद्वै शक्रं चान्वाविशत्प्रभो।  
तस्मिंस्तेजसि याते तु तादृग्रूपस्ततोऽपरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शरीरान्निःसृतस्तस्य को भवानिति चाब्रवीत्।  
धर्म प्रह्राद मां विद्धि यत्रासौ द्विजसत्तमः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्र यास्यामि दैत्येन्द्र यतः शीलं ततो ह्यहम्।  
ततोऽपरो महाराज प्रज्वलन्निव तेजसा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शरीरान्निःसृतस्तस्य प्रह्रादस्य महात्मनः।  
को भवानिति पृष्टश्च तमाह स महाद्युतिः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सत्यं विद्ध्यसुरेन्द्राद्य प्रयास्ये धर्ममन्वहम्।  
तस्मिन्ननुगते सत्ये महान्वै पुरुषोऽपरः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

निश्चक्राम ततस्तस्मात्पृष्टश्चाह महाबलः।  
वृत्तं प्रह्राद मां विद्धि यतः सत्यं ततो ह्यहम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्मिन्गते महाशब्दः शरीरात्तस्य निर्ययौ।  
पृष्टश्चाह बलं विद्धि यतो वृत्तमहं ततः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इत्युक्त्वा प्रययौ तत्र यतो वृत्तं नराधिप।  
ततः प्रभामयी देवी शरीरात्तस्य निर्ययौ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तामपृच्छत्स दैत्येन्द्रः सा श्रीरित्येनमब्रवीत्।  
उषिताऽस्मि स्वयं वीर त्वयि सत्यपराक्रम॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वया त्यक्ता गमिष्यामि बलं ह्यनुगता ह्यहम्।  
ततो भयं प्रादुरासीत्प्रह्रादस्य महात्मनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपृच्छत्स ततो भूयः क्व यासि कमलालये।  
त्वं हि सत्यव्रता देवी लोकस्य परमेश्वरी।  
कश्चासौ ब्राह्मणश्रेष्ठस्तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

श्रीरुवाच।  
स शक्रो ब्रह्मचारी यस्त्वत्तश्चैवोपशिक्षितः।  
त्रैलोक्ये ते यदैश्वर्यं तत्तेनापहृतं प्रभो॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शीलेन हि त्रयो लोकास्त्वया धर्मज्ञ निर्जिताः।  
तद्विज्ञाय सुरेन्द्रेण तव शीलं हृतं प्रभो॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

धर्मः सत्यं तथा वृत्तं बलं चैव तथाऽप्यहम्।  
शीलमूला महाप्राज्ञ सदा नास्त्यत्र संशयः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा गता श्रीस्तु ते च सर्वे युधिष्ठिर।  
दुर्योधनस्तु पितरं भूय एवाब्रवीद्वचः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शीलस्य तत्त्वमिच्छामि वेत्तुं कौरवनन्दन।  
प्राप्यते च यथा शीलं तं चोपायं वदस्व मे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सोपायं पूर्वमुद्दिष्टं प्रह्लादेन महात्मना।  
सङ्क्षेपेण तु शीलस्य शृणु प्राप्तिं नरेश्वर॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।  
अनुग्रहश्च दानं च शीलमेतत्प्रशस्यते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

यदन्येषां हितं न स्यादात्मनः कर्म पौरुषम्।  
अपत्रपेत वा येन न तत्कुर्यात्कथञ्चन॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तत्तु कर्म तथा कुर्याद्येन श्लाघ्येत संसदि।  
शीलं समासेनैतत्ते कथितं कुरुसत्तम॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यद्यप्यशीला नृपते प्राप्नुवन्ति श्रियं क्वचित्।  
न भुञ्जते चिरं तात समूलाश्च न सन्ति ते॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एतद्विदित्वा तत्त्वेन शीलवान्भव पुत्रक।  
यदीच्छसि श्रियं तात सुविशिष्टां युधिष्ठिरात्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

भीष्म उवाच।  
एतत्कथितवान्पुत्रे धृतराष्ट्रो नराधिपः।  
एतत्कुरुष्व कौन्तेय ततः प्राप्स्यसि तत्फलम्॥७१॥
</details>
