+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शीलं प्रधानं पुरुषे कथितं ते पितामह।  
कथं त्वाशा समुत्पन्ना या चाशा तद्वदस्व मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शीलमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संशयो मे महानेष समुत्पन्नः पितामह।  
छेत्ता च तस्य नान्योऽस्ति त्वत्तः परपुरञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पितामहाशा महती ममासीद्धि सुयोधने।  
प्राप्ते युद्धे तु तद्युक्तं तत्कर्ताऽयमिति प्रभो॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

युक्तं युद्धं विनैव राज्यार्धदानं कर्ता करिष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वस्याशा सुमहती पुरुषस्योपजायते।  
तस्यां विहन्यमानायां दुःखो मृत्युर्न संशयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽहं हताशो दुर्बुद्धिः कृतस्तेन दुरात्मना।  
धार्तराष्ट्रेण राजेन्द्र पश्य मन्दात्मतां मम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आशां महत्तरां मन्ये पर्वतादपि सद्रुमात्।  
आकाशादपि वा राजन्नप्रमेयैव वा पुनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पर्वतान्महत्तराम् अविचाल्यत्वेन द्रुमान्महत्तरां न च फलप्रदर्शकत्वेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एषा चैव कुरुश्रेष्ठ दुर्विचिन्त्या सुदुर्लभा।  
दुर्लभत्वाच्च पश्यामि किमन्यद्दुर्लभं ततः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दुर्लभा दुर्जया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि युधिष्ठिर निबोध तत्।  
इतिहासं सुमित्रस्य निर्वृत्तमृषभस्य च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुमित्रो नाम राजर्षिर्हैहयो मृगयां गतः।  
स ससारमृगं विद्ध्वा बाणेनानतपर्वणा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स मृगो बाणमादाय यथावमितविक्रमः।  
स च राजा बलात्तूर्णं ससार मृगयूथपम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो निम्नं स्थलं चैव स मृगोऽद्रवदाशुगः।  
मुहूर्तमिव राजेन्द्र समेन स पथाऽगमत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः स राजा तारुण्यादौरसेन बलेन च।  
ससार बाणासनभृत्सखड्गोऽसौ तनुत्रवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बाणासनभृत् धनुर्धरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो नदान्ननदीश्चैव पल्वलानि वनानि च।  
अतिक्रम्याभ्यतिक्रम्य ससारैको वनेचरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु कामान्मृगो राजन्नासाद्यासाद्य तं नृपम्।  
पुनरभ्येति जवनो जवेन महता ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तस्य बाणैर्बहुभिः समभ्यस्तो वनेचरः।  
प्रक्रीडन्निव राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

समभ्यस्तो विद्धः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुनश्च जवमास्थाय जवनो मृगयूथपः।  
अतीत्यातीत्य राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य मर्मच्छिदं घोरं तीक्ष्णं चामित्रकदर्शनः।  
समादाय शरं श्रेष्ठं कार्मुके तु तथाऽसृजत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो गव्यूतिमात्रेण मृगयूथपयूथपः।  
तस्य बाणपथं मुक्त्वा तस्थिवान्प्रहसन्निव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्निपतिते बाणे भूमौ ज्वलिततेजसि।  
प्रविवेश महारण्यं मृगो राजाऽप्यथाद्रवत्॥१९॥
</details>
