+++
title = "126"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रविश्य स महारण्यं तापसानामथाश्रमम्।  
आससाद ततो राजा श्रान्तचोपाविशत्तदा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविश्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं कार्मुकधरं दृष्ट्वा श्रमार्तं क्षुधितं तदा।  
समेत्य ऋषयस्तस्मिन्पूजां चक्रुर्यथाविधि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स पूजामृषिभिर्दत्तां सम्प्रगृह्य नराधिपः।  
अपृच्छत्तापसान्सर्वांस्तपसो वृद्धिमुत्तमाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते तस्य राज्ञो वचनं सम्प्रगृह्य तपोधनाः।  
ऋषयो राजशार्दूलं तमपृच्छन्प्रयोजनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केन भद्र सुखार्थेन सम्प्राप्तोऽसि तपोवनम्।  
पदातिर्बद्धनिस्त्रिंशो धन्वी बाणी नरेश्वर ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हे भद्र ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदिच्छामहे श्रोतुं कुतः प्राप्तोऽसि मानद।  
कस्मिन्कुले तु जातस्त्वं किन्नामा चासि ब्रूहि नः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः स राजा सर्वेभ्यो द्विजेभ्यः पुरुषर्षभ।  
आचचक्षे यथान्यायं परिचर्यां च भारत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हैहयानां कुले जातः सुमित्रो मित्रनन्दनः।  
चरामि मृगयूथानि निघ्नन्बाणैः सहस्रशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलेन महता गुप्तः सामात्यः सावरोधनः।  
मृगस्तु विद्धो बाणेन मया सरति शल्यवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं द्रवन्तमनुप्राप्तो वनमेतद्यदृच्छया।  
भवत्सकाशं नष्टश्रीर्हताशः श्रमकर्शितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं नु दुःखमतोऽन्यद्वै यदहं श्रमकर्शितः।  
भवतामाश्रमं प्राप्तो हताशो भ्रष्टलक्षणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न राजलक्षणत्यागो न पुरस्य तपोधनाः।  
दुःखं करोति तत्तीव्रं यथाऽऽशा विहता मम ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पुरस्य च त्याग इति पदैकदेशोऽपि निष्कृष्यते आशा मृगाशा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिमवान्वा महाशैलः समुद्रो वा महोदधिः।  
महत्त्वान्नान्वपद्येतां नभसो वाऽन्तरं तथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हिमवानुच्चत्वेन महोदधिर्विततत्वेन च गगनान्तं नान्वपद्येतां तस्य ततोऽप्युच्चत्वाद्विततत्वाच्च अवान्तरम् एकांशमपि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आशायास्तपसि श्रेष्ठास्तथा नान्तमहं गतः।  
भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपोधनाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवन्तः सुमहाभागास्तस्मात्पृच्छामि संशयम्।  
आशावान्पुरुषो यः स्यादन्तरिक्षमथापि वा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आशावान् आशाया महत्त्वेन तद्वतोऽपि महत्त्वमन्तरिक्षवत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किं नु ज्यायस्तरं लोके महत्त्वात्प्रतिभाति वः।  
एतदिच्छामि तत्त्वेन श्रोतुं किमिह दुर्लभम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदि गुह्यं न वो नित्यं तदा प्रब्रूत माचिरम्।  
न गुह्यं श्रोतुमिच्छामि युष्मद्भ्यो द्विजसत्तमाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भवत्तपोविघातो वा यदि स्याद्विरमे ततः।  
यदि वाऽस्ति कथायोगो योऽयं प्रश्नो मयेरितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतत्कारणसामर्थ्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।  
भवन्तोऽपि तपोनित्या ब्रूयुरेतत्समन्विताः ॥१९॥
</details>
