+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततस्तेषां समस्तानामृषीणामृषिसत्तमः।  
ऋषभो नाम विप्रर्षिविस्मयन्निदमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुराहं राजशार्दूल तीर्थान्यनुचरन्प्रभो।  
समासादितवान्दिव्यं नरनारायणाश्रमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्र सा बदरी रम्या ह्रदो वैहायसस्तथा।  
यत्र चाश्वशिरा राजन्वेदान्पठति शाश्वतान् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वैहायसः विहायसा गच्छन्त्या मन्दाकिन्या वैहायस्या अयं वैहायसः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन्सरसि कृत्वाऽहं विधिवत्तर्पणं पुरा।  
पितॄणां देवतानां च ततोऽऽश्रममियां तदा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ततोश्रमं तत आश्रमं मण्डपम् इयां गतवानहम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रेमाते यत्र तौ नित्यं नरनारायणावृषी।  
अदूरादाश्रमं कञ्चिद्वासार्थमगमं तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र चीराजिनधरं कृशमुच्चमतीव च।  
अद्राक्षमृषिमायान्तं तनुं नाम तपोधनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यैर्नरैर्महाबाहो वपुषाऽष्टगुणान्वितम्।  
कृशता चापि राजर्षेर्न दृष्टा तादृशी क्वचित् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शरीरमपि राजेन्द्र तस्य कानिष्ठिकासमम्।  
ग्रीवा बाहू तथा पादौ केशाश्चाद्भुतदर्शनाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शिरः कायानुरूपं न कर्णौ नेत्रे तथैव च।  
तस्य वाक्चैव चेष्टा च सामान्ये राजसत्तम ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कायानुरूपं स्थूलम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वाऽहं तं कृशं विप्रं भीतः परमदुर्मनाः।  
पादौ तस्याभिवाद्याथ स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निवेद्य नामगोत्रे च पितरं च नरर्षभ।  
प्रदिष्टे चासने तेन शनैरहमुपाविशम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः स कथयामास कथां धर्मार्थसंहिताम्।  
ऋषिमध्ये महाराज तनुर्धर्मभृतां वरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिंस्तु कथयत्येव राजा राजीवलोचनः।  
उपायाज्जवनैरश्वैः सबलः सावरोधनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्मरन्पुत्रमरण्ये वै नष्टं परमदुर्मनाः।  
भूरिद्युम्नपिता श्रीमान्वीरद्युम्नो महायशाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इह द्रक्ष्यामि तं पुत्रं द्रक्ष्यामीहेति पार्थिवः।  
एवमाशाहृतो राजा चरन्वनमिदं पुरा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्लभः स मया द्रष्टुं नूनं परमधार्मिकः।  
एकः पुत्रो महारण्ये नष्ट इत्यसकृत्तदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्लभः स मया द्रष्टुमाशा च महती मम।  
तया परीतगात्रोऽहं मुमूर्षुर्नात्र संशयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु भगवांस्तनुर्मुनिवरोत्तमः।  
अवाक्शिरा ध्यानपरो मुहूर्तमिव तस्थिवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमनुध्यान्तमालक्ष्य राजा परमदुर्मनाः।  
उवाच वाक्यं दीनात्मा मन्दं मन्दमिवासकृत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्लभं किं नु देवर्षे आशायाश्चैव किं महत्।  
ब्रवीतु भगवानेतद्यदि गुह्यं न ते मयि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मुनिरुवाच।  
महर्षिर्भगवांस्तेन पूर्वमासीद्विमानितः।  
बालिशां बुद्धिमास्थाय मन्दभाग्यतयाऽऽत्मनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तेन तव पुत्रेण भूरिद्युम्नेन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्थयन्कलशं राजन्काञ्चनं वल्कलानि च।  
अवज्ञापूर्वकेनापि न सम्पादितवांस्ततः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्विण्णः स तु विप्रर्षिर्निराशः समपद्यत।  
एवमुक्तोऽभिवाद्याथ तमृषिं लोकपूजितम्।  
श्रान्तोऽवसीदद्धर्मात्मा यथा त्वं नरसत्तम ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एवं मुनिना उक्तः वीरद्युम्नः अवसीदत् नष्टप्रायोऽभूदित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अर्घं ततः समानीय पाद्यं चैव महानृषिः।  
आरण्येनैव विधिना राज्ञे सर्वं न्यवेदयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते मुनयः सर्वे परिवार्य नरर्षभम्।  
उपाविशन्नरव्याघ्र सप्तर्षय इव ध्रुवम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तत एवं मुनिना राजपूजानन्तरम् आगताः किमर्थम् आश्रमे त्वं प्रविष्टोऽसीत्यपृच्छन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपृच्छंश्चैव तं तत्र राजानमपराजितम्।  
प्रयोजनमिदं सर्वमाश्रमस्य निवेशने ॥२६॥
</details>
