+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

राजोवाच।  
वीरद्युम्न इति ख्यातो राजाऽहं दिक्षु विश्रुतः।  
भूरिद्युम्नं सुतं नष्टमन्वेष्टुं वनमागतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वीरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकः पुत्रः स विप्राग्र्य बाल एव च मेऽनघ।  
न दृश्यते वने चास्मिंस्तमन्वेष्टुं चराम्यहम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषभ उवाच।  
इत्येवमुक्ते वचने राज्ञा मुनिरधोमुखः।  
तूष्णीमेवाभवत्तत्र न च प्रत्युक्तवान्नृपम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स हि तेन पुरा विप्रो राज्ञा नात्यर्थमानितः।  
आशाकृतश्च राजेन्द्र तपो दीर्घं समाश्रितः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आशया कृतः हतः कॄ हिंसायामित्यस्य रूपम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिग्रहमहं राज्ञां न करिष्ये कथञ्चन।  
अन्येषां चैव वर्णानामिति कृत्वा धियं तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आशा हि पुरुषं बालमुत्थापयति तस्थुषी।  
तामहं व्यपनेष्यामि इति कृत्वा व्यवस्थितः।  
वीरद्युम्नस्तु तं भूयः पप्रच्छ मुनिसत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राजोवाच।  
आशायाः किं कृशत्वं च किं चेह भुवि दुर्लभम्।  
ब्रवीतु भगवानेतत्त्वं हि धर्मार्थदर्शिवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः संस्मृत्य तत्सर्वं स्मारयिष्यन्निवाब्रवीत्।  
राजानं भगवान्विप्रस्ततः कृशतनुस्तदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषिरुवाच।  
कृशत्वेन समं राजन्नाशाया विद्यते नृप।  
तस्या वै दुर्लभत्वाच्च प्रार्थिताः पार्थिवा मया ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आशायाः आशावतः समम् अन्यत् कृशत्वेन समं किमपि नास्ति तस्याः तद्गृहीतार्थस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजोवाच।  
कृशाकृशे मया ब्रह्मन्गृहीते वचनात्तव।  
दुर्लभत्वं च तस्यैव वेदवाक्यमिव द्विज ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कृशाकृशे य आशाजितः स कृशः येनाशा जिता स पुष्ट इत्यर्थः तस्यैव आशाविषयस्यैव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संशयस्तु महाप्राज्ञ सञ्जातो हृदये मम।  
तन्मुने मम तत्त्वेन वक्तुमर्हसि पृच्छतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वत्तः कृशतरं किं नु ब्रवीतु भगवानिदम्।  
यदि गुह्यं न ते किञ्चिद्विद्यते मुनिसत्तम ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृश उवाच।  
दुर्लभोऽप्यथवा नास्ति योऽर्थी धृतिमवाप्नुयात्।  
स दुर्लभतरस्तात योऽर्थिनं नावमन्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दुर्लभं किं नु इति पूर्वप्रश्नस्योत्तरमाह - दुर्लभ इति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सत्कृत्य नोपकुरुते परं शक्त्या यथार्हतः।  
या सक्ता सर्वभूतेषु साऽऽशा कृशतरी मया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्वत्तः कृशतरमित्यनुपदोक्तस्योत्तरमाह - सत्कृत्येति । आदरेणाशां प्रदर्श्य योऽर्थिनं नोपकुरुते तत्र या आशा सा अतिकृशा मया मत्तः दीनत्वसम्पादकत्वात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृतघ्नेषु च या सक्ता नृशंसेष्वलसेषु च।  
अपकारिषु चासक्ता साऽऽशा कृशतरी मया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकपुत्रः पिता पुत्रे नष्टे वा प्रोषितेऽपि वा।  
प्रवृत्तिं यो न जानाति साऽऽशा कृशतरी मया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रसवे चैव नारीणां वृद्धानां पुत्रकारिता।  
तथा नरेन्द्र धनिनां साऽऽशा कृशतरी मया ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रदानकाक्षिणीनां च कन्यानां वयसि स्थिते।  
श्रुत्वा कथास्तथायुक्ताः साऽऽशा कृशतरी मया ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तथायुक्ताः प्रदानं स्थितमिति शब्दयुक्ताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतच्छ्रुत्वा ततो राजन्स राजा सावरोधनः।  
संस्पृश्य पादौ शिरसा निपपात द्विजर्षभम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजोवाच।  
प्रसादये त्वां भगवन्पुत्रेणेच्छामि सङ्गमम्।  
यदेतदुक्तं भवता सम्प्रति द्विजसत्तम ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऋषभ उवाच।  
सत्यमेतन्न सन्देहो यदेतद्व्याहृतं त्वया।  
ततः प्रहस्य भगवांस्तनुर्धर्मभृतां वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुत्रमस्यानयत्क्षिप्रं तपसा च श्रुतेन च।  
स समानीय तत्पुत्रं तमुपालभ्य पार्थिवम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उपालभ्य तत्रापराधं स्थापयित्वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आत्मानं दर्शयामास धर्मं धर्मभृतां वरः।  
स दर्शयित्वा चात्मानं दिव्यमद्भुतदर्शनम्।  
विपाष्मा विगतक्रोधश्चचार वनमन्तिकात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतद्दृष्टं मया राजंस्तथा च वचनं श्रुतम्।  
आशामपनयस्वाशु ततः कृशतरीमिमाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्म उवाच।  
स तथोक्तस्तदा राजन्नृषभेण महात्मना।  
सुमित्रोऽपनयत्क्षिप्रमाशां कृशतरीं ततः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं त्वमपि कौन्तेय श्रुत्वा वाणीमिमां मम।  
स्थिरो भव महाराज हिमवानिव पर्वतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वं हि प्रष्टा च श्रोता च कृच्छ्रेष्वनुगतेष्विह।  
श्रुत्वा मम महाराज न सन्तप्तुमिहार्हसि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मम मत्तः ॥२७॥
</details>
