+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नामृतस्येव पर्याप्तिर्ममास्ति ब्रुवति त्वयि।  
यथा हि स्वात्मवृत्तिस्थस्तथा तृप्तोऽस्मि भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नामृतस्येति । शीलवतो जिताशस्य यत्कर्तव्यं तदत्रोच्यते पर्याप्तिरलम्भावस्तृप्तिरिति यावत् । स्वत्मवृत्तिस्थः समाधिसुखेनेवाहमपि त्वद्वागमृतेन तृप्तोऽस्मीत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मात्कथय भूयस्त्वं धर्ममेव पितामह।  
न हि तृप्तिमहं यामि पिबन्धर्मामृतं हि ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गौतमस्य च संवादं यमस्य च महात्मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पारियात्रं गिरिं प्राप्य गौतमस्याश्रमो महान्।  
उवास गौतमो यं च कालं तमपि मे शृणु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

षष्टिं वर्षसहस्राणि सोऽतप्यद्गौतमस्तपः।  
तमुग्रतपसा युक्तं भावितं सुमहामुनिम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपयातो नरव्याघ्र लोकपालो यमस्तदा।  
तमपश्यत्सुतपसमृषिं वै गौतमं तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तं विदित्वा ब्रह्मर्षिर्यममागतमोजसा।  
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा उपविष्टस्तपोधनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं धर्मराजो दृष्ट्वैव सत्कृत्यैव द्विजर्षभम्।  
न्यमन्त्रयत धर्मेण क्रियतां किमिति ब्रुवन् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धर्मेण मया तव किम् इष्टं क्रियतामिति ब्रुवन्यमो न्यमन्त्रयत तं सम्मुखीकृतवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गौतम उवाच।  
मातापितृभ्यामानृण्यं किं कृत्वा समवाप्नुयात्।  
कथं च लोकानाप्नोति पुरुषो दुर्लभाञ्शुचीन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यम उवाच।  
तपःशौचवता नित्यं सत्यधर्मरतेन च।  
मातापित्रोरहरहः पूजनं कार्यमञ्जसा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अश्वमेधैश्च यष्टव्यं बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः।  
तेन लोकानवाप्नोति पुरुषोऽद्भुतदर्शनान् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अश्वमेधैरिति स्वधर्ममात्रस्योपलक्षणम् ॥११॥
</details>
