+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मित्रैः प्रहीयमाणस्य बह्वमित्रस्य का गतिः।  
राज्ञः सङ्क्षीणकोशस्य बलहीनस्य भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मित्रैरित्यध्यायो वक्ष्यमाणानामापद्धर्माणां सूत्रभूतस्तत्र सर्वप्रकारैरापद्यागतायामधर्मेण प्रजापीडनजेनापि कोशवृद्धिः कर्तव्या तेनैव सर्वा आपदस्तरतीत्यध्यायार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुष्टामात्यसहायस्य च्युतमन्त्रस्य सर्वतः।  
राज्यात्प्रच्यवमानस्य गतिमग्र्यमपश्यतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सर्वतः सर्वैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परचक्राभियातस्य परराष्ट्राणि मृद्गतः।  
विग्रहे वर्तमानस्य दुर्बलस्य वलीयसा ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परस्य चक्रं राष्ट्रं प्रति अभियातस्य बलीयसा सार्धम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असंविहितराष्ट्रस्य देशकालावजानतः।  
अप्राप्यं च भवेत्सान्त्वं भेदो वाऽप्यतिपीडनात्।  
जीवितं त्वर्थहेतुर्वा तत्र किं सुकृतं भवेत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

असंविहितम् असम्यग्रक्षितं राष्ट्रं येन तस्य अतिपीडनात् परकीयामात्यादीनां भेदोऽपि अप्राप्यः तत्र अर्थसाध्यं जीवितं वा सुकृतम् अर्थश्चामार्गेणापि ग्राह्य उतार्थं विना मरणं वा श्रेय इति सार्धेन प्रश्नः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
गुह्यं धर्मज मा प्राक्षीरतीव भरतर्षभ।  
अपृष्ठो नोत्सहे वक्तुं धर्ममेतं युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मा माम् अप्राक्षीः पृष्टवानसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मो ह्यणीयान्वचनाद्बुद्धिश्च भरतर्षभ।  
श्रुत्वोपास्य सदाचारैः साधुर्भवति स क्वचित् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वचनात् शास्त्रात् धर्मं श्रुत्वा उपास्य च क्कचिद्देशे कश्चिदेव साधुर्भवति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्मणा बुद्धिपूर्वेण भवत्याढ्यो न वा पुनः।  
तादृशोऽयमनुप्रश्नः संव्यवस्यः स्वया धिया ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आपत्काले धनार्थं प्रजाः कर्षन्नपि धनं लभते चेदापदं निस्तीर्य प्रजा अनुकम्पयेत् । न वा लभते चेत्स्वस्य प्रजानां च नाशो भवतीति विचार्य स्वस्य प्रश्नस्योत्तरं स्वयमेव चिन्तनीयमित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपायं धर्मबहुलं यात्रार्थं शृणु भारत।  
नाहमेतादृशं धर्मं बुभूषे धर्मकारणात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यात्रार्थं राज्ञां व्यवहारनिर्वाहार्थं धर्मो राज्ञाम् आपद्धर्मस्तदर्थत्वेन बहुलम् उपायं शृणु, अहं तु न बुभूष इति तस्य शब्दैरनादरणीयत्वं दर्शितं बुभूषे प्राप्तुमिच्छामि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुःखादान इह ह्येष स्यात्तु पश्चात्क्षयोपमः।  
अभिगम्यमतीनां हि सर्वासामेव निश्चयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एष उपायो दुःखादानः प्रजानां दुःखेन आदीयतेऽङ्गीक्रियतेऽत एव पश्चात्क्षयोपमो मरणतुल्यः।  
'प्रजापीडनसन्तापात्समुद्भूतो हुताशनः।  
राज्ञः प्राणान्बलं कोश नादग्ध्वा विनिवर्तते॥'  
इति। अभिगम्याश्च ताः मतयश्च तासां सर्वासां प्रजानामिति वा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा यथा हि पुरुषो नित्यं शास्त्रमवेक्षते।  
तथा तथा विजानाति विज्ञानमथ रोचते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अविज्ञानादयोगो हि पुरुषस्योपजायते।  
विज्ञानादपि योगश्च योगो भूतिकरः परः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अयोगः उपायाभावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अशङ्कमानो वचनमनसूयुरिदं शृणु।  
राज्ञः कोशक्षयादेव जायते बलसङ्क्षयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कोशं च जनयेद्राजा निर्जलेभ्यो यथा जलम्।  
कालं प्राप्यानुगृह्णीयादेष धर्मः सनातनः।  
उपायधर्मं प्राप्येमं पूर्वैराचरितं जनैः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुगृह्णीयात् प्राक्कर्षिताः प्रजा इति शेषः उपायधर्मम् उपधर्मम् अमुख्यधर्ममिति यावत् सार्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यो धर्मः समर्थानामापत्स्वन्यश्च भारत।  
प्राक्कोशात्प्राप्यते धर्मो वृत्तिर्धर्माद्गरीयसी ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्राक्कोशाद्विनापि कोशं तप आदिना धर्मः वृत्तिर्जीवनं तल्लोपप्रसक्तौ तु कोशसञ्चयविरोधी धर्मो नादर्तव्य इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मं प्राप्य न्यायवृत्तिं न बलीयान्न विन्दति।  
यस्माद्बलस्योपपत्तिरेकान्तेन न विद्यते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नबलीयान्नैकधेतिवत्समासः दुर्बलो धर्मं प्राप्य अनुरुध्य न्यायवृत्तिं न्यायोपेतां श्रेष्ठां जीविकां न विन्दति यस्माद्यत्नाच्चावश्यं बलं भवतीति नियमो नास्ति । यस्मात् तस्मादापदि अधर्मोऽपि कर्तव्यत्वेन श्रूयते तत्र च योऽधर्मलक्षणो धर्मः स अधर्म एव भवतीति शास्त्रमर्यादेति श्लोकद्वयार्थः । प्रजाकर्षणादिरधर्मोऽप्यापदि धर्म एव अकृतश्चेत्स एवाधर्म इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मादापत्स्वधर्मोऽपि श्रूयते धर्मलक्षणः।  
अधर्मो जायते तस्मिन्निति वै कवयो विदुः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनन्तरं क्षत्रियस्य तत्र किं विचिकित्स्यते।  
यथास्य धर्मो न ग्लायेन्नेयाच्छत्रुवशं यथा।  
तत् कर्तव्यमिहेत्याहुर्नात्मानमवसादयेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनन्तरम् आपन्निवृत्त्युत्तरं तत्र पूर्वोक्ताधर्मे किं विचिकित्स्यते प्रायश्चित्तादिकं कराग्रहणादिकं च विधीयते दोषपरिहारार्थमित्यर्थः । फलितमाह- यथेति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वात्मनैव धर्मस्य न परस्य न चात्मनः।  
सर्वोपायैरुज्जिहीर्षेदात्मानमिति निश्चयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धर्मस्येति कर्मणि षष्ठी परस्य धर्मं नोज्जिहीर्षेन्नाप्यात्मनो धर्ममुज्जिहीर्षेदपि तु आत्मानमेव उज्जिहीर्षेत् स्वपरधर्मलोपेऽप्यात्मानमेवोद्धर्तुमिच्छेदित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र धर्मविदां तात निश्चयो धर्मनैपुणम्।  
उद्यमो नैपुणं क्षात्रे बाहुवीर्यादिति श्रुतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षत्रियो वृत्तिसंरोधे कस्य नादातुमर्हति।  
अन्यत्र तापसस्वाच्च ब्राह्मणस्वाच्च भारत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा वै ब्राह्मणः सीदन्नयाज्यमपि याजयेत्।  
अभोज्यानानि चाश्नीयात्तथेदं नात्र संशयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पीडितस्य किमु द्वारमुत्पथो विधृतस्य च।  
अद्वारतः प्रद्रवति यथा भवति पीडितः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विधृतस्य निरुद्धस्य क उत्पथो न कोऽपि किं तु यथाऽपथेनापि प्रद्रवति तथा यतितव्यमिति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्य कोशबलग्लान्या सर्वलोकपराभवः।  
भैक्ष्यचर्या न विहिता न च विट्शूद्रजीविका ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वधर्मानन्तरा वृत्तिर्जात्याननुपजीवतः।  
जहतः प्रथमं कल्पमनुकल्पेन जीवनम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न विहिता यस्येत्यनुषज्ज्यते स्वधर्मो विजयेन क्षत्रियस्य धनार्जनं तस्य अनन्तरा प्रत्यासन्ना स्वपरराष्ट्रावमदन धनार्जनं तेन वृत्तिस्तस्य विहितेत्यनुषङ्गः । जात्यान्सजातीयाननुपजीवतः अयाचमानस्य नित्यं प्रथमं कल्पं वहतोऽपि आपदि अनुकल्पेन जीवनं युक्तमित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आपद्गतेन धर्माणामन्यायेनोपजीवनम्।  
अपि ह्येतद्ब्राह्मणेषु दृष्टं वृत्तिपरिक्षये ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अन्यायेन विपर्ययेण 'बुभुक्षितस्त्र्यहं विप्रो धान्यमब्राह्मणाद्धरेत्' इति प्रतिग्रहालाभे ब्राह्मणस्य यथा चौर्यं विहितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षत्रिये संशयः कस्मादित्येवं निश्चितं सदा।  
आददीत विशिष्टेभ्यो नावसीदेत्कथञ्चन ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एवं क्षत्रियोऽप्यापदि शिष्टेभ्यो बलादाददीतेत्यत्र सन्देह एव न युक्त इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हन्तारं रक्षितारं च प्रजानां क्षत्रियं विदुः।  
तस्मात्संरक्षता कार्यमादानं क्षत्रबन्धुना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अन्यत्र राजन्हिंसाया वृत्तिर्नेहास्ति कस्यचित्।  
अप्यरण्यसमुत्थस्य एकस्य चरतो मुनेः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अस्यापवादमाह- अन्यत्रेति । अन्यत्र हिंसायाः कृशजनपीडामकृत्वेत्यर्थः । इह हिंसायां कस्यचिदपि वृत्तिहिंसापूर्विका न हिताऽस्तीति नेत्यर्थः । अरण्यससुत्थस्य वने एव तिष्ठतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न शङ्खलिखितां वृत्तिं शक्यमास्थाय जीवितुम्।  
विशेषतः कुरुश्रेष्ठ प्रजापालनमीप्सया ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शङ्खे ललाटास्थ्नि लिखितां वृत्तिं दिष्टमात्रालम्बिना राज्ञा जीवितुं न शक्यं 'शङ्खः कम्बुललाटास्थि' इति विश्वलोचनः । ईप्सया औत्कण्ठ्येन प्रजापालनं चिकीर्षतेति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

परस्परं हि संरक्षा राज्ञा राष्ट्रेण चापदि।  
नित्यमेव हि कर्तव्या एष धर्मः सनातनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजा राष्ट्रं यथाऽऽपत्सु द्रव्यौघैरपि रक्षति।  
राष्ट्रेण राजा व्यसने रक्षितव्यस्तथा भवेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कोशं दण्डं बलं मित्रं यदन्यदपि सञ्चितम्।  
न कुर्वीतान्तरं राष्ट्रे राजा परिगतः क्षुधा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अन्तरं दूरतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बीजं भक्तेन सम्पाद्यमिति धर्मविदो विदुः।  
अत्रैतच्छम्बरस्याहुमहामायस्य दर्शनम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बीजं भक्तेनासम्पादितं चेदग्रे भक्तदौर्बल्यं यथा भवति एवमल्पधनो राजा प्रजाभिर्न रक्षितो नश्यति नष्टे च तस्मिन्सर्वाः प्रजा अपि नश्यन्तीत्यर्थः । एतत्पूर्वार्धोक्तं दर्शनं शास्त्रम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धिक्तस्य जीवितं राज्ञो राष्ट्रं यस्यावसीदति।  
अवृत्त्यान्यमनुष्योऽपि यो वैदेशिक इत्यपि ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अवृत्त्या जीविकाया अभावेन यस्य राष्ट्रम् अवसीदति यो वा अन्यमनुष्यः अल्पेति पाठेऽल्पपरीवारः यो वा वैदेशिको देशान्तरोपजीवी तस्य राज्ञो जीवितं धिक् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राज्ञः कोशबलं मूलं कोशमूलं पुनर्बलम्।  
तन्मूलं सर्वधर्माणां धर्ममूलाः पुनः प्रजाः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

राज्ञो मूलं दीर्घकारणं कोशो बलं च तत्रापि कोशो बलस्य मूलं तद्बलं धर्माणां मूलं धर्मश्च प्रजानां मूलम् अतः सर्वस्य मूलभूतं कोशं वर्धयेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नान्यानपीडयित्वेह कोशः शक्यः कुतो बलम्।  
तदर्थं पीडयित्वा च दोषं प्राप्तुं न सोऽर्हति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अकार्यमपि यज्ञार्थं क्रियते यज्ञकर्मसु।  
एतस्मात्कारणाद्राजा न दोषं प्राप्तुमर्हति ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कारणात् दृष्टान्तात् राजा रक्षार्थं प्रजाः कर्षन्न दोषं प्राप्नोति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्थार्थमन्यद्भवति विपरीतमथापरम्।  
अनर्थार्थमथाप्यन्यत्तत्सर्वं ह्यर्थकारणम्।  
एवं बुद्ध्या सम्प्रपश्येन्मेधावी कार्यनिश्चयम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अन्यत् आपदि प्रजापीडनमप्यर्थार्थं भवति अपरम् अपीडनं विपरीतम् अनर्थार्थं भवति । यदप्यन्यदनर्थार्थम् अर्थाभावार्थं कुञ्जरपालनादि भवति तदेवेहार्थस्य कारणम् उत्पादकं भवति एवमेतदपीत्याहार्धेन एवमिति सार्धः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यज्ञार्थमन्यद्भवति यज्ञोऽन्यार्थस्तथा परः।  
यज्ञस्यार्थार्थमेवान्यत्तत्सर्वं यज्ञसाधनम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

यज्ञार्थमिति । यथा पश्वादिकं यज्ञार्थं यज्ञश्च चित्तसंस्कारार्थः पश्वादिकं यशः संस्कारश्चेति त्रयम् अर्थार्थं मोक्षार्थं भवति । एवं दण्डः कोशार्थं कोशो बलार्थः बलं शत्रुपराभवार्थम् । कोशो बलं जयश्चेति त्रयं राष्ट्रपुष्ट्यर्थमिति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उपमामत्र वक्ष्यामि धर्मतत्त्वप्रकाशिनीम्।  
यूपं छिन्दन्ति यज्ञार्थं तत्र ये परिपन्थिनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्रुमाः केचन सामन्ता ध्रुवं छिन्दन्ति तानपि।  
ते चापि निपतन्तोऽन्यान्निघ्नन्त्येव वनस्पतीन् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सामन्ताः प्रतिपक्षभूताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं कोशस्य महतो ये नराः परिपन्थिनः।  
तानहत्वा न पश्यामि सिद्धिमत्र परन्तप ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धनेन जयते लोकावुभौ परमिमं तथा।  
सत्यं च धर्मवचनं यथा नास्त्यधनस्तथा ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यथा नास्त्यधनस्तथेति जीवन्मृतत्वमधनस्योक्तम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वोपायैराददीत धनं यज्ञप्रयोजनम्।  
न तुल्यदोषः स्यादेवं कार्याकार्येषु भारत ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यज्ञार्थं धनं सर्वैरप्यनिषिद्धैरुपायैराददीत परं तु कार्याकार्येषु विहितनिषिद्धेषु आपदि प्रजापीडनं विहितं तदेवानापदि निषिद्धं तथाभूतेष्वर्थेषु तुल्यदोषो न स्याद्देशकालानुसारेण कार्यमप्यकार्यं भवत्यकार्यमपि कार्यं भवति तत्र विपरीतं न प्रतिपद्येतेति भावः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नैतौ सम्भवतो राजन्कथञ्चिदपि पार्थिव।  
न हरण्येषु पश्यामि धनवृद्धानहं क्वचित् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

एतौ धनसङ्ग्रहत्यागौ एकस्मिन् पुरुषे न सम्भवतः युगपत्तयोर्वृत्तिर्न सिध्यति विरक्तेषु सङ्ग्रहासम्भवात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदिदं दृश्यते वित्तं पृथिव्यामिह किञ्चन।  
ममेदं स्यान्ममेदं स्यादित्येवं काक्षते जनः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अन्येषु त्यागासम्भवमाह- यदिदमिति । तस्मादविरक्तत्वाद्राज्ञो धनमेष्टव्यमेवेति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न च राज्यसमो धर्मः कश्चिदस्ति परन्तप।  
धर्मः संशब्दितो राज्ञामापदर्थमतोऽन्यथा ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ननु किं पापमूलेन धनेन किं च तन्मूलेन राज्येनेत्याशङ्क्याह - न चेति । अनापद्येव राज्ञो बहुकरादानं पापमूलम् आपदि तु न तत्तथा भवति । अतो न पापमूलं धनं नापि तन्मूलराज्यस्य हेयत्वम् अपि तु धर्महेतुत्वादवश्यं कर्तव्यत्वमेवेत्यर्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दानेन कर्मणा चान्ये तपसाऽन्ये तपस्विनः।  
बुद्ध्या दाक्ष्येण चैवान्ये विन्दन्ति धनसञ्चयान् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अधनं दुर्बलं प्राहुर्धनेन बलवान्भवेत्।  
सर्वं धनवता प्राप्यं सर्वं तरति कोशवान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कोशेन धर्मः कामश्च परलोकस्तथा ह्ययम्।  
तं च धर्मेण लिप्सेत नाधर्मेण कदाचन ॥५०॥
</details>
