+++
title = "07 यदा यदा"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

जन्मकालम् आह

॥4.7॥ न कालनियमो ऽस्मत्-सम्भवस्य - **यदा यदा हि  
धर्मस्य** वेदेन उदितस्य चातुर्-वर्ण्य-चातुर्-आश्रम्य-व्यवस्थया अवस्थितस्य कर्तव्यस्य  
**ग्लानिर् भवति** यदा यदा च तद् विपर्ययस्य **अधर्मस्य अभ्युत्थानं  
तदा अहम्** एव स्वसङ्कल्पेन उक्त-प्रकारेण **आत्मानं सृजामि। जन्मनः प्रयोजनम् आह**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥4.7॥ कदा इति प्रश्नस्योत्तरमुच्यत इत्याह "जन्मकालम् आहे"ति।  
युगानियमस्य वक्ष्यमाणत्वात् - **यदा यदा** इति वीप्सा  
युगान्तर्वर्ति-कालानियम-परेत्य् अभिप्रायेणाह  
न कालेति।  
जीववत्-पुण्यापुण्य-विपाक-कृतो वा  
व्यवस्थित--स्व-सङ्कल्प--कृतो वा  
मन्व्-अन्तर--महा-कल्पादि-रूपो वा कालनियमो नास्तीत्य् अर्थः।  

प्रमाणतः स्वरूपतश्च ग्लानिप्रकारसूचनाय बाह्यधर्मधर्मैकदेशव्यवच्छेदाय चवेदेनोदितस्येत्यादिविशेषणम्। वेदेनोदितस्य कर्तव्यस्य इति धर्मलक्षणमप्युक्तं भवति। अधर्मशब्दे नञो विरोधिविषयत्वमभिप्रेत्योक्तन्तद्विपर्ययस्येति। ततश्चावैदिकागमोदितस्य वर्णाश्रमादिव्यवस्थारहितस्य तत एवाकर्तव्यस्येति पूर्वोक्तप्रकारवैपरीत्यं फलितम्। धर्मग्लानेरधर्मोत्थानस्य च तुलाग्रनमनोन्नमनवत्परस्पराविनाभावित्वं च दर्शितम्। तदेत्यत्रापियदायदा इत्येतत्प्रतिनिर्देशरूपत्वाद्वीप्साऽनुसन्धेया। धर्मस्य ग्लानिमपि न सहे किं पुनर्विच्छेदम् इति ग्लानिशब्दतात्पर्यम्। एवमधर्मस्योद्गममात्रमपि न सहे किमुत शाखानुशाखताम् इत्यभ्युत्थानशब्दाभिप्रेतम्। अहं सृजामि इत्यत्रापेक्षणीयान्तरादर्शनात्अहमेव स्वसङ्कल्पेनेत्युक्तम्। तेन कालस्याप्यधिष्ठातुस्तस्य कालपरतन्त्रत्वं परिहृतं भवति। आत्मानं सृजामि इत्येतन्न तावत्स्वरूपविषयं तस्य नित्यत्वात् आत्माश्रयादिप्रसङ्गाच्च। नापि जीवविषयं तस्य प्रकरणासङ्गतत्वात्।  
नाप्याद्यविग्रहविशिष्टस्वात्मविषयं तस्यापि रूपस्य नित्यत्वात् अतोऽवतारविग्रहविशिष्टस्वात्माऽत्रआत्मानम् इति निर्दिश्यत इत्यभिप्रायेणोक्तम्उक्तप्रकारेणेति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

Sri Krsna now specifies the times of His incarnations.

4.7 There is no restriction as to the time of My birth; whenever the Dharma taught by the Vedas that must be observed according to the arrangements of the four stations and the four stages of life declines, and Adharma, its opposite, increases, then I Myself, by My own will and in the manner stated, incarnate Myself. Sri Krsna gives the purpose of His birth.
</details>
