+++
title = "16 किङ् कर्म"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥4.16॥ मुमुक्षुणा अनुष्ठेयं **कर्म किं**स्वरूपम् **अकर्म** च **किम्** फलाभिसन्धिरहितं भगवदाराधनरूपं कर्म अकर्म इति कर्तुर् आत्मनो याथात्म्यज्ञानम् उच्यते। अनुष्ठेयं कर्म तदन्तर्गतं ज्ञानं च किंस्वरूपम् इत्य् उभयत्र **कवयः** विद्वांसः **अपि मोहिताः** यथार्थतया न जानन्ति। एवम् अन्तर्गतज्ञानं यत् **कर्म तत् ते प्रवक्ष्यामि यद्** **ज्ञात्वा** अनुष्ठाय **अशुभात्** संसारबन्धात् **मोक्ष्यसे।** कर्तव्यकर्मज्ञानं ह्य् अनुष्ठानफलम्। कुतो ऽस्य दुर्ज्ञानता इत्य् अत्र आह
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥4.16॥ किं कर्म इति श्लोके कर्माकर्मशब्दाभ्यां पृथक् ज्ञातव्यभ्रमः स्यादिति तद्व्युदासायाह वक्ष्यमाणस्य कर्मण इति। कर्मण्यकर्म यः पश्येत् 4।18 इत्यादिना कर्माकर्मणोर्द्वयोरप्येककर्मयोगांशत्वं हि वक्ष्यते। अत्रापि श्लोकेतत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि इति उच्यत इत्यभिप्रेत्यवक्ष्यमाणस्य कर्मण इत्युक्तम्। दुर्विज्ञानत्वज्ञापनायाहमुमुक्षुणाऽनुष्ठेयमिति। अकर्मेति कर्माभावादिव्युदासायाहआत्मनो याथात्म्यज्ञानमिति। अनुष्ठानोपयोगित्वज्ञापनायकर्तुरित्युक्तम्। कवयः क्रान्तदर्शिनः इति प्रसिद्ध्याऽर्थान्तरप्रसिद्धेरत्रानुपयोगाच्चविद्वांस इत्युक्तम्। मोहिताः इत्यत्राज्ञानम् अयथाज्ञानं च विवक्षितं तदुभयसङ्ग्रहायाहयथावन्न जानन्तीति। मोहिताः विप्रकीर्णैः शास्त्रैरिति शेषः। किं कर्म किमकर्म इति द्वयोः प्रकृतत्वेऽपिकर्म प्रवक्ष्यामिकुरु कर्मैवगहना कर्मणो गतिः 4।17 इति पूर्वापरपरामर्शेन कर्मणः प्राधान्यमकर्मणस्तद्विशेषणत्वं च विवक्षितमित्यभिप्रायेण तच्छब्दाभिप्रेतं वैशिष्ट्यं व्यनक्ति एवमन्तर्गतज्ञानमिति। संसाराबन्धादिपरमप्रयोजनविवक्षयोक्तञ्ज्ञात्वा मोक्ष्यस इति। एतावति निर्दिष्टे अनुष्ठायेति कुतो लब्धम् इत्यत्राहकर्तव्यकर्मज्ञानमिति। अत्रज्ञात्वा इतिपदमजहल्लक्षणया कर्मज्ञानानुष्ठाने अपि गृह्नाति। कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम् 4।15 इति ह्यनन्तरमेवोक्तम् अन्यथा कर्मानुष्ठानविधिनैरर्थक्यं च स्यादिति भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

4.16 What is the form of the action which should be done by an aspirant for liberation; And what is non-action; Knowledge about the true nature of the acting self, is spoken of as non-action. The wise, even the learned scholars, are puzzled, i.e., do not truly know, both these - the proper form of the actions to be performed and the proper form of knowledge included in it. I shall teach you that action which includes knowledge within itself. Knowing, i.e., following it, you will be released from evil, i.e., from the bondage of Samsara. Knowledge about the work to be performed results in its performance. Why is it so difficult to know this Karma; Sri Krsna replies:
</details>
