+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

॥ अथ सप्तम-शतक-प्रारम्भः ॥  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृषभाक्षो वृषप्रियः ॥ 63 ॥  
</details>

## ६०१ वृषभाक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तच् च धर्म-द्वारेणेति **वृषभाक्षः** ।  
फल-वर्षी वृषभो धर्मः, सो ऽक्षः - संसार-चक्राधारो यस्मात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 601</summary>

यतो ऽक्षो वृषभो धर्मो  
**वृषभाक्षस्** स उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Dharma-axle. The protection of the world is done by Him through Dharma. 'वृषभ ' signifies Dharma which showers the fruits of actions. He is the axle that supports the wheel of Dharma in संसार and showers the fruits in accordance with Dharma.
</details>

## ६०२ वृष-प्रियः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्रवर्तक-निवर्तक-धर्मौ प्रियाव् अस्येति **वृष-प्रियः** ।  
तत्-प्रियत्वेन हि द्वैधानां कर्मणां धर्मत्वम् ।  
तत्-प्रियत्व-ख्यापनम् एव च विध्य्-अर्थः ।  

इदं च  

> फलम् अत उपपत्तेः । (ब्र.सू.३.२.३८)  

इत्य् अत्र न्यरूपि ।  

तथा च द्रमिडाचार्याः —  

> फल-संबिभत्सया हि कर्मभिर् आत्मानं पिप्रीषन्ति,  
> स प्रीतो ऽलं फलायेति हि शास्त्र-मर्यादा  

इति ।  

अतः कर्म-तत्-संस्कार-शक्त्य्-अपूर्व-भावना-विधि-पक्षा उपेक्ष्याः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 602</summary>

धर्मौ प्रियौ ताव् अस्येति  
प्रवर्तक-निवर्तकौ ।  
**वृष-प्रियस्** स विज्ञेयो  
ह्य् अष्टार्णः फलदो मनुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Dharma-lover. Dharma is of two kinds Pravruththi and Nivruththi. Pravrithi Dharma helps the Jivas to continue in the world whereas the Nivruththidharma brings about their redemption. Since, both of them are dear to भगवान् , He is वृष -priya. The purpose of these (Vedic) injunctions is only to please Him. This has been established by the Brahma सुत्रा-s as follows. "The fruit proceeds from the परब्रह्मन् . There are appropriate reasons for the same." द्रमिडाचार्य also echoes the same idea. "It is only with the object of obtaining the fruit that all are trying to please the परमात्म by means of Dharma or virtuous acts. The Sआsthraic code also lays down that the acquisition of His pleasure is enough for the attainment of the desired fruit." Therefore all other schools of thought holding views that differ from this are to be disregardedviews which say that the cause of the fruit is karma (action) or its latent impression, or power. Or अपूर्व (a unique substance) or भावन (psychic effect), or Vidhi (Destiny).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिर्वर्ती निवृत्तात्मा  
सङ्क्षेप्ता क्षेमकृच् छिवः ।  
श्रीवत्स-वक्षाश् श्रीवासस्  
श्रीपतिश् ................. ।  
</details>

## ६०३ अनिवर्ती
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र प्रवृत्ति-कर्म-रतान् धूमादि-पितृ-याण-पुनर्-आवृत्त्या संसारान् न निवर्तयतीत्य् **अनिवर्ती** ।  
ग्रहादित्वाण् णिनिः ।  
एवं कामी (659) इत्य्-आदयः ।  
अतो हि संसारानुच्छेदः ।  

यथा  

> धूमो रात्रिस् तथा कृष्णश् षण्-मासा दक्षिणायनम् ।  
> तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर् योगी प्राप्य निवर्तते ॥ (गीता ८.२५)  

> कृतात्यये ऽनुशयवान् ।  (ब्र.सू.३.१.८)  

इत्य-आदौ चैतद् व्यचारि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 603</summary>

पितृ-याण-प्रवृत्तानां  
संसाराद् अनिवर्तनात् ।  
**अनिवर्ती** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो ऽभयदो मनुः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does not turn away (those who are inclined to come back to this world.) If some are attached to Pravruththi dharma, भगवान् does not stop them from coming into this world through the path of the Pithrs beginning with Smoke. That is the cause for the continuance of this संसार . Vide : "Smoke, night, then the dark fortnight, the six months that constitute the दक्षिणाय (the winter solstice)there is a path which is characterised by all these. The योगि who are inclined to come back to this world.) "When the fruit of the Karma has been enjoyed in the other world, he comes back to this world with the balance of Karma to his credit." In the above texts and others this has been well discussed and conclusion arrived at.
</details>

## ६०४ निवृत्तात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ततो निवृत्ताः - निवृत्ति-धर्माणो ऽप्यात्मानो ऽस्येति **निवृत्तात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 604</summary>

सर्वे निवृत्ति-धर्माणो  
यस्यात्मानस् स तु स्मृतः ।  
**निवृत्तात्मेत्य्** अष्ट-वर्णो  
दुष्कर्म-फल-मोचकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the Atma of those who practise Nivritti Dharma. He who is the आत्म of those who practise Nivruththi Dharma. निवृत्ता are those who follow the path of Nivruththi dharma which take them to मोक्ष . भगवान् is the आत्म of those people also. So He is निवृत्तात्म .
</details>

## ६०५ सङ्क्षेप्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र प्रवृत्तान् सङ्कुचित-स्वाभाविक-ज्ञान-प्रभावान् कर्तुं शीलं यस्येति **सङ्क्षेप्ता** ।  

यथा -  

> यथा क्षेत्रज्ञ-शक्तिस् सा वेष्टिता नृप! सर्वगा । (वि.पु.6.7.62)  

इत्य्-आदौ ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 605</summary>

स्वाभाविकासङ्कुचित-  
मेधाया अप्रसारणम् ।  
प्रवृत्ति-धर्मिणां कर्तुं  
शीलं यस्यास्ति सर्वदा ।  
स **सङ्क्षेप्तेति** कथितश्  
षड्-अर्णो धी-विकासदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who limits. It is the nature of भगवान् to limit the field of the light of knowledge of those who practise the Pravruththi-dharma. Vide "The power, known as the क्षेत्रज्ञन , acquires, on account of its being covered by that (Avidya or Karma), all the ever curing miseries (belonging to the circuit of mundane existence), O thou, protector of earth."
</details>

## ६०६ क्षेम-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निवृत्तानां तत्-सङ्कोचन-विमोचनं क्षेमं करोतीति **क्षेम-कृत्** ।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 606</summary>

असङ्कोच-ज्ञान-रूप-  
क्षेमस्य करणात् सताम् ।  
**क्षेमकृच्** चापि सर्वेषाम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who does what is good. He does what is good for those who follow the Nivruththi dharma by removing the obstructions to their knowledge.
</details>

## ६०७ शिवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-बुभुक्षु-मुमुक्षु-शिवङ्करत्वाच् **छिवः** ।  

यथा -  

> संसार-मोक्ष-स्थिति-बन्ध-हेतुः ।  

> पितृ-लोके राज्यम् अनुशास्ति देवः,  

> शिवश् शिवानाम् अशिवो ऽशिवानाम् । (भार.उ.41.6)  

इति ॥  
अथ शिवत्वोपपादकानि ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 607</summary>

शिवस्य करणाच् **छिवः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

- The Auspicious. He does what is auspicious for all whether they desire the enjoyment of worldly pleasures or whether they seek release. He is Siva. "He is the cause of the bondage of worldly existence and also of release therefrom." "The God rules ever the world of the Pithrs." "He is auspicious for those that do auspicious things, and inauspicious for those that do inauspicious things." Then follow some names that establish this auspicious nature of भगवान्
</details>

## ६०८ श्रीवत्स-वक्षाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईशितव्याद् विभाजक-लक्ष्मी-वाल्लभ्य-सौभाग्य-चिह्नं श्रीवत्सो ऽस्य वक्षसीति **श्रीवत्स-वक्षाः** ।  

> **श्रीवत्स-वक्षाः** । (राम.यु.114.15)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 608</summary>

लक्ष्मी-वाल्लभ्य-सौभाग्य-  
चिह्नं श्रीवत्स-नामकम् ।  
**श्रीवत्स-वक्षा** ह्य् अस्यास्ति  
वक्षसीति स तु स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with the Srivatsa on His chest. On His chest He has the श्रीवत्स (mole) which is the symbol of His good fortune in being the beloved Consort of लक्षमी, which fact distinguishes Him from all other things that are ruled by Him. He is श्रीवत्सवक्षाः . Vide :-- "He has श्रीवत्सः on His chest."
</details>

## ६०९ श्रीवासः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> नित्य-श्रीः  (राम.यु.114.15)  

इत्य् अनेन यत् सूच्यते, तद् उच्यते - **श्रीवासः** - श्रिया नित्य-स्वैर-विहार-कल्प-द्रुमोद्यानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 609</summary>

श्रियो विहार-स्थानत्वाच्  
**छ्रीवास** इति चोच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The abode of lakshmi. "He is ever with श्री " What is suggested by this statement (in the रामायण ) is declared by this name श्रीवासः . He is the Kalpaka-tree garden for लक्षमी where she is ever sporting according to Her Pleasure.
</details>

## ६१० श्री-पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> तुल्य-शील-वयो-वृत्ताम् । (राम.सु.16.5)  

इतिवत् तस्यास् समुचितो नित्य-स्वयंवर-पतिश् **श्री-पतिः** ।  

यथा -  

> ह्रीश् च ते लक्ष्मीश् च पत्न्यौ । (तै.ना.५०)  

> अस्येशाना जगतो विष्णु-पत्नी ।  (श्री.सू.१०)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 610</summary>

स्वयं श्रिया पतित्वेन  
वृतत्वाच् **छ्री-पतिस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The consort of Lakshmi. भगवान् is the eternally self-chosen and suitable Consort of लक्षमी as was सीता in the case of राम , Vide : "सीता was the equal of राम in nature, age and character." "भूमी देवि and लक्षमी are thy Consorts." "she is the ruler of this Universe and the Consort of विष्णु ."
</details>
