+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.............श्रीमतां वरः ॥ 64 ॥  
</details>

## ६११ श्रीमतां वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्यास् सादर-पूर्ण-निर्वर्णन-नित्य-पात्रं भगवान्,  
ब्रह्मादयस् तु तन्-नान्तरीयक-कटाक्ष-शीकर-क्षण-लक्ष्यम् ।  

यथा -  

> शुक्ल-माल्याम्बर-धरा स्नाता भूषण-भूषिता ।  
> पश्यतां सर्व-देवानां ययौ वक्षस्-स्थलं हरेः ॥ (वि.पु.1.9.106,107)  

> तयावलोकिता देवा हरि-वक्षस्-स्थल-स्थया ।  
> लक्ष्म्या मैत्रेय! सहसा परां निर्वृतिम् आगताः ।  

इति ।  

तस्माच् **छ्रीमतां वरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 611</summary>

देवानां श्रीमतां श्रेष्ठश्  
**श्रीमतां वर** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

वरः The foremost amongst the Opulent. भगवान् is ever the object of the ardent full and loving glances of लक्षमी whereas Brahma and others are but the object of a casual glance of Hers for a moment. Vide : "लक्षमी , as she emerged from the Milk-ocean, was bedecked with white garlands and garments, and her body was beautified by all ornaments. Even as all the gods where looking with wide open eyes. ढe approached विष्णु and took Her seat on His chest. 'O मैत्रेय ! When लक्षमी looked at those gods from Her seat on the chest of Hari, all of them at once experienced immense joy." Thus, He is the foremost amongst the opulent.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीदश् श्रीशश् श्रीनिवासश्  
श्रीनिधिश् श्री-विभावनः ।  
श्रीधरः श्रीकरश् श्रेयश्-  
श्रीमान् लोक-त्रयाश्रयः ॥ 65 ॥  
</details>

## ६१२ श्रीदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नित्य-नूतन-निर्व्याज-प्रणय-रस-श्रियं तस्यै ददातीति **श्रीदः** ।  
तस्या जीवातुर् इत्य् अर्थः ।  
तच्-छ्रयणेन हि सा श्रीर् निरुच्यते ।  

> न च सीता त्वया हीना न चाहम् अपि राघव! ।  
> मुहूर्तम् अपि जीवावो जलाद् मत्स्याव् इवोद्धृतौ ॥ (राम.अ.53.31)  

इति हि तस्याः प्रकृतिः ।  

> विष्णोर् एषानपायिनी, (वि.पु.1.8.17)  

> अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा । (राम.यु.121.20)  

> अनन्या राघवेणाहम् । (राम.सु.21.15)  

इति च ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 612</summary>

यो ऽसौ श्रियै स्व-प्रणय-  
रस-दश् **श्रीद** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The glory -giver. भगवान् gives लक्षमी the glory of the supreme love which is eternal, freढ and spontaneous श्रीधः . That is to say He is Her life itself. Her nature is portrayed thus by वाल्मीकी in the words of लक्षमणा "O राम ! Neither can सीता be without you, nor I. If we are alive (without you), it will be just for a moment, even like a pair of fish that have been taken out of water." "she is ever inseparable from विष्णु ." "सीता cannot be without me even as the lustre cannot be without the Sun." (says राम ). "Just as radiance cannot be separated from the Sun. I cannot be separated from राम "(says सीता ).
</details>

## ६१३ श्रीशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> श्रियश् श्रीश् च भवेद् अग्र्या । (राम.अ.44.15)  

इति ।  

तस्या अपि तथात्व-निदानत्वाच् **छ्रीशः** ।  
यद् वा श्रीर् एवास्यापीशा-सर्वावस्था-व्यवस्थापिकेति **श्रीशः** ।  

> आदाव् आत्म-गुणत्वेन भोग्य-रूपेण विग्रहे ।  
> आधारक-स्वरूपेण दासी-भावेन वा सदा ॥  

> पुं-प्रधानेश्वरी । (सन.सं.2.4.113)  

इति हि तस्या नाम ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 613</summary>

**श्रीशस्** स श्रिय ईशत्वाद्  
ईशा श्रीर् अस्येति वा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of Sri. He is the cause of the glory of Lakshmi also. भगवान् is called श्रीशः , because He is the cause of the glory of लक्षमी also. Vide : "He is the supreme glory of Sri Herself." Or He is श्रीशः because He has श्री as His ruler. It is she that guides Him in the various acts of His in different conditions. "( लक्षमी is ever with भगवान् ) either as His innate qualities in His Transcendental Form, or in a delightful form in His body, or as His support by Her essential nature or as a devout servant." "The ruler of the individual souls, of Prakruthi and of the ruler Himself" is one of the well-known names of लक्षमी .
</details>

## ६१४ श्रीनिवासः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दिव्य-वल्ल्या इव कल्प-द्रुमस् तस्या नित्योपघ्नश् **श्रीनिवासः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 614</summary>

नित्योपघ्न-निवासत्वाच्  
**छ्रीनिवासः** श्रियस् स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The comtiguous support of lakshmi. He is ever Her support like the Kalpaka tree for a celestial creeper.
</details>

## ६१५ श्रीनिधिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

रत्न-मञ्जरीव मञ्जूषायां श्रीर् अस्मिन् निहितेति **श्रीनिधिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 615</summary>

श्रीर् अस्मिन् निहिता नित्यं  
**श्रीनिधिः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The abode of Sri. लक्षमी has been placed in भगवान् like a gem-studded jewel in a casket, Hence He is श्रीनिधिः .
</details>

## ६१६ श्री-विभावनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सैवास्य विभावनी - प्रख्योपख्या-हेतुर् इति **श्री-विभावनः** ।  

> अप्रमेयं हि तत्-तेजो यस्य सा जनकात्मजा । (राम.आ.37.18)  

इतिवत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 616</summary>

श्री-प्रख्योपाख्ययोर् हेतुर्  
यस्य स **श्री-विभावनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who owes His greatness to Lakshmi. लक्षमी is the main cause for the well-known greatness of the Lord. He is श्री विभावन since, His greatness is manifested by Her. So it is described by वाल्मीकि : "That splendour which is श्री राम is beyond all measure, for the daughter of Janaka, सीता is His."
</details>

## ६१७ श्री-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तां रत्नम् इवार्चिषं, पुष्पम् इव सुरभिम्, इन्दुम् इव चन्द्रिकाम्, अमृतम् इव स्वादुताम्,  
औत्पत्तिकेन सम्बन्धेन धरतीति **श्री-धरः** ।  

> न हि हातुम् इयं शक्या कीर्तिर् आत्मवतो यथा । (राम अ.3.29)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 617</summary>

रुच्य्-अर्चिः कौमुदी-गन्धान्  
निसर्गाद् धरति श्रियम् ।  
सुधा-रत्नेन्दु-पुष्पाणि  
यथासौ **श्री-धरस्** ततः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Bearer of Sri . Just as the gem bears its lustre, the flower its fragrance, the moon her moonlight, and the nectar its sweetness. विष्णु bears लक्षमी by an innate relationship. So He is श्रीधरः . "It will be impossible for राम to abandon सीता even as the fame of a virtuous man cannot be abandoned by him."
</details>

## ६१८ श्री-करः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तां परत्व इव व्यूहावतारादिष्व् अपि स्वानुरूपां करोतीति **श्री-करः** ।  
"कृञो हेतु-ताच्छील्यानुलोम्येषु" इत्य्-आनुलोम्ये टः । (अष्टा.-3.2.20) ।  
एवं तीर्थकरः (696) इत्य्-आदि ।  

यथा-  

> देवत्वे देव-देहेयम् । (वि.पु.1.9.145)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 618</summary>

व्यूहादिष्व् अवतारेषु  
स्वानुरूपां करोति ताम् ।  
श्रियं यो ऽसौ **श्रीकरस्** स्यान्  
मुन्य्-अर्णश् **श्री-करो** मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes lakshmi follow him लक्षमी remains as a suitable consort to Him in His Para or Transcendental Aspect. He makes her incarnate Herself in a suitable form when He comes down into this world in His Incarnations as व्युह (Emanations). "when He takes a divine body, she also assumes a celestial body." "The affix 'tha' comes after the verb 'krjn (to make) when the object is in composition with it denoting cause, habit and agreeableness (as in the case of hair in the natural order). 'तीर्थकरः ' (696) and other words also come under this rule.
</details>

## ६१९ श्रेयश्-श्रीमान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

श्रेयसे - सर्व-पुरुषार्थाय श्रयणीया श्रीः, श्रेयश्-श्रीः ॥  
सास्य नित्य-योगिनीति **श्रेयश्-श्रीमान्** ।  

यथा -  

> प्रणिपात-प्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा ।  
> अलम् एषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ॥ (राम.सु.58.92)  

> शरीरारोग्यम् ऐश्वर्यम् अरि-पक्ष-क्षयस् सुखम् । (वि.पु.1.9.125)  

> विमुक्ति-फल-दायिनी । (वि.पु.1.9.120)  

> यस्यां हिरण्यं विन्देयं गाम् अश्वं पुरुषान् अहम् । (श्रीसूक्तं-2)  

> श्रियं लोके देव-जुष्टाम् उदाराम् । (श्रीसूक्तं-5)  

इति हि श्रियो निर्देशः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 619</summary>

श्रेयसे श्रयणीया श्रीश्  
श्रेयश्-श्रीर् नित्य-योगिनी ।  
**श्रेयश्-श्रीमान्** असौ यस्य  
ह्य् वस्व्-अर्णः पुरुषार्थदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

- He that Has Lakshmi Who, is resorted to for reaping the good. लक्ष्मी is called श्रेयः श्री since She has to be resorted to for the attainment of all goals of human endeavour. (श्रेयः =the goal of human endeavour; 'श्री'=She Who is to be resorted to.) Vide - "Maithili (सीता ), the daughter of Janaka, is surely bent upon showing Her graciousness to those who make obeisance to Her. O राक्षसी-s! she is capable of protecting us from this danger." (त्रिजटा to the राक्षसी-s ). "She bestows bodily health, wealth, destruction of enemies and happiness." "She is the grantor of the fruit of release from bondage." "From Whom I shall get gold, cows, horses and sons." "लक्ष्मी , Who is worshipped by the gods (for getting their ends accomplished) or Who is loved by नारायण Himself, and Who is bounteous in Her gifts." Such indeed are the Scriptural Texts about लक्ष्मी .
</details>

## ६२० लोक-त्रयाश्रयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सह तया जगन्-मात्रा पितृवत् सर्वाश्रयो **लोक-त्रयाश्रयः** । (वि.पु.1.9.126)  

यथा-  

> त्वं माता सर्व-लोकानां देव-देवो हरिः पिता ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 620</summary>

श्रिया सह जगन्-मात्रा  
पितृवत् सकलाश्रयः ।  
**लोक-त्रयाश्रयस्** स स्याद्  
दशार्णो रक्षकत्व-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the Resort for all the three worlds. He like a father is the one resort of all beings along with लक्ष्मी Who is the mother of the world. Vide : "Thou art the Mother of all the worlds, and Hari, the God of all gods, is the father."
</details>
