+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वक्षस् स्वङ्गश् शतानन्दो  
नन्दिर् ज्योतिर्-गणेश्वरः ।  
विजितात्मा विधेयात्मा  
सत्-कीर्तिश् छिन्न-संशयः ॥ 66 ॥  
</details>

## ६२१ स्वक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-सौन्दर्य-सुधोदधि-पारीण-दिव्य-करणस् **स्वक्षः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 621</summary>

श्री-सौन्दर्य-सुधा-सिन्धु-  
पारीण-करणो हि यः ॥  
**स्वक्षश्** .........  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The beutiful eyed. He is possessed of celestial organs like eyes which are thoroughly proficient in the art of the enjoyment of the nectarine ocean of Her beauty.
</details>

## ६२२ स्व्-अङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्या अपि स्पृहणीय-दिव्य-देहस् **स्व-अङ्गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 622</summary>

................श्री-स्पृहणीयाङ्गस्  
**स्वङ्ग** इत्य् एष उच्यते ॥ [[??]]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lovely-bodied. He has a celestial body which is fascinating even to लक्ष्मी .
</details>

## ६२३ शतानन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परस्पर-प्रणय-प्रवहद्-अपरिमितानन्दश् **शतानन्दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 623</summary>

**शतानन्दस्** स विज्ञेयो  
दम्पत्य्-आनन्द-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a Bliss that is hundred fold. He has boundless Bliss which is ever flowng on account of their mutual love. He has boundless Bliss which is ever flowing on account of their mutual love.
</details>

## ६२४ नन्दिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्वदा सर्वत्र सर्वथा चानया समृद्ध्यतीति **नन्दिः** ।  
"इन्, सर्व-धातुभ्यः ॥" (उणा.पा.-4.119)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 624</summary>

सर्वत्र सर्वथा **नन्दिश्**  
श्रिया ऋद्ध्यति सर्वदा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is delighted. He is Nandi since He is delighted by being ever prosperous by virtue of His being with Her at all times, at all places and in all ways). "The affix 'in' is added to all verbs." (Nand+in=Nandi).
</details>

## ६२५ ज्योतिर्-गणेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उभयानुकूलो-ज्ज्वल-शेष-शेषाशनादि-नित्य-परिचारक-गण-परिचरणीयत्वाज् **ज्योतिर्-गणेश्वरः** ।  
ज्योतिश्-शब्दो हि  

> मरीचीनां पदम् इच्छन्ति वेधसः । (ऋ.सं.1.22.21)  

> साध्यास् सन्ति देवाः  । (पु.सू.16)    

इति सदा द्योतमान-सूरि-परिकर-वाचकः ॥  
एवं परत्व च काष्ठा ॥  
अथ सौशील्य-परावधिर् गुह्यतमः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 625</summary>

नित्य-सूरि-गणानां य  
ईशो **ज्योतिर्-गणेश्वरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lord of the hosts of lustrous deities. He is Jyothir-गणेश्वर because He is being served always by hosts of eternal servitors like शेष and शेषासन who are agreeable to both of them and who are themselves lustrous. Here the word 'ज्योतिः ' signifies the retinue of नित्य सूरी-s who are ever-effulgent by nature. Vide : "Wise men desire to attain the world of the radiant souls." "Where the ancient साध्य देवा reside." शेष आदिशेष ; शेषासन विश्वक्सेन , the Lord's Commander-in-chief, 'who takes in only that which remains after having been offered to the Lord first. These are all known as नित्य सूरी . Thus far the supreme nature of भगवान् to its highest extent has been portrayed. Now we proceed to delineate the quality of amiability of भगवान् to its farthest limit. This in fact is considered a topic of greatest secrecy.
</details>

## ६२६ विजितात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

लक्ष्मी-कमनीयत्व-सम्पद्-उच्छृङ्खलम् अपि मनो ऽस्य प्रणम्रैः प्रवणी-कृतम् इति **विजितात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 626</summary>

सौशील्यस्य गुणस्याथ  
परमावधि-वर्णनम् ।  
**विजितात्मा** जितं यस्य  
मानसं प्रणतैश् च सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose mind has been conquered. भगवान् has a mind which is self-willed and delectable that is fascinating even to लक्षमी . But He is easily won over and becomes favourably disposed towards those who bow before Him. So He is विजितात्मा possessed of a mind that has been conquered by His devotees.
</details>

## ६२७ विधेयात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां विधेयं हि, 'इहागच्छ', 'इह तिष्ठ', 'इहास्स्व', 'इदं भुङ्क्ष्व', इति विधातुं च योग्यं स्वरूपम्  अस्येति **विधेयात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 627</summary>

इह गच्छेह तिष्ठेदं  
भुङ्क्ष्वेति प्रणतैस् सदा ।  
योग्यं विधातुं यद्-रूपं  
**विधेयात्मा** स कीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is of submissive nature. It is His essential nature to be at the disposal of His devotees to such an extent that He can easily be commanded by them to do whatever they want "Come hither; stand here; sit here; eat this." Therefore He is विधेयात्मा .
</details>

## ६२८ सत्-कीर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृश-सौशील्य-सत्त्वेनास्यातिमहती कीर्तिर् इति **सत्-कीर्तिः** ।  
एतावद् धि सुवचनं, यद् अस्य कीर्त्यते, तद् अस्ति तावद् इति, न तु यावद् अस्ति तावद् इति, तद्-अधिकं  वेति  ।  

यथा -  

> यथा सर्वेश्वरः कृष्णः प्रोच्यते सर्व-पण्डितैः ।  
> तथापि स्वल्पम् एवोक्तं भूतार्थे कतमा स्तुतिः ॥ (वि.ध.75.44)  

> स्थाने हृषीकेश! तव प्रकीर्त्या । (गीता 11.36)   

इत्य्-आदि च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 628</summary>

ईदृक्-सौशील्य-सत्त्वाद् धि  
**सत्-कीर्तिर्** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of true renown. He is Sath कीर्ति , because He has a great and pure reputation for being so amiable and affable by nature. It would be quite correct to make a statement as follows with reference to His nature. 'Whatever is said of भगवान् in His praise does exist in Him. But it does not mean that all that exists in Him is only that much and not more; or more has been said than what actually exists in Him.' Vide : "कृष्ण is described by all wise men as the Supreme Lord of all lords in the world. But what they have said is only a small part of His greatness. How can it be called as praise or hyperbole when one states what actually exists in Him?". "O हृषीकेश ! (The Lord of all इन्द्रिय-s, श्री कृष्ण !) It is quite appropriate that the world is delighted by Thy fame, and becomes drawn towards Thee".
</details>

## ६२९ छिन्न-संशयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सौशील्य-प्रथया स्व-विषयया सुज्ञान-दुर्ज्ञान-सुसाध-दुस्साध-सुलभ-दुर्लभत्वादि-संशयश्  
छिन्नो ऽनेनेति  **छिन्न-संशयः** ।  

यथा -  

> तं ह देवम् आत्म-बुद्धि-प्रसादम्, (श्वे.-6.21)  

> त्वद्-अन्यस् संशयस्यास्य छेत्ता न ह्य् उपपद्यते । (गीता 6.39)   

इत्य्-आदि ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 629</summary>

सौशील्य-प्रथया चैवं  
दुष्करत्वादि-संशयः ।  
छिन्नो येन विशेषेण  
स प्रोक्तश् **छिन्न-संशयः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Dispeller of all doubts; As He has the great reputation of being endowed with qualities like amiability and affability, all doubts about Him stand dispelleddoubts, if He can be easily known or is difficult to be known, if He can be easily pleased or is difficult to be pleased, and if He is easily accessible or difficult to approach. Thus He is Chinna samsaya. "(Worship) Him who bestows clearness to the mind of the soul." "There is no one else who can clear this doubt (from my mind)' (says Arjuna to कृष्ण .)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उदीर्णस् .................
</details>

## ६३० उदीर्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथम्? -  चर्म-चक्षुषाम् अपि प्रत्यक्ष-योग्यत्वेनो**दीर्णः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 630</summary>

प्रत्यक्ष-विषयत्वेन  
ह्य् उत्पन्नश् चर्म-चक्षुषाम् ।  
**उदीर्ण** इति स प्रोक्तस्  
सप्तार्णो नयन-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is clearly manifest. How (does He clear the doubts)? He has a pleasing and splendid form which is the object of direct perception to the eyes of persons. So He is उदीर्णः
</details>
