+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

......................कुम्भो  
विशुद्धात्मा विशोधनः ।  
अनिरुद्धो ऽप्रतिरथः  
प्रद्युम्नो ऽमितविक्रमः ॥ 68 ॥  
</details>

## ६४१ कुम्भः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र तैः परिचित-सजातीय-सौन्दर्यादिना काम्यत इति **कुम्भः** ।  
"कमेः कं च" इति भ-प्रत्ययः कुम्-आदेशश् च । (उणा.पा.4.74)  
कौ - भूमौ, उक्त-क्षेत्रायतनादि-लक्षणायां, ध्यानाराधनादीनां सीम्नि, जन्म-मरण-मात्रेण वा  स्वल्प-सम्बन्धवत्यां, यम-भटादि-भयापह-महा-प्रभावत्वेन भातीति वा **कुम्भः**; पृषोदरादित्वात् साधुत्वम्  ।

श्री-पौष्कर-भागे-  

> आभासयति भू-भागं परितस् तद्वद् एव हि ।  
> स्व-क्षेत्रः  

इत्य्-आदि ।  

> यस्माद् देवालयोद्देशात् सुध्मात-जलजस्य च ।  
> भवेच् छब्दानुवेधश् च तावत् क्षेत्रं तद् उच्यते ॥  

इत्य्-आदौ सीमावधि-विकल्पाश् च दर्शिताः ।  

> ऐहिकामुष्मिकी यत्र सिद्धिर् भवति देहिनाम् ।  
> अणिमाद्य्-अष्टकोपेता स्व-शक्त्या स्वात्मना तु वै ॥  

> अध्वावनिषु सर्वासु नित्यं कुर्वन्ति सन्निधिम् ।  
> मुक्तये सर्व-भूतानां विशेषेण तु वै भुवि ॥  

तत्र क्षेत्रेषु  -  

> त्राहीत्य् उक्त्वा जगन्-नाथं क्षिप्य स्त्री-बाल-पूर्वकैः ।  
> ज्ञात्वा विमुक्त-देहं तु सह पुर्य्-अष्टकेन तु ॥  
> महता तूर्य-घोषेण कृत्वा रथ-वरे तु वै ।  
> जित्वान्तक-भटान् रौद्रान् बलात् क्षेत्रेश-किङ्कराः ॥  
> आनीय क्षेत्र-नाथस्याभितः ख्यापयन्ति च ॥  
> देव! क्षेत्रे त्वदीये ऽस्य विमुक्तं पाञ्च-भौतिकम् ।  
> शरीरम् अद्यानाथस्य कुरु शाश्वद् यथोचितम् ॥  
> क्षेत्र-नाथस् तु तद्-वाक्यं समाकर्ण्य गणेरितम् ।  
> करुणानुगतेनैव तन् निरीक्ष्य तु चक्षुषा ॥  

इत्य्-आदिना न्यस्त-देहानाम्ं शुद्धि-तारतम्येन भगवता स्वयं किङ्करादि-द्वारा वा शोधितानां सद्यो वा पुण्य-जन्मादि-क्रमेण वा भगवत्-प्राप्तिः प्रपञ्चिता ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 641</summary>

काम्यते स सजातीयैर्  
गुणैः **कुम्भः** प्रकीर्तितः ।  
कौ स भातीति **कुम्भो** वा  
षड्-अर्णो भय-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is an object of desire. He is desired by all (Kumbhah) because of His beauty which is similar to the beauty with which they are familiar in this world. "The substitute 'kum' comes in the place of the root 'kamu' (to desire) and the affix 'bha' is also added. Kamu+kum (kamu=kum+bha=kumbha). Or भगवान् is called Kumbha because He shines (भा ) in this world (kum). By His immense power He drives away all fear from the servants of Yama and the like; The Lord shines in this worldKumbha, the world which is marked by he presence of only shrines and temples, where the utmost that can be done by a person is only meditation and worship and the contact for a human being with which is limited by birth and death. The word 'kumbha' is treated as correct and comes under the 'प्रिषोदरादि ' rule. The boundary, the extent and the like of the holy shrines have been described in the पौष्कर -भाग as follows : "A holy shrine sanctifies that part of the earth around it even as it does its own place. Such is the greatness of the shrine." "The sanctity of a holy shrine extends up to that part of the land where the echo of the sound of the conch blown from the temple of a god is heard". "The embodied souls who wish to attain the fruits in this world and the other, and who strive to attain them, 'the fruits in the form of the eight Siddhis like अणिम , attain them if they live in the sacred shrines." "The Lord is present in all places in the highways and by ways so that all beings who live on this earth may attain salvation (if by chance they happen to tread on those paths)." "When a man, living in a holy shrine, gives up his life praying to God in the last moments 'O Lord जनार्दन ; Save me' and lies surrounded by his wife and children, the attendants of the Lord of that holy shrine at once come there and first drive away by force the frightening servants of the Lord of death (Yama). Then with the blowing of conchs and beating of drums, they mount the body on a splendid chariot and take it to the presence of the Lord and submit. 'O Lord! In this holy shrine of Thine this person has given up his mortal body composed of the five elements. Now he is a destitute. Please do according to his desert. Then the Lord on hearing the words of his attendants, turns His eyes full of mercy on that person to bless him." As stated above, in the case of those who have given up their bodies in a holy shrine, the Lord of the shrine, Himself purifies them or through His servants. According to their Karma they attain god even in that birth itself or after a series of virtuous births. This is the teaching of the Scriptures.
</details>

## ६४२ विशुद्धात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अशेषाश्रितेषु निरवशेषित-सर्वस्वत्वाद् **विशुद्धात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 642</summary>

सर्वाश्रितेष्व् अशेषेण  
सर्वस्य त्यागतस् सदा ।  
**विशुद्धात्मा** ............॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of a pure natur. In this way भगवान् sacrifices all that He has on the devotees who have resorted to Him. He is called विशुद्धात्मा .
</details>

## ६४३ विशोधनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र क्षेत्रेषु न्यस्त-देहान् स्व-प्राप्त्य्-अर्हान् विशोधयतीति **विशोधनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 643</summary>

..........क्षेत्र-मृत-  
शोधकत्वाद् **विशोधनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Purifier. He purifes those who give up their body in a holy shrine and who are fit to attain Him.
</details>

## ६४४ अनिरुद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ क्षेत्र-विशेषेषु पूर्वोक्त-व्यूह-विभवानां स्थिति-विशेषः ।  

> जनार्दनाख्यया देवस् त्व् अनिरुद्धो जगत्-प्रभुः ।  
> भू-भागे वासु-भाण्डाख्ये नित्य-सन्निहितस् स्थितः ॥  

इत्य् **अनिरुद्धः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 644</summary>

तत्-तत्-क्षेत्रेश्वरोक्तिस् स्याद्  
**अनिरुद्धादि**-नामभिः ।  
वासु-भाण्डाख्य-भू-भागे  
नित्य-सन्निहितस् स्थितः ।  
**अनिरुद्ध** इति ख्यातो  
हि वस्व् अर्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Anuruddha. "Aniruddha, the Lord of the world, is ever present with the name of जनार्दन in that part of the Earth called Vasubhanda."
</details>

## ६४५ अप्रतिरथः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव जनार्दनाख्यत्वाद् अनिष्ट-जनार्दने ऽप्रतिपक्षत्वाद् **अप्रतिरथः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 645</summary>

प्रतिपक्षस्य राहित्याद्  
बह्व्-अनिष्ट-जनार्दनः ।  
विख्यातो ह्य् **अप्रतिरथो**  
नवार्णश् शत्रु-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The matchless. His name is जनार्दन , which means the Tormentor of the people. In accordance with that name. When He begins to torment those who are wicked by nature, no one can prevent Him. So He is अप्रतिरथः .
</details>

## ६४६ प्रद्युम्नः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आत्म-प्रद्योतवान् **प्रद्युम्नः** ।  
"प्रद्योतयिता" इति मौलाः ।  

> प्रद्युम्नः पुरुषोत्तमः ।  
> अधिष्ठाय स्थितस् साक्षाद् भक्तानां सु-गति-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 646</summary>

आत्म-प्रद्योतनत्वाच् च  
**प्रद्युम्न** इति कथ्यते ।  
अधिष्ठाय स्थितस् साक्षाद्  
भक्तानां सु-गति-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Illuminator He is Pradyumna since He makes the individual souls effulgent. "The Illuminator" -- say the Maulas. "Pradyumna is Purushothtama, the Supreme पुरुष ." "Presiding over all things, He Himself resides here and bestows the supreme goal to His devotees."
</details>

## ६४७ अमित-विक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

त्रैलोक्ये ऽप्य् अपर्यवसित-विक्रमत्वात् त्रिविक्रमो **ऽमित-विक्रमः** ।  

> यामुनं जलम् आश्रित्य देव-देवस् त्रिविक्रमः ।  
> स्थितः कमल-सम्भूत! नृणां च सुगति-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 647</summary>

लोक-त्रये ऽप्य् अपर्याप्त-  
विक्रमो **ऽमित-विक्रमः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of immesurable steps. In His Incarnation as Thrivikrams, all the three worlds were no match for His three steps. So He is Thrivikrama. "O Brahma, the Lotus-born! The God of gods, Thrivikrama, has stationed Himself in the waters of the यमुना , and bestows the supreme goal to all men."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कालनेमि-निहा वीरश्  
शौरिश् ................।।  
</details>


## ६४८ काल-नेमि-निहा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एतेषु क्षेत्रेषु स्थित्वा कलि-कल्मषापहः **काल-नेमि-निहा** ।  

> अविद्याख्या च या नेमिः काल-चक्रस्य दुर्धरा ।  
> सा मयीयं समाश्रित्य विग्रहं विधुनोति च ॥  

> ध्यायेत् तत्-प्रसरघ्नं च देवम्  

इति हि कालनेमि-घ्न-ध्यानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 648</summary>

काल-चक्रस्य या नेमिर्
अविद्याख्या च दुर्धरा ।  
तां नाशयति यश् चासौ  
**काल-नेमि-निहा** स्मृतः ।  
नवाक्षरो मनुर् अयम्  
अविद्या-मूल-मोचकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer of the wheel of ignorance of Time The destroyer of the wheel of ignorance of Time. Paramathma lives in these places and removes the blemiढes of Kali-yuga. So He is कालनेमिनिहा . "Avidya (ignorance), by name, is an irresistible felly of the wheel of Time; when it comes to me, it loses its form." "One should meditate on the Lord as the Destroyer of the spread of ignorance." This is how the meditation on the Lord कालनेमिनिहा has been laid down.
</details>

## ६४९ शौरिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> उत्पलावर्तके देशे शौरि-सञ्ज्ञो ऽच्युतस् स्थितः  

इति **शौरिः** ।  
शूरस्य-वसुदेवस्यापत्यम् इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 649</summary>

शौरि-नाम्ना स्थितश् **शौरिर्**  
उत्पलावर्तके शुभे ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The son of soora. ie Vasudeva "With the name of Sauri the Lord lives in the country उत्पलावर्तक , by name." Therefore His name is Sauri. He is called Sauri, because He is the son of Su:ra (which is another name for वासुदेव ).
</details>

## ६५० शूर-जनेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> धराधरे चित्रकूटे रक्षः-क्षय-करो महान् ।  
> संस्थितश् च परो रामः पद्म-पत्रायतेक्षणः ॥  

इति **शूरः** - रामः ।  
"शु गतौ" "शु-सिचि-मीनां दीर्घश् च" इति रक्-प्रत्ययः ॥ (उणा.पा.-1.22)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 650</summary>

सर्व-रक्षः-क्षय-करः  
**शूर** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The valiant. शूरः is राम as stated in the following text: "The great राम , Who has broad lotus-like eyes and Who brought about the destruction of the राक्षसा-s, lives on the चित्रकूट Mountain." The word 'Su:ra' is derived form the root 'su' (to go). "The affix 'kran' comes after the roots 'su', 'si', 'chi' and 'mi." and the root of the vowel is lengthened." (Su+ra=su:ra).
</details>
