+++
title = "०६"

+++

## ६५१ शूरजनेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव विशेषयते शूरजनेश्वरः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 651</summary>

पराक्रमिजनेशत्वात् स्मृतः शूरजनेश्वरः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Ruler of all valiant men. He is again specified by another name शूर जनेश्वर (The commander of the brave).
</details>

## ६५२ त्रिलोकात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"मगघामण्डले विप्र महाबोधधराश्रितः । संस्थितो लोकनाथात्मा देवदेवो जनार्दनः ॥ " इति त्रिलोकात्मा । भक्तानुग्रहाय त्रीन् लोकान् सातत्येन गच्छतीति । "अत सातत्य- गमने", "सातिभ्यां मनिनौ" इति 'मनिन्' प्रत्ययः (उणा.पा.-4.152) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 652</summary>

यः सातत्येन लोकांस्त्रीन् भक्तानुग्रहकाम्यया । गच्छत्यसौः विलोकात्मा वस्वर्णो भूतिदायकः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who evenr moves about in the three worlds. "O Brahmin! जनार्दन , the God of all gods, has resorted to the mountain महाभोध in the Magadha Kingdom and remains there with the name of लोकनाथ ." He is त्रिलोकात्मा since, He is always going about the three worlds in order to bless His devotees. "The word 'आत्म ' is derived from the root 'atha' (to be always moving about). "The affix 'मणिन् ' come after the roots 'so' and 'ath'." The 'मणिन् ' affix has been added here.
</details>

## ६५३ त्रिलोकेशः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"शुभमासाग्य भूभागं प्राग्ज्योतिषपुरे तथा । देवं विश्वेश्वराख्यं तु स्थितमेत्य स्वगोचरात् ॥" इति त्रिलोकेशः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 653</summary>

त्रीलोकानामीशतया त्रिलोकेशः प्रकीर्तितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Ruler of the three worlds. "The Lord came from His own abode to a holy place in the city of प्रग-ज्योतिष , and remained there with the name of Visvesvara." So He is त्रिलोकेश.
</details>

## ६५४ केशवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"केशवः केशिहा लोके देवैरूप्येण क्षितौ स्थितः । मथुराख्ये महाक्षेत्रे वाराणल्यामपि द्विज ! ।" इति केशवः ॥ "क इति ब्रह्मणो नाम ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम् । आवां तदाङ्गे सम्भूतो तस्मात् केशवनामवान् ।" (हरिवंश 279.47. (131-48) इति निरुक्तिः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 654</summary>

ब्रह्मेशयोः स्वाङ्गजत्वात् केशवः परिकीर्तितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The distress Dispeller. "O ब्राह्मिण् केशव , Who is the destroyer of all distress in the world, remains in two forms in two places-in the holy place named Matthura and in वराणसि ." The word 'केशव ' is etymolgized in the following way also "Ka is the name of Brahma and I am ईश who rules over all the embodied beings. Both of us have been born out of Thy body and therefore Thou art known by the name of केशव ." (words of Siva to भगवान् .)"
</details>

## ६५५ केशिहा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"केशवं क्शिहन्तारम्" स्वयमेव विर्वचनान्तरमाह-केशिहा इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 655</summary>

असुरं केशिनामानं हतवान् केशिहः स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The slayer of Kesi the Asura. Sage व्यास has himself given another interpretation to this name elsewhere " केशव , the slayer of केशि ."
</details>

## ६५६ हरिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"गिरौ गोवर्धनाख्ये तु देवः सर्वेश्वरो हरिः ।" संस्थितः पूजितः स्थाने " इति हरिः । (भार.शा.343.39) "इडोपहूतं गेहेषु हरे भागं क्रतुष्वहम् । वर्णश्च मे हरिः श्रेष्ठः तस्मात् हरिः इति स्मृतः ॥" इति ॥ कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः । अनिर्देश्यवपुर्विष्णुः वीरोऽन्नन्तो धनञ्जयः ॥ 70 ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Green-hued. The name Hari is explained thus: "The great Lord of the Universe, lives in a place of worship in the गोवर्धन Hill with the name of Hari." "Being invoked in sacrifices, I aceept the oblations offered to Me and therefore I am called 'Hari'. That superior colour of Mine is green-and therefore, I am called Hari. (Hara=green.)
</details>

## ६५७ कामदेवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

"कामदेवस्तु भगवान् सर्वेषां सर्वकामदः । शङ्करालयमासाद्य संस्थितोऽप्सरार्चितः ॥" इति कामदेवः दीव्यति दानकर्मा ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 657</summary>

शङ्करालयगः कामदेवः सर्वेष्टदः स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The desire-grantor. 'The Lord has the name काम-देव as He grants all the desires of all beings. He is on the हिमालय in the place of Sankara where He is worshipped by the अप्सरा-s (Divine damsels).' The word 'देव' is derived from the verb 'देव्याति' from the root "div" signifying the act of gift."
</details>

## ६५८ कामपालः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव दत्तानुपालनात् कामपालः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 658</summary>

दत्तानुपालकश्चैव कामपालः प्रकीर्तितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The protector of the gifts. (He not only gives but also) protects what has been given. So He is कामपालः .
</details>

## ६५९ कामी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रदेयातिशयात् कामी ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 659</summary>

प्रदेयातिशयात् कामी ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has desirable things. He is कामी , because He has in His possession all things in abundance to be given to others.
</details>

## ६६० कान्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव स्वयमेव कमनीयः कान्तः । अतो हि अप्सरसार्चितः एवमुत्तरत्रापि सञ्ज्ञा सामर्थ्यादिना तत्तात्क्षेत्र सम्बन्धः उहनीयः 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 660</summary>

कान्तश्च कमनीयकः । तत्तात्क्षेत्रेशोक्तिरेवमुपर्यपि यथोचितम् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is charming. By Himself He is fascinating-कान्तः So He is worshipped by the अप्सरा-s. In this way the connection of the Lord with the various holy shrines may be inferred from the suggestions explicit or implicit in the names. Incarnation as the Lord of Sakthi Next begins the description of भगवान् as the Lord of Sakthi.
</details>
