+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

................कृतागमः ।  
अनिर्देश्य-वपुर् विष्णुर्  
वीरो ऽनन्तो धनञ्जयः ॥ 70 ॥  
</details>

## ६६१ कृतागमः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

अथ शक्तीशावतारः ।  

> नाना-मन्त्र-मयीं विद्यां व्यञ्जयत्य् अमलात्मनाम्  

इति **कृतागमः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 661</summary>

अथ शक्त्य्-अवतारे ऽत्र  
मन्त्रात्मा स्यात् **कृतागमः** ॥  
(मन्त्र-विद्या-व्यञ्जकत्वात्  
**कृतागम** इतीरितः ।\)  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The propounder of the Agamas. He reveals to the pure-minded the Scriptural texts containing different kinds of मन्त्रा-s.
</details>

## ६६२ अनिर्देश्य-वपुः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

तत्-तद्-युग-गुणानुग्राहक-रूप-वैचित्र्याद् **अनिर्देश्य-वपुः** ।  

> युगानुसार-कान्तिश् च  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 662</summary>

युगानुसारि-रूपत्वाद्  
**अनिर्देश्य-वपुस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of indefinable bodies. He is अनिर्देश्यवपुः since, He assumes different kinds of bodies for the purpose of blessing the beings according to the nature of the qualities of the particular Yuga in which they are. "He has a lustre which is quite suitable to the nature of the Yuga,"
</details>

## ६६३ विष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

(2, 259) एवं व्याप्ति-नियमनादि-शक्ति-द्वारा विश्व-व्याप्तेर् **विष्णुः** ।  

> सर्व-शक्त्य्-आत्मने । (आदित्य.पु.)  

इति तन्-मन्त्र-वर्णे ।  

आदित्य-पुराणे-  

> यस्माद् विष्टम् इदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः ।  
> तस्मात् स प्रोच्यते **विष्णुर्** विशेर् धातोः प्रवेशनात् ॥  

उद्योगे  

> **विष्णुर्** विक्रमणाद् देवः ।  (भार.उ.70.13)  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 663</summary>

स्व-शक्त्या सर्व-जगतो  
व्याप्तेर् **विष्णुर्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Pervader. He is विष्णु since He enters into the Universe by virtue of His power of pervasion, rulership etc. "He, Who is the embodiment of all powers" -is the Manthra bout Him. In the Adithya-पुराणा it is said: "Since the entire Universe is pervaded by the Supreme Deity, He is known as विष्णु . The name ' विष्णु ' is derived from the root 'vis' (to enter into)." In the उद्योग (parva in महाभारत )- "The Lord gets the name ' विष्णु ', because He measured the three worlds with His steps."
</details>

## ६६४ वीरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

> आज्ञा-प्रतीक्षकेणैव गदा-चक्र-द्वयेन तु ।  
> प्रेरितेन हिनस्त्य् आशु साधु-सन्ताप-कारिणः ॥  

इति **वीरः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 664</summary>

**वीरस्** स्यात् साधु-सन्ताप-  
कारिणो ऽजति हन्ति यत् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The valiant. "He destroys at once those who are source of suffering to the pious by discharging the two weapons Gada and Chakra which are ever ready to carry out His commands." So He is वीर , the valiant.
</details>

## ६६५ अनन्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

नास्य देश-काल-वस्तुतो ऽवधयस् सन्तीत्य् **अनन्तः** ।  

> **अनन्त**-मूर्तये  

इति तन्-मन्त्र-वर्णे ।   

> नास्त्य् अन्तो विस्तरस्य मे । (10.19) 

> अथैतस्यैवान्तो नास्ति यद् ब्रह्म । (तै.यजु. 7.3.4) 

> सत्यं ज्ञानम् **अनन्तं** ब्रह्म ।  (तै.आन.1)  

इति च ।  

सदा सर्वत्र सर्वथा च प्रवृत्त-स्वभाव इत्य् अर्थः ।  
न च वस्तु-परिच्छेदाभावो वस्त्व्-अभेदः, देश-कालयोर् अतथात्व-प्रसङ्गात् ।  
न चैतद् इष्टम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 665</summary>

देशतः कालतो वापि  
गुणतो वस्तुतो ऽपि वा ।  
अवधिस् तु यस्य नास्तीति  
सो **ऽनन्तस्** समुदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Limitless. He is Anantha since He is not limited by space, time or object. His Manthra says- "Unto Him of unbounded form." "There is no end to a description in detail of the objects (which I control)." "There is no end to this object known as Brahman." "Brahman is Existence, Knowledge and infinite." All these signify that it is the nature of भगावन् to act at all times, in all places and in all ways. The fact of His not baing conditioned by objects does not mean that there is complete identity between the object and Himself, For then it will lead to the unwelcome conclusion that space and time also will become identical with Him and that they have no separate existence. It is not to you liking.
</details>

## ६६६ धनञ्जयः
<details open><summary>पराशरभट्टः - शक्तीशावतारः </summary>

आनन्त्यं गुण-विभूतिभ्याम् अप्य् उपपाद्यते ।  
**धनञ्जयः** — प्रेप्सोपार्जन-लोभ-गूहनोपजीवनादि-योग्यत्वाधिक्येन हेम-रत्नादिकं धनम् अधः करोतीति ।  
"सञ्ज्ञायां भृ-तृ-वृ-जि-धारि-सहि-तपि-दमः" इति खच् । (अष्टा.-3.2.46)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 666</summary>

प्रेप्सोपार्जन-लोभादि-  
योग्याधिक्यसत्त्वतः ।  
मणि-मौक्तिक-रत्नादि-  
हेम-रूप्यादिकं धनम् ।  
जयत्य् अधः करोतीति  
**धनञ्जय** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who surpasses wealth That He is boundless is established with reference to His qualities and possessions. Dhananjaya-He excels all wealth like gold diamond ect., because of His great superiority. He is longed for eagerly by all. All make great efforts to acquire Him, and keep Him secure. Above all He is the means for their redemption. "The affix 'khach' comes after the following roots when the words to be formed denote a name 'bhr', 'tr', 'vr', 'ji' 'dhari', 'sahi' 'thapi' and 'dama'."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मण्यो ब्रह्म-कृद् ब्रह्मा  
ब्रह्म ब्रह्म-विवर्धनः ।  
</details>

## ६६७ ब्रह्मण्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इह हि बृहत्सु ब्रह्म-शब्दं प्रयुञ्जते ।  
तत्र तत्र तत्-तत्-कर्म-ज्ञानाभ्याम् अशेष-भोग-मोक्ष-भोक्तृत्व-बृहत्त्वाज् जीवात्मापि ब्रह्मोच्यते ।  

> तज् ज्ञानं ब्रह्म-सञ्ज्ञितम् (वि.पु.6.7.53)  

> निर्दोषं हि समं ब्रह्म ।  (गीता 5.19)  

इत्य्-आदिषु ।  

तद्-भोग्यम् अव्यक्तं चानन्त-भोगोपकरण-परिणामात्  

> मम योनिर् महद्-ब्रह्म  (गीता 14.3)  

इत्य्-आदिषु ।  

ताभ्यां स्थिति-भोगादि-सर्वावस्था-हेतुत्वेन हितो **ब्रह्मण्यः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 667</summary>

जीवात्मा प्रकृतिश् चापि  
ब्रह्मेति व्यपदिश्यते ।  
कारणं स्थिति-भोगादेस्  
सर्वावस्थासु यत् ततः ।  
ताभ्यां हितस् सन् **ब्रह्मण्यस्**  
सप्तार्णो भोग-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is beneficial to brahman. He Who is beneficial to Brahman (i.e. the sentient beings and the non-sentient objects). Here the word 'Brahman' is used to signify things that are big. In several place जावात्मा also is referred to as Brahman, because his acts are great and his knowledge is profound. His enjoyment of all objects in this world and in the other is also great. "That (individual soul) whose essential nature is knowledge, is called Brahman." "The Brahman (the individual soul) when unsullied (i.e. free from contact with the Prakruthi) is the same everywhere." The Avyaktha (or Prakruthi) is also called Brahman (big)., When it is enjoyed by the individual soul, it transforms itself into infinite objects of enjoyment. Vide "The womb (from which the Universe is born) is the great Brahman (i.e. prakruthi). It also belongs to Me." Since भगवान् is the cause for the existence and enjoyment of these two (prakruthi and पुरुष ), He is benificial to them. Hence His name ब्राह्मण्या .
</details>

## ६६८ ब्रह्मकृद्-ब्रह्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-कार्यं महद्-अहङ्कारादि-प्रभृति च ब्रह्म, अस्तोक-विस्तारत्वात्  

> तस्माद् एतद् ब्रह्म नाम रूपम् अन्नं च जायते  (मु.उ.1.1.9)  

इत्य्-आदौ ।  

तस्य कर्ता ब्रह्मा यस्य सर्वथा नियाम्यस् स **ब्रह्मकृद्-ब्रह्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 668</summary>

महद्-आदि-तमः कार्यं  
ब्रह्मेति ह्य् अभिधीयते ।  
तस्य कर्ता स्वयं ब्रह्मा  
नियाम्यो यस्य सर्वदा ।  
स तु स्याद् **ब्रह्मकृद्-ब्रह्मा**  
नवार्णस्[[??]] सर्व-शक्ति-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who controls Brahma, the creator of big things He Who controls Brahma, the creator of big things. Mahath, अहन्कार and other things which are the effects of prakruthi, are also big: because they expand themselves as big things in the world. So they also are called Brahman (big). Vide "From Him (the Supreme Brahman) proceeds this undifferentiated creation (Brahman) as also the world of matter and soul (anna) characterised by the distinguishing marks of name and form." This world is brahma (big): the four-faced Brahma is the creator of this world (brahma-kruth); this Brahma is always controlled by परमात्मा , Whose name therefore is Bramha-kruth-Brahma.
</details>

## ६६९ ब्रह्म
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं व्यक्ताव्यक्त-समष्टि-व्यष्टि-पुरुषान् बृंहयति, निरतिशय-कल्याण-गुण-गणैस् स्वरूप-गुण-विभवैस् स्वयं च बृंहतीत्य् अनापेक्षिकं वेदान्त-वेद्यं परं **ब्रह्म** - **ब्रह्म** ।  
"बृंहेर् नोऽच् च" (उणा.पा.4.145) इति मनिन्-प्रत्ययो न-लोपश् च ।  

> बृहत्त्वाद् बृंहणत्वाच् च **ब्रह्मे**ति परिकीर्त्यते  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 669</summary>

व्यक्ताव्यक्त-समष्ट्य्-आदि-  
पुरुषांश् चैव नित्यशः ।  
गुणैश् च कल्याणतमैर्  
**ब्रह्म** बृंहयतीति च ॥  
रूपैस् स्वरूपेण गुणैर्  
विभवैश् च स्वयं सदा ।  
बृंहतीति च तद् **ब्रह्म**  
षड्-अर्णस् सन्तति-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Supreme Brahman, Paramatma. Thus परमात्म expands the non-sentient matter as gross and subtle, and expands the souls as aggregate and separate. He also is big with the hosts of unsurpassed and auspicious qualities, and big by His essential nature and by the glory of His possessions. Therefore He is Brahman, He does not look for any external help to do anything and is to be learnt only from a study of the Upanishads. "He is called Brahman, because He is Himself big and He makes others also big." "The affix 'मणिन्' comes after the root 'brmh' (to increase) and the nasal is replaced by 'a'."
</details>

## ६७० ब्रह्म-विवर्धनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वस्यास्य निमित्तं तप-उपलक्षितो धर्मो ऽपि ब्रह्म  ।  

> तपो ब्रह्म  

इति श्रुतेः ।  

तं विवर्धयतीति **ब्रह्म-विवर्धनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 670</summary>

तपो-विवर्धनान् नित्यं  
स्मृतो **ब्रह्म-विवर्धनः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes the Dharma grow. He who makes the Dharma grow. The word 'Brahma' here signifies 'Thapas' which includes in itself Dharma. Dharma is the cause of all this, and that Dharma also is Brahman. He makes that Dharma also grow. So He is Bramha-vivardhanah. "Thapo Brahma" is the Sruthi text.
</details>
