+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्म-विद् ब्राह्मणो ब्रह्मी  
ब्रह्मज्ञो ब्राह्मण-प्रियः ॥ 71 ॥  
</details>

## ६७१ ब्रह्मवित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-प्रतिपादको वेदो ऽपि ब्रह्म  

> ब्रह्माध्येष्यमाणः  

इत्य्-आदेः ।  

> अनन्ता वै वेदाः ।  (तै.ब्रा.३.१०.११.४)

तान् अप्य् अवधिना वेत्तीति **ब्रह्म-वित्** ।  

> अनादि-निधनं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः ।  
> एकस् तद् वेद भगवान् धाता नारायणस् स्वयम् ॥  (भार.मो.348.19)  

</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 671</summary>

यो वेदान् अन्ततो वेत्ति  
स **ब्रह्म-विद्** उदीरितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of the Vedas. The वेदास् that reveal Him are called Brahma. A वेदिc text reads: "We (the students) are going to study Brahma, (i.e. the Vedas)." "भगवान् are indeed endless." भगवान् knows the ultimate limit of those वादास् also. So He is Brahma vith. Vide "Brahma (i.e. the Veda) is both beginningless and endless. Neither the gods, nor the sages know that वेदा . That one great Creator भगवान् नारायण alone knows it by Himself."
</details>

## ६७२ ब्राह्मणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वेद्य-व्यवस्थापनार्थं स्वयम् अत्रि-गोत्रादौ दत्तात्रेयादि-रूपेण **ब्राह्मणो** भवतीति **ब्राह्मणः** ।  
"ब्रह्म नयति, अणति" इति वा नैरुक्तः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 672</summary>

दत्तात्रेयादि-रूपेण  
ह्य् उदीर्णो **ब्राह्मणस्** स्मृतः ।  
पठनाद् वाथ वेदस्य  
**ब्राह्मणः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Instructor of the Vedas. परमात्मा is called ब्राह्ममण, because he takes birth in the Athri-gओthra and others as a Brahmin in the form of दत्तात्रेय and others in order to establish the teachings of the वेदाs in this world. Or according to the Ethymologists, ब्राह्ममण is one who guides or recites the वेद ."
</details>

## ६७३ ब्रह्मी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वम् एतत् प्रमाण-प्रमेय-रूपं ब्रह्म स्वम् इति **ब्रह्मी** ।  

> सर्व-ब्रह्म-मयो हरिः  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 673</summary>

मान-मेय-स्वरूपत्वात्  
स्वयं **ब्रह्मी**ति शब्द्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Brahma as His possession. All these things in the form of प्रमेय and प्रमाण known as Brahma, are His possessions. (प्रमाण is the वेद the means of knowledge and प्रमेय is the objects of knowledge viz. Prakruthi, पुरुष ,ईश्वर (etc.) "Hari is the embodiment of all these things which go by the name of Brahma."
</details>

## ६७४ ब्रह्म-ज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वेदान् अर्थ-पर्यन्तं साक्षात्-करोतीति **ब्रह्म-ज्ञः** ।  

> वेद-विद् एव चाहम् । (गीता 15.15)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 674</summary>

यो वेदान् अर्थतो वेत्ति  
सो ऽयं **ब्रह्म-ज्ञ** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of the Vedas. He cognises directly the वेदा-s and their meanings as well. So he is Brahma-jnah. "I alone am the knower of the वेदा-s."
</details>

## ६७५ ब्राह्मण-प्रियः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अधिकारिणो ब्राह्मणाः प्रिया अस्येति **ब्राह्मण-प्रियः** ।  

यथा -  

> घ्नन्तं शपन्तं परुषं वदन्तं यो ब्राह्मणं न प्रणमेद् यथाहम्  (समुच्चये)  

इत्य्-आदि ।  

> ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथोक्तं पर्युपासते ।  
> श्रद्दधाना मत्-परमा भक्तास् ते ऽतीव मे प्रियाः ।  (गीता 12.20)  

इति ।  

> यद् ब्राह्मणस्य मुखतः  

> विप्र-प्रसादाद् असुरान् जयामि । (वि.ध.52.23)   

> किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्याः  । (गीता 9.33)  

इत्य्-आदि ।  

एवं बहु-मुखम् आनन्त्यम् उक्तम् ।  

यथा -  

> महतो महीयान्  (तै.ना.10.1)  

> परात् परं यन् महतो महान्तम् (श्वे.उ.3.20)   

> महान्तं विभुम् आत्मानम्  (कठ.उ.1.2.22)  

> महतः परमो महान्  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 675</summary>

वेदाधिकारिणो विप्राः  
प्रिया यस्येति वै सदा ।  
**ब्राह्मण-प्रिय** इत्य् उक्तो  
नवार्णो धर्म-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the Brahmins as His favourites. He Who has the Brahmins as His favourites. Vide "Though the Brahmin beats a person, curses him, utters harढ words to him, he who does not bow to him (the Brahmin) unlike Me Who bowed (to Bhrugu)-(he is a sinner). He will be consumed by the wild fire of the Brahmin's anger. He deserves to be killed and punished. He is not Mine." "But those devotees who adopt this nectar of virtuous conduct as taught above (i.e. follow the Karma योग ), who are full of faith, and who hold Me as the Highest Deity, they are exceedingly dear to Me.)" "I vanquish the असुरा-s only by the favour of the Brahmins," "How much more easily then the Brahmins (and the royal sages) will reach the supreme goal (who are of meritorious births and who are my devotees)!" The unlimited nature of भगवान् in diverse ways has been revealed by the following scriptural texts: "( भगवान् ) is greater than the great." "Higher than the high and greater than the great." "He is far greater than the great." And so on.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महा-क्रमो महा-कर्मा  
महा-तेजा महोरगः ।  
महा-क्रतुर् महा-यज्वा  
महा-यज्ञो महा-हविः ॥ 72 ॥  
</details>

## ६७६ महाक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथैवम् उत्सुकी-कृतेषु वात्सल्यतो ऽप्यानन्त्यं,  
परम-तुङ्गम् आत्मानं परम-निम्न-भव-पातालाज् जीवान्  
आरोहयतो महत्य् आरोहण-सोपान-पर्वानुपूर्व्यस्येति **महाक्रमः** ।  
यथा जननी स्तनन्धयम् आदौ स्तन्यं धापयति, अथ दुग्धम्, अथाहारम्, अथ भोगान् गमयति ।  
एवम् अयं सुकृतिनम् अद्वेषास्तिक्याभिमुख्यानुवर्तन-ज्ञान-भक्ति-विस्रम्भ-क्रमेणैव प्रापयत्य्  अभ्युत्थानार्थं छन्दानुवर्तनार्थं च ।  

अन्यथा -  

> बन्धायैव भवत्य् एषा विद्या ह्य् अक्रमोज्झिता ।  

अतः खल्व् आहुः -  

> जन्मान्तर-सहस्रेषु तपो-ध्यान-समाधिभिः ।  
> नराणां क्षीण-पापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥  (वि.ध.लघु-अत्रि-स्मृति)  

इति ।  

> बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । (गीता 7.19)  

> अभ्यास-योगेन ततो माम् इच्छाप्तुं धनञ्जय । (गीता 8.8) 

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 676</summary>

परमोन्नतिम् आत्मानं  
निम्नाद् भव-रसातलात् ।  
जीवान् समारोहयतो  
ज्ञान-भक्त्य्-आदि-रूपिणी ।  
पूर्वानुपूर्वी यस्यास्ति  
स **महाक्रम** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who provdes steps for the elevation of others. Next the unlimited nature of His affection towards those, in whom an eagerness to attain Him has been created, is going to be dealt with. महाकर्मः - He who provides steps for the elevation of others. परमात्मा is very high and the जीवा-s are far below in the Nether-world of Samsara. In order to raise them up, He provides a gradually ascending series of great steps. So He is called महाकर्मः . This is like the action of the mother who first feeds the infant with her breast-milk, then with cow's milk and then gives the child solid food and finally luxurious food. Similarly in order to redeem a virtuous person, भगवान् raises him step by step and makes him act up to His will. At first he removes from his mind the hatred against Him; then He makes him believe Him and His injunctions; next He draws the mind of man towards him.
</details>

## ६७७ महाकर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कृमि-कीटादि-भावे दुर्जर-परोच्छिष्ट-सिक्थ-द्रप्स-मात्रं जन्तुं स्व-महा-विभवानुभवाभियुक्तं करोतीत्य्  अतिविस्मयनीयं महद् अस्य कर्मेति **महाकर्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 677</summary>

अत्यन्त-हीनाञ् जन्तूंश् च  
योग्यान् स्वानुभवस्य हि ।  
करोति महद् आश्चर्यं  
कर्म तद् यस्य सर्वदा ।  
**महाकर्मा** स विज्ञेयो  
ह्य् अष्टार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great actions. Extremely surprising and great are His acts. He makes a creature which, in its birth as a worm of germ, is so small like a drop of the leavings left by a person, become endowed with the enjoyment of His great glory.
</details>

## ६७८ महातेजाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं तामसानम् अप्य् अनाद्य्-अविद्या-तमस्-तस्कर-तेजस्त्वाद् **महातेजाः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 678</summary>

अनाद्य्-अविद्याख्य-तमो-  
हारि तेजो महद् यतः ।  
**महातेजा** ह्य् अतः ख्यातस्  
तेजो-दो वसु-वर्णकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great Resplendence. He has an effulgence which destroys the darkness of the beginningless ignorance of those who are तमसिक् by nature.
</details>

## ६७९ महोरगः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथम् अयम् अति-महान् क्षोदीयसां नेदीयान् ?  
विषयान्तरवत् तत्-करणान्य् अनुप्रविश्य तत्रान्तः-करणानुप्रवेशान् **महोरगः** ।  
उरः - प्रदर्शितं हृदयम्, [[??]]उरो यद्-द्वारा तान् गच्छतीति ।  
"उरसो लोपश् च" इति ड-प्रत्ययः ॥ (वा. ३.२.४८)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 679</summary>

**महोरग** इति ख्यातश्  
चित्त-द्वारा प्रवेशनात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is great and enters into the heart. How can He who is so very great come near these beings which are small like a particle of dust? Like the material objects of pleasure, He also gets into them through their external sense organs and then enters into their heart. Here the word 'uras' which means chest signifies the heart. Thus he reaches them through their hearts.
</details>

## ६८० महाक्रतुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> यो न वित्तैर् न विभवैर् न वासोभिर् न भूषणैः ।  
> तोष्यते हृदयेनैव कस् तम् ईशं न तोषयेत् ॥  (वि.ध.90.69)  

इति ।  

महत् - सर्व-सुकरम् आराधनम् अस्येति **महाक्रतुः** ।  
समर्पण-संस्कार-स्वादु-कृतैर् आगम-शास्त्र-कारित-सर्व-व्यापारैर् आराध्यत्वात् ।  

यथा -  

> यत् करोषि । (गीता 9.27).  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 680</summary>

सर्वैश् च सुकरा पूजा  
यस्य स्यात् स **महाक्रतुः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The great God who has the easiest means of worship. "Who will not endeavour to please that God Who cannot be pleased by wealth or riches, and clothes or ornaments, but Who will be pleased by the sincere heart ?" As stated in the text there is a grand, but easy way of worढipping Him. So He is महाक्रतुः . He is to be worshipped by all acts which have been prescribed by the आगम शास्त्र (i.e.पञ्चतन्त्र शास्त्रा-s). All things become sanctified and sweet by being offered to भगवान्. ((श्री कृष्ण says in the गीता )- "Whatever you do, (whatever you eat, whatever is offered in fire, whatever you give by way of charity, and whatever penance you do, O Arjuna, make all that as an offering to Me.)"
</details>
