+++
title = "०९"

+++

## ६८१ महायज्वा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-याजिनाम् अन्य-याजिभ्यो ऽप्य् अत्य्-उत्कर्षान् **महायज्वा** ।  
"सु-यजोर् ङ्वनिप्" 

यथा -  

> तेषाम् एकान्तिनश् श्रेष्ठास् ते चैवानन्य-देवताः ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 681</summary>

देवतान्तर-याजिभ्यस्  
स्व-याज्य्-उत्कर्ष-कारकः ।  
**महायज्वा** समुद्दिष्टस्  
सत्-कर्म-फल-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with worshippers of a superior nature. He is र्महायज्वा , because He has worshippers who are far superior to these who are worshipping others. Vide- "Amongst the hosts of worshippers (in this world), those who are exclusively devoted to Him are the best. They never worship other gods."
</details>

## ६८२ महायज्ञः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अभिगमन-भोग-मधुपर्कादि-साष्टाङ्ग-यागो ऽप्य् अन्येभ्यस् तथेति **महायज्ञः**।  

यथा -  

> सर्वेषां किल धर्माणाम् उत्तमो वैष्णवो विधिः ।  
> रक्षते भगवान् विष्णुर् भक्तान् आत्म-शरीरवत् ॥  

> याः क्रियास् सम्प्रयुक्तास् स्युर् एकान्त-गत-बुद्धिभिः ।  
> तास् सर्वाश् शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् ॥ (भार.मो.अनु.13.1)  

इति  

> अहो ह्य् एकान्तिनस् सर्वान् प्रीणाति भगवान् हरिः ।  
> विधि-प्रयुक्तां पूजां च गृह्णाति शिरसा स्वयम् ॥ (सात्व.सं.)  

इति  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 682</summary>

अन्येभ्यो देव-यागेभ्यस्  
स्व-यागोत्कर्ष-कारकः ।  
**महायज्ञस्** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो हरि-याग-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose worship is the greatest. The sacrifice with its eight accessories like respectful approach, offering of sweet things, mixture of honey etc., Is superior to all other kinds of sacrifices. So He is महा यज्ञ. Vide "Among all धर्मा-s, that Dharma which comprises the adoration of विष्णु is the highest, for He protects His devotees as if they were His own body," "The rites performed by wise men who have supreme and exclusive devotion to भगवान् are received by Him with great joy with His head." "How wonderful I भगवान् pleases all those who have exclusive devotion to Him. He receives with His own head the worship which they do in accordance with the injunctions of the शास्त्रा-s."
</details>

## ६८३ महाहविः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> न तत्र पशु-घातो ऽभूत्, (भार.शा.337.9)   

> आरण्यक-पदोद्गीता भागास् तत्रानुवर्णिताः । (भार.शा.337.10)   

इत्याद्य्-अहिंस्र-सात्त्विकौपनिषदानि हवींष्य् अस्येति **महाहविः** ।  

यथा -  

> ब्रह्मार्पणं ब्रह्म-हविः   (गीता.4.24)  

इत्य्-आदि,  

> ज्ञान-यज्ञेन, (गीता.9.15)   

> यो ऽहम् अस्मि स सन् यजे यस्यास्मि न तम् अन्तरेमि (यजु.अष्ट.7.47)   

> इदम् अहं माम् अमृत-योनौ सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि  (तै.ना.25)   

> अहम् एवाहं मां जुहोमि  (तै.ना.41)  

इति प्रत्यग्-आत्म-हविष्ट्वाद् वा ।  

अथोपरिचरः परमैकान्ती [[??]] 

> आत्मा राज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनानि च ।  
> एतत् भगवते सर्वम् इति तत्-प्रेक्षितं सदा ॥ (भार.शा.336.23)   

इति  

अयं च  

> श्रेयान् द्रव्य-मयाद् यज्ञाज् ज्ञान-यज्ञः परन्तप! (गीता 4.33) 

इति च ।  
एवं मनश्-शरीरयोर् व्यापार-समाराध्यत्वम् ॥  
अथ वाचः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 683</summary>

अहिंस्रम् आत्मादि-हविर्  
यस्य स्यात् स **महाहविः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is worshipped with supreme oblations. "There was no killing of any animal." "There were only recitations of the Hymns sung in the अरण्यक portion of the वेदा-s." (अरण्यक is a class of religious and philosophical writings (connected with the ब्राह्मणा-s) which are either composed in a forest or must be studied there.) In this way the offerings to Him involve no cruelty to animals. They are सात्विक and are based on the Upanishads. Vide- "The oblation of the Brahman which has the Brahman for its instrument (is offered into the fire of the Brahman by the ब्राह्मण (jivathma.) By him who meditates on the Brahman as (the soul of) work, Brahman alone is to be attained.)" "(And others) offering in addition the sacrifice of knowledge (worship Me as one-(Me), who, marked by diversity in various ways, am multiform)." "Being what I am, I worढip Him and do not go against Him whose property I am." "I make this sacrifice of myself to the Supreme in the effulgent Sun who is the cause of my attaining release (from samsara)." "I myself offer my own self in the fire." Or it may be taken that all these texts refer to the submission of the pure soul (आतमा ) as an offering in a sacrifice. "It was felt by Uparicharvasu, an exclusive and singleminded devotee that his soul, kingdom, wealth wife and vehicles were all for भगवान् ." This fact is revealed by this text also "The sacrifice of knowledge is superior, O slayer of foes, to the sacrifice of material objects."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्तव्यस् स्तव-प्रियस् स्तोत्रं  
स्तुतिस् स्तोता रण-प्रियः ।  
पूर्णः.......................
</details>

## ६८४ स्तव्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**स्तव्यः** - स्तुतिम् अर्हतीति यत् ।  
अनध्यारोप्य-महा-मङ्गल-नित्य-निरवधिक-निरवद्य-गुणो नाम-सहस्र-व्यपदेश्यः पतिर् एव स्तुतिम् अर्हतीति, न तु विपरीत-गुणो देवतान्तरादिः ।  
बार्हस्पत्य-स्मृतौ -  

> आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया ।  
> एवं चेद् विश्व-कर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ॥ (बृहस्पति-स्मृति)   

> इतीदं कीर्तनीयस्य  (भार.आनु.149.121)

इत्य्-आदि ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 684</summary>

चेतश्-शरीरयोर् जन्तोर्  
व्यापाराराध्यता हरेः ।  
उक्ता नारायणस्याथ  
वाग्-आराध्यत्वम् उच्यते ।  
स्मृतस् स्तुत्य्-अर्हणात् **स्तव्यष्**  
षड्-अर्णो बन्ध-मोचकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is worthy of praise. The affix 'yath' is added to the root 'sthu' (to praise) in the sense of 'he deserves praise.' भगवान् alone deserves praise since, He is endowed with highly auspicious qualities which are eternal boundless and flawless. He alone is renowned as the Lord of the Thousand Names and His praise alone is not vain flattery. Other gods etc. are not fit to be praised as their qualities are quite contrary to the above. In the बार्हस्पत्य स्मृति it is stated: "A person praises a rich man with great fervour on account of a desire for money. Who will not be released from bondage if he praises the Creator of the Universe in that way?" "These are the thousand names of the reputed Lord Who deserves to be praised with them."
</details>

## ६८५ स्तवप्रियः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथा कथञ्चिद्, यया कयाचिद् भाषया, येन केनापि, तेजस्करस् तिरस्करो वा, गुण-सङ्कीर्तनाभिमानेन क्रियमाणस्  स्तवस् स्व-विषयः प्रियतमो ऽस्येति **स्तवप्रियः** ।  
अकण्टकम् एतद् घण्टा-कर्णादि-वृत्ते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 685</summary>

यया कयाचिद् भारत्या  
येन केनापि जन्तुना ।  
यथा-कथञ्चित् कथितो  
यस्य प्रियतमस् स्तवः ।  
**स्तव-प्रियस्** स कथितो  
वस्व्-अर्णः प्रीति-वर्धकः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who relishes praise. He is Sthava priya since, He is pleased with anything that is said with the idea of extolling His qualities. It may be done by any person in whatever way and whatever language. It may glorify Him or ever denigrate Him. The story of घण्टाकर्ण is a striking example for this quality of the Lord. (घण्टाकर्ण -He was one of the attendants of Siva and was such a great devotee that he did not like to hear the names of विष्णु and other gods, even spoken casually by others. Lest they should fall in his ears, he suspended two bells from his ears and whenever a person began to speak of विष्णु , he would shake his head violently so that the ringing of the bells would deafen him. In his eagerness to avoid hearing he was keenly observing if any one spoke that name and this, in fact, ended only in his thinking of that god always, though without devotion. It is said that this constant thinking of विष्णु earned for him salvation.
</details>

## ६८६ स्तोत्रम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-स्तोत्रम् अपि प्रसन्नेनानेन करण-भूतेन निष्पाद्यत इति **स्तोत्रम्** ।  
"दाम्नी-शसयुयुजस्तुतुदसि" इति ष्ट्रन् । (अष्टा.-3.2.182)  
इदं तु ध्रुव-स्तवे द्रष्टव्यम् ॥   
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 686</summary>

स्वेनैव निष्पाद्यतया  
स्व-स्तुतेस् **स्तोत्रम्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Eulogy incarnate. The praise of him is accomplished by himself as an instrument when He is pleased with the singer. This praise of Him is accomplished by Himself as an instrument when He is pleased with the singer. This is seen in the praise of भगवान् by Dhruva. (The young child Dhruva was doing severe penance in order to realise the Lord. When the Lord appeared before him, the child was struck dumb with emotion and could not utter a word. The Lord with love touched the cheek of the child with His conch. The next moment words of praise began to flow from ध्रुवा 's mouth.) "The affix 'ष्ट्रन् ' comes with the sense of the instrument after the roots 'दाम् ', 'ni', 'yu', 'yuj', 'sthu', 'thuda', 'si', 'sicha', 'miha', 'patha', 'dasa' and nah'."
</details>

## ६८७ स्तुतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सहस्र-फण-त्रयी-मयादिभिस् सूरिभिर् अनन्तैर्, ब्रह्मादिभिर्, अस्मद्-आदिभिश् चाविशेषेणानवधौ काले  तत्-तद्-अभिलषित-सिद्धये स्तुत इति **स्तुतः** ।  

यथा -  

> अशेष-देवेश-नरेश्वरेश्वरैस् सदा स्तुतं यच्-चरितं महाद्भुतम् (वि.ध.43.27)  

इति ,  

> धाता पुरस्ताद् यम् उदाजहार शक्रः प्रविद्वान् प्र दिशश् चतस्रः (पु.सू.17)  

इति ।  
अस्मद्-आदि-सर्व-स्तुतत्वं प्रदिशश् चतस्र इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 687</summary>

शेष-शेषाशनाद्यैर् यस्  
सूरिभिश् चास्मद्-आदिभिः ।  
स्तुतत्वाद् अविशेषेण  
**स्तुत** इत्य् अभिधीयते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is praised. He is Sthutha-He is being praised for the attainment of their respective desires by the innumerable Free Angets (नित्य-शूरीs) like the Thousand-hooded आदिशेष . Garuda who is the embodiment of the three-fold वेदाs, by Brahma and other gods in this world and also by human beings like ourselves-by one and all without any distinction. Vide "Whose exploits which are wonderful and beneficial are always extolled by all the chief gods (in the Heaven), and the kings of all kings on earth." "At first Brahma the creator praised Him, then Indra of great knowledge extolled Him, and then the four directions." Here the phrase 'four directions' indicates that He is the object of praise by all beings like ourselves.
</details>

## ६८८ स्तोता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-स्तोतारं स्तोतुं शीलम् अस्येति **स्तोता** ।  

> यं स्तुवन् स्तव्यताम् एति वन्दमानश् च वन्द्यताम् (वि.ध.75.55)  

इति ।  
एतत् कैलास-यात्रायाम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 688</summary>

स्व-स्तोतारं परं स्तोतुं  
शीलं यस्यास्ति सर्वदा ।  
**स्तोता** स स्यात् पञ्च-वर्णस्  
सर्व-स्तुत्यत्व-दो मनुः ॥ 
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who praises those who extol Him. It is the nature of परमात्म to praise those that praise Him. Vide. "He who praises भगवान् is praised by भगवान् Himself, and he who adores भगवान् becomes an object of adoration for Him." This can be seen in the episode of the Journey to Kailasa.
</details>

## ६८९ रण-प्रियः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

श्रीमद्-रामायण-महाभारत-प्रभृत्य्-अभिष्टुताभीष्ट-दिव्य-चेष्टितो **रण-प्रियः** ।  
सुहृत्-प्रीणन-रणादि-चेष्टितो हि सः ।  

यथा -  

> ततस् स-कामं सुग्रीवम् अङ्गदं च महा-बलम् ।  
> चकार राघवः प्रीतो हत्वा रावणम् आहवे ॥ (राम.यु.111.31)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 689</summary>

सुहृत्-प्रियं युद्ध-कर्म  
यस्यास्ति स **रण-प्रियः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lover of fight. His celestial and lovable exploits are eulogised in the Scriptures like श्रीमद् रामायण ,महाभारत etc. fighting and other such acts of His are done for pleasing His friends. रणप्रिय , Vide "श्री राम killed रावण in the fight and being happy, fulfilled the desires of the powerful सुग्रीव and अङ्गद ."
</details>

## ६९० पूर्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

बहु-व्ययायास-सत्कार-विरहे ऽपि स्तोत्रादि-मात्र-साध्यो ऽयम् ।  
कुतः? यतः **पूर्णः** ।  
स्वत एवाप्त-समस्त-कामः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 690</summary>

अवाप्त-सर्व-कामत्वं  
यस्यासौ **पूर्ण** उच्यते ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is ful. It is easy to please Him by words of praise alone even without any expense, great physical strain, or elaborate worship. Why? Because he is पूर्णः -full by Himself. He has all His desires realised (and nothing to be longed for).
</details>
