+++
title = "02 अधश्चोर्ध्वम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.2॥ --,**अधः** मनुष्यादिभ्यो यावत् स्थावरम् **ऊर्ध्वं च** यावत् ब्रह्मणः विश्वसृजो धाम इत्येतदन्तं यथाकर्म यथाश्रुतं ज्ञानकर्मफलानि; **तस्य** वृक्षस्य शाखा इव **शाखाः प्रसृताः** प्रगताः; **गुणप्रवृद्धाः** गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिः प्रवृद्धाः स्थूलीकृताः उपादानभूतैः; **विषयप्रवालाः** विषयाः शब्दादयः प्रवालाः इव देहादिकर्मफलेभ्यः शाखाभ्यः अङ्कुरीभवन्तीव; तेन विषयप्रवालाः शाखाः। संसारवृक्षस्य परममूलं उपादानकारणं पूर्वम् उक्तम्। अथ इदानीं कर्मफलजनितरागद्वेषादिवासनाः मूलानीव धर्माधर्मप्रवृत्तिकारणानि अवान्तरभावीनि तानि **अधश्च** देवाद्यपेक्षया **मूलानि अनुसंततानि** अनुप्रविष्टानि **कर्मानुबन्धीनि** कर्म धर्माधर्मलक्षणम् अनुबन्धः पश्चाद्भावि; येषाम् उद्भूतिम् अनु उद्भवति; तानि कर्मानुबन्धीनि **मनुष्यलोके** विशेषतः। अत्र हि मनुष्याणां कर्माधिकारः प्रसिद्धः॥ यस्तु अयं वर्णितः संसारवृक्षः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.2 Sakhah, the branches, as it were; tasya, of that Tree; prasrtah,
extending; adhah, downwards, from the human beings to the immobile
(trees etc.); ca, and; urdhvam, upwards, upto Brahma-beginning from the
Creator of the Cusmos to Dharma (Death) \[According to A.G. 'human
beings' stands for the world of human beings, and 'Brahma ' for the
'world of Brahma' (Satva-loka). So Dharma may mean the 'world of Death'
(pitr-loka).-Tr.\], which, 'in accordance with their work and in
conformity with their knowledge' (Ka. 2.2.7), are the results of
knowledge and actions; are guna-pravrddhah, strengthened, made stout, by
the alities sattva, rajas and tamas, which are their materials; and
visaya-pravalah, have the sense-objects as their shoots. The
sense-objects (sound etc.) sprout, as it were, like new leaves from the
branches (bodies etc.) which are the results of actions. Thery the
branches are said to have sense-objects as their shoots. The supreme
Root, the material cause of the Tree of the World, has been stated
earlier. And now, the latent impressions of attraction, repulsion, etc.
born of the results of action are the subsidiary roots, as it were,
which grow later on and become the cause of involvement in righteousness
and and unrighteousness. And those mulani, roots; karma-anubandhini,
which are followed by actions; anu-santatani, spread, enter; adhah,
downwards, as compared with the world of gods; manusya-loke, into the
world of human beings particularly-for it is well known that (only) here
men have competence for rites and duties. They (these roots) are said to
be karma-anubandhini since actions (karma) that are characterized as
righteous and unrighteous follow as their product (anubandha), (i.e.)
succeed the rise of those (attraction, repulsion, etc.).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.2॥ अपने उपादानकारणरूप सत्त्व; रज और तमइन तीनों गुणोंसे बढ़ी हुई --
स्थूलभावको प्राप्त हुई और विषयरूपी कोंपलोंवाली; उस वृक्षकी बहुतसी
शाखाएँ; जो कि अपनेअपने कर्म और ज्ञानके अनुरूप -- कर्म और ज्ञानकी
फलस्वरूपा योनियाँ हैं; नीचेकी ओर मनुष्योंसे लेकर स्थावरपर्यन्त और ऊपरकी
ओर धर्म यानी विश्वकर्ता ब्रह्मापर्यन्त; वृक्षकी शाखाओंके समान फैली हुई
हैं। कर्मफलरूप देहादि शाखाओंसे शब्दादि विषय; कोंपलोंके समान अङ्कुरितसे
होते हैं; इसलिये वे शरीरादिरूप शाखाएँ विषयरूपी कोंपलोंवाली हैं।
संसारवृक्षका परम मूल -- उपादानकारण पहले बतलाया जा चुका है। अब कर्मफलजनित
रागद्वेष आदिकी वासनाएँ जो मूलके समान धर्माधर्मविषयक प्रवृत्तिका कारण और
अवान्तरसे ( आगेपीछे ) होनेवाली हैं ( उनको कहते हैं )। वे मनुष्यलोकमें
कर्मानुबन्धिनी वासनारूप मूलें देवादिकी अपेक्षा नीचे भी; अविच्छिन्नरूपसे
फैली हुई हैं। पुण्यपापरूप कर्म जिनका अनुबन्ध यानी पीछेपीछे होनेवाला है;
अर्थात् जिनकी उत्पत्तिका अनुवर्तन करनेवाला है; वे कर्मानुबन्धी कहलाती
हैं। यहाँ मनुष्योंका ही विशेषरूपसे कर्ममें अधिकार प्रसिद्ध है ( इसलिये
वे मूलें मनुष्यलोकमें कर्मानुबन्धिनी बतलायी गयी हैं )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.2॥ अवयवसंबन्धिन्यपरा प्रागुक्तादतिरिक्ता कल्पनेति यावत्।
आमनुष्यलोकादाविरिञ्चेरित्यधःशब्दार्थमाह -- **मनुष्यादिभ्य इति।**
तस्मादेवारभ्य आसत्यलोकादित्यूर्ध्वशब्दार्थमाह -- **यावदिति।**
शाखाशब्दार्थं दर्शयति -- **ज्ञानेति।** तेषां हेत्वनुगुणत्वेन बहुविधत्वं
सूचयति -- **यथेति।** प्रत्यक्षाणां शब्दादिविषयाणां प्रवालत्वं शाखासु
पल्लवत्वम्। अङ्कुरत्वं स्फोरयति -- **देहादीति।** ऊर्ध्वमूलमित्यत्र
संसारवृक्षस्य मूलमुक्तं किमिदानीमधश्च मूलानीत्युच्यते तत्राह --
**संसारेति।** अनुप्रविष्टत्वं सर्वेषु लिङ्गेष्वनुगततया
संततत्वमविच्छिन्नत्वम्। रागादीनां कर्मफलजन्यत्वं प्रकटयति --
**कर्मेति।** कर्मणां रागादीनां मिथो हेतुहेतुमत्त्वम्। तेषां
तथात्वेनानवच्छिन्नतया,प्रवृत्तिर्विशेषतो मनुष्यलोके भवतीत्यत्र हेतुमाह
-- **अत्र हीति।** कर्मव्युत्पत्त्या प्राणिनिकायो लोकः। मनुष्यश्चासौ
लोकश्चेत्यधिकृतो ब्राह्मण्यादिविशिष्टो देहो मनुष्यलोकः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.2॥ अधश्च मानुषेभ्यस्तिर्यक्स्थावरादयोऽवीच्यन्ताः। ऊर्ध्वं च
मानुषेभ्य एवोपरि च गन्धर्वयक्षादिहिरण्यगर्भपर्यन्तं प्रसृताः प्रसरं
प्राप्तास्तस्य शाखाः गुणैः सत्वादिभिः प्रकर्षेण वृद्धाः गुणप्रवृद्धाः।
विषया एव रञ्जकतया कोमलपल्लवरूपाणि प्रवालानि यासां ताः।
संसारवृक्षस्योपरिमूलं ब्रह्म उक्तम्। अधश्च इह मनुष्यलोके च तस्य मूलानि
वासनारूपाणि अवान्तरमूलानि अनुसन्ततानि प्रवाहनित्यानि। यतः कर्मानुबन्धीनि
कर्मैव धर्माधर्माख्यं अनुबन्धः पश्चाद्भावि येषां तानि कर्मानुबन्धीनि
वासनाभ्यः कर्माणि कर्मभ्यो वासना इत्यनवरतसंतानोऽयं वृक्ष इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.2॥ तस्यैव वृक्षस्यावयवसंबन्धिनीं प्रागुक्तादन्यां कल्पनामाह --
अघश्चेति। मनुष्यलोकमारभ्याऽवीचिपर्यन्तमधः तत,एवारभ्य
सत्यलोकपर्यन्तमूर्ध्वं यस्य संसारवृक्षस्य शाखाः कर्मोपास्तिफलानि
नानाविधानि। यथाकर्म यथाश्रुतमित्युक्तत्वात् प्रसृताः प्रकर्षेण
व्याप्ताः। गुणैरुपादानभूतैः सत्त्वादिभिः प्रवृद्धाः प्रकर्षेण
स्थूलीकृताः पूर्वमूर्ध्वमुक्तमथेदानीं कर्मफलजनितरागद्वेषादिवासनामूलानीव
मूलानि धर्माधर्मप्रवृत्तिकारणान्येवान्तर्भावीनि तानि देवाद्यपेक्षया अधः
मूलानि प्रसृतानि संततानि अनुप्रविष्टानि सर्वेष्यनुगततयाऽनवच्छिन्नानि।
तानि कर्मानुबन्धीनि। क्वेत्यपेक्षायामाह। मनुष्यलोके लोक्यत इति लोकः
प्राणिनिकायः मनुष्यश्चासौ लोकश्चेत्यधिकृतो ब्राह्मण्यादिविशिष्टो देहो
मनुष्यलोकः तस्मिन्मनुष्यस्य लोके भूलोक इति वा। विशेषतो मनुष्याणां
कर्माधिकारस्य प्रसिद्धत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.2॥ तस्यैव संसारवृक्षस्यावयवसंबन्धिन्यपरा कल्पनोच्यते -- अधश्चेति।
पूर्वं हिरण्यगर्भादयः कार्योपाधयो जीवाः शाखास्थानीयत्वेनोक्ताः; इदानीं
तु तद्गतो विशेष उच्यते। तेषु ये कपूयचरणा दुष्कृतिनस्तेऽधः पश्वादियोनिषु
प्रसृता विस्तारं गताः। येतु रमणीयचरणाः सुकृतिनस्ते ऊर्ध्वं देवादियोनिषु
प्रसृताः। अतोऽधश्च मनुष्यत्वादारभ्याविरिंचिपर्यन्तं ऊर्ध्वं च
तस्मादेवारभ्य सत्यलोकपर्यन्तं प्रसृतास्तस्य,संसारवृक्षस्य शाखाः।
कीदृश्यस्ताः। गुणैः
सत्त्वरजस्तमोभिर्देहेन्द्रियविषयाकारपरिणतैर्जलसेचनैरिव प्रवृद्धाः
स्थूलीभूताः। किंच विषयाः शब्दादयः प्रवालाः पल्लवा इव यासां
संसारवृक्षशाखानां तास्तथा शाखाग्रस्थानीयाभिरिन्द्रियवृत्तिभिः
संबन्धाद्रागाधिष्ठानत्वाच्च। किंचाधश्च शब्दादूर्ध्वं च मूलान्यवान्तराणि
तत्तद्भोगजनितरागद्वेषादिवासनालक्षणानि मूलानीव धर्माधर्मप्रवृत्तिकारणानि
तस्य संसारवृक्षस्यानुसंततान्यनुस्यूतानि। मुख्यं मूलं ब्रह्मैवेति न दोषः।
कीदृशान्यवान्तरमूलानि। कर्म धर्माधर्मलक्षणमनुबद्धुं पश्चाज्जनयितुं शीलं
येषां तानि कर्मानुबन्धीनि। कुत्र मनुष्यलोके मनुष्यश्चासौ
लोकश्चेत्यधिकृतो ब्राह्मण्यादिविशिष्टो देहो मनुष्यलोकस्तस्मिन् बाहुल्येन
कर्मानुबन्धीनि। मनुष्याणां हि कर्माधिकारः प्रसिद्धः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

अध इति। [^१_७७५]अपरेति छेदः। पूर्वोक्तादन्येत्यर्थः। गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाश्च तस्य शाखाः अधश्चोर्ध्वं च प्रसृताः भवन्ति। कर्मानुबन्धीनि तस्य मूलान्यधश्च मनुष्यलोकेऽनुसन्ततानि भवन्ति। अधःशब्दार्थमाह— मनुष्यादीति। मनुष्यो मानवदेहः आदिर्यस्य तन्मनुष्यादि। यावत्स्थावरं स्थावरान्तमित्यर्थः। मनुष्यपशुपक्षिसरीसृपक्रिमिकीटमत्स्यकच्छपतरुगुल्मलतादिकमिह दृश्यमानं भुवि सर्वं चराचरजन्तुजातमधःशब्दार्थः। ‘मनुष्यादिभ्य’ इति पाठे मनुष्यादिभ्य आरभ्येति शेषः। आदिपदात् पश्वादिग्रहणम्। ऊर्ध्वशब्दा- र्थमाह— अत इति। मनुष्यलोकादित्यर्थः। ऊर्ध्वं वर्तमाना गरुडगन्धर्वयक्षरक्षःपितृमातृगणसिद्धसाध्यचारणदेवदानवादयश्चतुर्मुखेन सह सर्वेऽपि प्राणिन ऊर्ध्वशब्दार्थः। इदमेवाह— यावदिति। ब्रह्मणो हिरण्यगर्भस्य। धाम लोकः। तत्र वर्तमानसनकादिसर्वप्राणि- सङ्ग्रहाय धामशब्दग्रहणम्। एतदन्तमिति। चतुर्मुखान्तमित्यर्थः। चतुर्मुखजन्मनोऽपि ज्ञानकर्मफलत्वादिति भावः। 

यद्वा एतस्मिन् प्रपञ्चे प्रकृतचतुर्मुखादन्यस्य चतुर्मुखस्यासम्भवाच्चतुर्मुखलोकप्राप्तिरेव फलमिति विवक्षणे एतदन्तमित्यस्य चतुर्मुखधामान्तमित्येवार्थः। एवमधऊर्ध्वशब्दाभ्यां ब्रह्मादिस्थावरान्तचराचरसर्वप्राणिसङ्ग्रहः कृतः। अमूनि हि चराचरजन्तुजालानि कर्मानुसारेण शास्त्रानुसारेण च ज्ञानकर्मफलानीत्याह—यथाकर्मेति। ज्ञानमुपासनादिकम्, न तु तत्त्वज्ञानम् , मोक्षस्यैव तत्प्राप्यत्वात्। कर्म यज्ञादिकं फलाभिसन्धिपूर्वकं, तद्रहितं च। फलाभिसन्धिरहितकर्मकृदपि तत्त्वविदां कुलेषु जायते इत्युक्तत्वात्। तयोः फलानि तत्प्राप्याणीत्यर्थः। ‘देवान् देवयजो यान्ती’त्यादिना देवयजनादीनां देवत्वादिप्राप्तिहेतुत्वस्योक्तत्वादिति भावः। इमानि भूतानि संसारवृक्षस्य शाखास्थानीयानीत्याह— तस्येति। प्रगता व्याप्ता इति यावत्। स्थूलीकृताः स्थौल्यं प्रापिताः। यथा प्रवालाः पल्लवाः शाखाशालाशिफाजटाभ्योऽङ्कुरीभवन्ति तथा कर्मफलेभ्यश्चराचरेभ्यो देहेभ्यः शब्दादयो जायन्त इति विषयेषु प्रवालत्वारोपणमित्याह — विषया इत्यादिना। देहादीत्यादिपदादिन्द्रियादिग्रहणम्। गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाश्च मनुष्यादिस्थावरान्ताः ब्रह्मादिमनुष्यान्ताश्च सर्वे भूतसङ्घाः शाखा इव संसारवृक्षस्याधश्चोर्ध्वं च प्रसृता भवन्तीत्यर्थः। 

एतेन तन्त्रादिनाऽधःशब्दस्योर्ध्वशब्दस्य च भूतपरत्वे\[त्वेन\] भूताश्रयदेशपरत्वेन च द्वेधा व्याख्यानं कृतमिति सिद्धम्। 

[^१_७७५]: ‘अपरावयवकल्पना’ इत्यत्र अपरेति अवयवविशेषणत्वभ्रमनिरासाय पदच्छेदो दर्शितः। 

[[७७५]]

यद्वा शाखारूपविषयनिर्देशेन ब्रह्मादिस्थावरान्तसर्वप्राणिनिकायरूपविषयो लक्ष्यते। ततश्च वृक्षतुल्यस्यास्य संसारस्य प्रवाल- तुल्यविषयोपलक्षिताः, जलादितुल्यगुणप्रवृद्धाश्च शाखातुल्याः सर्वभूतसङ्घा अधश्चोर्ध्वं च प्रसृता भवन्तीत्यर्थः। मनुष्यादिस्थावरान्त- जन्तुसन्ततिर्यत्रास्ति सोऽधःशब्दार्थः। ब्रह्मादिमनुष्यान्तजन्तुसन्ततिर्यत्रास्ति स ऊर्ध्वशब्दार्थः। मनुष्यादीति तद्गुणसंविज्ञान- बहुव्रीहिः। मनुष्यान्तेति त्वतद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहिः। स्वविवरभूतपाताललोकसहिता पृथिवी अधःशब्दार्थः। सत्यादिलोकसहितः स्वर्गलोक ऊर्ध्वशब्दार्थ इति यावत्। एवं चाधो मर्त्यलोकपाताललोकयोरूर्ध्वं स्वर्गलोके च ये प्राणिनो ब्रह्मादिस्तम्बान्तास्ते संसार- वृक्षस्याधोभागोर्ध्वभागद्वयव्यापिन्यः शाखा इत्युच्यत इति परमार्थः। 

ननु कोऽयं संसारः? यस्य प्राणिनः शाखाः। न तावत् प्रपञ्चः, तस्य लोकानामेव शाखात्वेन भवितव्यत्वात्। लोकमयो हि प्रपञ्चः, प्राणिनस्तु पक्षिप्राया एव। नापि देहः, तस्य सर्वभूतशाखावत्त्वासम्भवात्। नापि सुखदुःखादिसम्भोगः, तस्य प्राण्याश्रयकत्वेन प्राणिमत्त्वासम्भवादिति चेत् , उच्यते— जन्ममरणादिलक्षणः सुखदुःखादिसम्भोग एव संसारः। सर्वेऽपि संसारिणः प्राणिनोऽमुमेव संसारमाश्रयन्त इति प्राणिनामाश्रय एव संसारः, शाखानां वृक्ष इव। प्राणिनां संसारस्य चेतरेतराश्रयाश्रयिभावात् प्राणिन आश्रित्य वर्तमानोऽपि संसारः प्राणिनामाश्रयो भवति, यथा भर्तृभार्ये परस्परम्। यद्वा अविद्यामयोऽयं संसारः, अविद्यायाश्च सर्वप्राण्याश्रयत्वात् संसारस्य च तथात्वमिति। अथवा प्रपञ्च एवेह संसारः। स हि यथा लोकमयस्तथा भूतमयश्च। तथा च लोका इव लोकस्थप्राणिनोऽपि तस्य शाखा इव भवन्तीति। यद्वा सर्वे प्राणिनः स्वाश्रयलोकद्वारेण संसारवृक्षस्य शाखा इव भवन्तीति। यद्वा प्रपञ्चो वृक्षो लोकाः शाखा याः स्कन्धादुपरि प्रादुर्भूताः स्थूलाः, ये तु शाखासूद्भूताः शालाशिफाजटाशब्दैरुच्यमानाः सूक्ष्मसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमवृक्षावयवाः तत्स्थानीयास्तु प्राणिन इति। 

परं प्रधानमित्यर्थः। पूर्वमिति। ऊर्ध्वमूलमित्यनेनेत्यर्थः। धर्माधर्मयोर्यज्ञादिहिंसादिविहितनिषिद्धकर्मणोः प्रवृत्तौ प्रवर्तने कारणानि पुंसामिति भावः। अवान्तरभावीनीति। अप्रधानानीत्यर्थः। अवान्तरे मध्ये भवन्तीत्यवान्तरभावीनि। अधश्चेति। मनुष्यलोक इत्यस्य विशेषणम्। कथमस्याधस्त्वम्? अत आह— देवाद्यपेक्षयेति। स्वर्गाद्यपेक्षयेत्यर्थः। कर्मेत्यनुबन्धः कर्मानुबन्धः, स एषामस्तीति कर्मानुबन्धीनि। रागद्वेषादिवासनाप्रयुक्तत्वात् कर्मणः क्रियमाणस्य वासनापेक्षया पश्चाद्भावित्वमिति भावः। येषां रागद्वेषादिसंस्काराणाम् उद्भूतिम् उत्पत्तिम् अनुसृत्योद्भवति, कर्मेति शेषः। तानि कर्मानुबन्धीनीत्युच्यन्ते। मनुष्यलोके भूलोके। 

ननु पशुलोक इत्युक्तेऽपि भूलोक एव सिध्यति, किमिति मनुष्यशब्दोपादानम्? अत आह— विशेषत इति। अत्र हि भूलोके मनुष्याणां विशेषतः कर्माधिकारः प्रसिद्धः। विशेषत इत्यनेन पश्वादीनामपि सामान्यतो मैथुनादिकर्माधिकारोऽस्तीति सूच्यते। अथवा मनुष्यलोको मनुष्यसमूहः। किमिति मूलानि मनुष्यसमूहेऽनुसन्ततानीत्यत आह— विशेषत इति। अत्र प्रपञ्च इत्यर्थः। विशेषत इत्यनेन देवादीनां क्वाचित्कः कर्माधिकार इति सूच्यते। मनुष्येषु वर्तमानास्तत्तत्कर्मानुमेयाः जन्मान्तरकृतकर्मप्रयुक्ता रागद्वेषादि- वासनाः संसारवृक्षस्यावान्तरमूलानि। मनुष्याणामधःस्थत्वादिमानि मूलानि चाधश्चेत्युक्तानि। वृक्षस्यापि ह्यवान्तरमूलान्यधोव्यापीनि सन्ति। अज्ञानमूलकः पूर्वपूर्वकर्मवासनाभिरभिवर्धितश्च जन्ममरणादिप्रयुक्तसुखदुःखसम्भोगात्मकः प्राणिनां संसार इति श्लोकद्वयस्य फलितार्थः। 

[[७७६]]

रामानुजस्तु - अधःशाखमिति पूर्वश्लोकपदस्य यमर्थमाह ‘मनुष्यपश्वादयः शाखाः’ इति, तमेवार्थमत्राप्याहेति पुनरुक्ति- स्तन्मते। न च शङ्करमते पूर्वापरविरोधः, संसारवृक्षस्य महदादयः शाखाः इति पूर्वमुक्त्वा, मनुष्यादयः शाखाः इत्यधुनोक्तत्वादिति वाच्यम् ; महदादयस्तत्सङ्घातात्मकमनुष्यादयश्चास्य शाखाः इत्यदोषात्॥२॥
</details>
