+++
title = "04 ततः पदम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.4॥ --,**ततः** पश्चात् यत् **पदं** वैष्णवं **तत् परिमार्गितव्यम्;** परिमार्गणम् अन्वेषणं ज्ञातव्यमित्यर्थः। **यस्मिन्** पदे **गताः** प्रविष्टाः **न** **निवर्तन्ति** न आवर्तन्ते **भूयः** पुनः संसाराय। कथं परिमार्गितव्यमिति आह -- **तमेव च** यः पदशब्देन उक्तः **आद्यम्** आदौ भवम् आद्यं **पुरुषं प्रपद्ये** इत्येवं परिमार्गितव्यं तच्छरणतया इत्यर्थः। कः असौ पुरुषः इति; उच्यते -- **यतः** यस्मात् पुरुषात् संसारमायावृक्ष**प्रवृत्तिः प्रसृता** निःसृता; ऐन्द्रजालिकादिव माया; **पुराणी** चिरंतनी॥ कथंभूताः तत् पदं गच्छन्तीति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.4 Tatah, thereafter; tat, that; padam, State of Visnu;
parimargitavyam, has to be sought for, i.e. realized; gatah, going,
entering; yasmin, where, into which State; they na, do not; nivartanti,
return; bhuyah, again, for worldly life. As to how It is to be sought
for, the Lord says: Prapadye, I take refuge; tam, in that; adyam,
Primeval-existing from the beginning; purusam, Person, who has been
mentioned by the word State; eva, Himself. The search has to be carried
on thus, i.e., by taking refuge in Him. Who is that Person; That is
being stated: Yatah, from whom, from which Person; prasrta, has ensued,
like jugglery from a magician; purani, the eternal; pravrttih,
Manifestation, the magic Tree of the World. What kind of persons reach
that State; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.4॥ उसके पश्चात् उस परम वैष्णवपदको खोजना चाहिये अर्थात् जानना चाहिये
कि जिस पदमें पहुँचे हुए पुरुष; फिर संसारमें नहीं लौटते -- पुनर्जन्म
ग्रहण नहीं करते। ( उस पदको ) कैसे खोजना चाहिये सो कहते हैं -- जो
पदशब्दसे कहा गया है; उसी आदिपुरुषकी मैं शरण हूँ; इस भावसे अर्थात् उसके
शरणागत होकर खोजना चाहिये। वह पुरुष कौन है; सो बतलाते हैं -- जिस पुरुषसे
बाजीगरकी मायाके समान इस मायारचित संसारवृक्षकी सनातन प्रवृत्ति विस्तारको
प्राप्त हुई है -- प्रकट हुई है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.4॥ उद्धृत्य किं कर्तव्यं तदाह -- **तत इति।** पश्चादश्वत्थादूर्ध्वं
व्यवस्थितमित्यर्थः। किं तत्पदं यदन्विष्य ज्ञातव्यं तदाह --
**यस्मिन्निति।** येन सर्वं पूर्णं पूर्षु वा शयानं पुरुषं प्रपद्ये शरणं
गतोऽस्मीत्यर्थः। विवर्तवादानुरोधिनं दृष्टान्तमाह -- **ऐन्द्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.4॥ तमिममश्वत्थं छित्त्वा किं कर्तव्यमत आह -- **तत इति।** न केवलं
निर्विकल्पसमाधिना तदसंङ्गमात्रेण कृतार्थता किं तर्हि ततोऽसङ्गान्तरं तत्
श्रुतिप्रसिद्धं पदनीयं ब्रह्म परिमार्गितव्यं श्रुतियुक्तिबलेनाहमेव
ब्रह्मास्मीति ज्ञातव्यम्। यस्मिन्पदे निर्विकल्पे गताः प्राप्ताः सन्तो न
निवर्तन्ति न पुनर्निवर्तन्ते। तमेव प्रत्यगानन्दमाद्यं पुरुषं पुरि शरीरे
शयानमहमपि प्रपद्ये शरणागतोऽस्मीति भावयेत्। भगवत एव वा इदं वचनं
लोकशिक्षार्थं वर्त एव च कर्मणीतिवत्। कोऽसौ पुरुषः यतः पुराणी आद्या
प्रवृत्तिःसोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय इत्येवंरूपा प्रसृता अस्मास्वपि
प्रवृत्ता। यतो वयमपि इदानीं कामयामहे,धनादिना वयं भूयांसः स्याम प्रजया
प्रजायेमहीति चेति। येनेयं प्रवृत्तिर्दर्शिता तत्प्रणामेनैव सा
निवर्तिष्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.4॥ No commentary.
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.4॥ तत इति। ततो गुरुमुपसृत्य ततोऽश्वत्थादूर्ध्वं व्यवस्थितं
तद्वैष्णवं पदं वेदान्तवाक्यविचारेण परिमार्गितव्यं
मार्गयितव्यमन्वेष्टव्यम्। सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः इति श्रुतेः
तत्पदं श्रवणादिनां ज्ञातव्यमित्यर्थः। किं तत्पदम्। यस्मिन्पदे गताः
प्रविष्टा ज्ञानेन न निवर्तन्ति नावर्तन्ते भूयः पुनः संसाराय। कथं तत्
परिमार्गितव्यमित्याह -- तमेवेति। यः पदशब्देनोक्तस्तमेव चाद्यमादौ भवं
पुरुषं येनेदं सर्वं पूर्णं तं पुरिषु पूर्षु वा शयानं प्रपद्ये शरणं
गतोऽस्मीत्येवं तदेकशरणतया तदन्वेष्टव्यमित्यर्थः। तं कं पुरुषम्। यतो
यस्मात्पुरुषात्प्रवृत्तिर्मायामयसंसारवृक्षप्रवृत्तिः पुराणी
चिरंतन्यनादिरेषा प्रसृता निःसृतैन्द्रजालिकादिव मायाहस्त्यादि तं पुरुषं
प्रपद्य इत्यन्वयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

तत इति। पश्चादिति। संसारनाशाच्चित्ते शुद्धे सतीत्यर्थः। संसारो हि चित्तविक्षेपकः। वैष्णवं पदं विष्णोरात्मनः स्वरूपं सच्चि- दानन्दाख्यं परिमार्गितव्यम् अन्वेष्टव्यम्। ‘सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’ इति श्रुतेरिति भावः। परिमार्गशब्दार्थमाह— अन्वेषणमिति। ज्ञानमिति यावत्। परिमार्गितव्यस्य फलितार्थमाह— ज्ञातव्यमिति। प्रविष्टा इति। यत्सायुज्यं प्राप्ताः इत्यर्थः। न निवर्तन्तीति परस्मैपदमार्षम्। किमर्थं नावर्तन्ते? अत आह— संसारायेति। संसरणायेत्यर्थः। पुनः संसारं न प्राप्नुवन्तीत्यर्थः। यथा स्वर्गादिपदे प्रविष्टाः पुनरावर्तन्ते न तथेति भावः। आदौ सृष्टेः प्रागपि भवति अस्तीति, आदौ भव आद्यः अनादिरित्यर्थः। पुरुषं पूर्णमात्मानं प्रपद्ये स एवाहमस्मीति भजे इत्यनुसन्धानवान् सन् विद्वान् पदं परिमार्गयेदित्याह— इत्येवमिति। एवमहं ब्रह्मास्मीति तत्त्वज्ञानात् परमपदप्राप्तिर्भवेद् विदुष इति भावः। यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता, तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्य इत्यन्वयः। कस्य प्रवृत्तिरत आह— संसारेति। संसाराख्यमायावृक्षस्य प्रवृत्तिः प्रवर्तनं, प्रसृता जातेति यावत्। अनादिरयं संसारवृक्षो यस्मान्मायिनः परमेश्वरात् प्रवृत्तः सोऽयं परमात्मेह पुरुष इत्युक्त इत्यर्थः। 

प्रपद्येदिति रामानुजीयपाठस्तु पद्यतेः परस्मैपदित्वस्यापाणिनीयत्वादुपेक्ष्यः। यच्चानेन - ‘प्रपद्येयतः’ इति पाठेऽपि प्रपद्य इयत इति छित्वा तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्य शरणमुपगम्य इयतोऽज्ञाननिवृत्त्यादेः कृत्स्नस्यैतस्य साधनभूता प्रवृत्तिः पुराणी पुरातनी प्रसृता, पुरातनानां मुमुक्षूणां प्रवृत्तिः पुराणी। पुरातना हि मुमुक्षवो मामेव शरणमुपगम्य निर्मुक्तबन्धाः सञ्जाता इत्यर्थः इत्युक्तम् , तच्चासत्। या प्रसृता सा न शरणं प्रपन्ना, किन्तु पुरातना मुमुक्षव एवेति समानकर्तृकत्वाभावेन प्रपद्येति ल्यपोऽनुपपत्तेः। पुराणानामियं प्रवृत्तिः पौराणीति ‘तस्येदम्’ इत्यणि ‘टिढ्ढाणे’ति ङीपा भाव्यत्वेन पुराणीति रूपासिद्धेः। इयतः प्रवृत्तिरित्यस्य इयतः साधनभूता प्रवृत्तिरिति कल्पनं चान्याय्यम् , इयतः इत्यस्याज्ञाननिवृत्त्याद्यर्थश्च स्वकपोलकल्पितत्वादुपेक्ष्यः। न हि इयच्छब्दादभिधया तादृगर्थलाभः सम्भवति। न च शङ्करमतेऽपि प्रपद्य इत्युत्तमपुरुषस्य वाक् यानन्वय इति वाच्यम् ; तं प्रपद्ये इति तत् पदं परिमार्गितव्यमिति वाक् यान्वयलाभात्। यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्य इति, यस्मिन् गताः भूयो न निवर्तन्ति, तत् पदं ततः परिमार्गितव्यमिति श्लोकस्यान्वयः पर्यवसन्नः॥४॥

[[७८०]]
</details>
