+++
title = "05 निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.5॥ --,**निर्मानमोहाः** मानश्च मोहश्च मानमोहौ; तौ निर्गतौ येभ्यः ते निर्मानमोहाः मानमोहवर्जिताः। **जितसङ्गदोषाः** सङ्ग एव दोषः सङ्गदोषः; जितः सङ्गदोषः यैः ते जितसङ्गदोषाः। **अध्यात्मनित्याः** परमात्मस्वरूपालोचननित्याः तत्पराः। **विनिवृत्तकामाः** विशेषतो निर्लेपेन निवृत्ताः कामाः येषां ते विनिवृत्तकामाः यतयः संन्यासिनः **द्वन्द्वैः** प्रियाप्रियादिभिः **विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैः** परित्यक्ताः **गच्छन्ति अमूढाः** मोहवर्जिताः **पदम् अव्ययं तत्** यथोक्तम्॥ तदेव पदं पुनः विशेष्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.5 Amudhah, the wise ones, who are devoid of delusion; who are
nirmana-mohah, free from (nir) pride (mana) and non-discrimination
(moha); jita-sanga-dosah, who have conered (jita) the evil (dosa) of
association (sanga)-association itself being the evil; those who have
conered that; adhyatma-nityah, who are ever devoted to spirituality,
ever engaged in reflecting on the nature of the supreme Self; engrossed
in that; \[Engrossed in hearing, reflecting and meditating on the
Self.\] vinivrtta-kamah, who are completely (vi) free from (nivrtta)
desires (kamah), whose desires have completely gone away without trace
(ni), the men of self-control, the monks; vimuktah, who are free from,
have got rid of; dvandvaih, the dualities-likes, dislikes, etc.;
sukha-duhkha-sanjnaih, called happiness and sorrow; gacchanti, reach;
tat, that; avyayam, undecaying; padam, State, as has been described
above. The very State is being elaborated again:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.5॥ उस परमपदको कैसे पुरुष प्राप्त करते हैं सो कहते हैं --, जो
मानमोहसे मुक्त हैं -- जिनका अभिमान और अज्ञान नष्ट हो गया है; ऐसे जो
मानमोह से रहित हैं; जो,जितसङ्गदोष हैं -- जिन्होंने आसक्तिरूप दोषको जीत
लिया है; जो नित्य अध्यात्मविचारमें लगे हुए हैं -- सदा परमात्माके
स्वरूपकी आलोचना करनेमें तत्पर हैं; जो कामनासे रहित हैं -- जिनकी समस्त
कामनाएँ निर्लेपभावसे ( मूलसहित ) निवृत्त हो गयी हैं; ऐसे यति -- संन्यासी
जो कि सुखदुःख नामक प्रिय और अप्रिय आदि द्वन्द्वोंसे छूटे हुए हैं; वे
मोहरहित ज्ञानी; उस उपर्युक्त अविनाशी पदको पाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.5॥ परिमार्गणपूर्वकं वैष्णवं पदं गच्छतामङ्गान्तराण्याकाङ्क्षापूर्वकं
कथयति -- **कथमित्यादिना।** मानोऽहंकारः; मोहस्त्वविवेकः; जितसङ्गदोषाः
शत्रुमित्रसंनिधावपि द्वेषप्रीतिवर्जिता इत्यर्थः। तत्परत्वं
श्रवणादिनिष्ठत्वं; संन्यासिनो वैराग्यद्वारा त्यक्तसर्वकर्माण इत्यर्थः।
आदिशब्देन तद्धेतुग्रहः। मोहवर्जितत्वमुक्तहेतुतः संजातसम्यग्धीत्वम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.5॥ एवमैकान्तिकस्य सुखस्याच्छादकं संसाराश्वत्थं तच्छेदकमसङ्गशस्त्रं
चोक्त्वा तस्य सुखस्य प्राप्तावधिकारिणं तस्य स्वरूपं चाह द्वाभ्याम् --
**निर्मानेति।** मानो दर्पः। मोहो विपर्ययस्तद्रहिताः निर्मानमोहाः। जितः
सङ्गः कर्ताहमित्यभिमानः दोषो रागादिश्च यैस्ते जितसङ्गदोषाः। अध्यात्मं
आत्मनि नित्याः निष्ठावन्तः आत्मध्यानपरा इति यावत्। विनिवृत्तकामाः
त्यक्तसर्वपरिग्रहाः। द्वन्द्वैः सुखदुःखेत्युपलक्षणं शीतोष्णादीनामपि।
तैर्विमुक्तास्तितिक्षावन्त इत्यर्थः। अमूढाः विद्ययाऽविद्यानाशं कृतवन्तः।
तत्पदं अव्ययं अपुनरावृत्ति गच्छन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.5॥ कथंभूतास्तत्पदं गच्छन्तीत्याकाङ्क्षायां परिमार्गगपूर्वकं
तद्वैष्णवं पदं गच्छतां लक्षणान्याह -- निर्मानमोहा इति। अमूढाः
मोहेनानाद्यज्ञानेन रहिताः सभ्यग्ज्ञानवन्तः तद्यथोक्तमावृत्तिरहितं
वैष्णवं पदं मोक्षाख्यं गच्छन्ति मुक्ता भवन्ति। मानोऽहंकारो मोहोऽविवेकः
तौ निर्गतौ येभ्यः। अतए जितसङ्गदोषाः जितः पुत्रादिसङ्गएव दोषो यैः। यत इति
वा। शत्रुमित्रादिसन्निधावपि द्वेषप्रीतिवर्जिता इति भाष्यटीकाकृतः। अतएव
यतो वाध्यात्मनित्याः अध्यात्मनि परमात्मस्वरुपालो चने
नित्यास्तत्पराःब्रह्मसंस्थोऽभृतत्वमेतितन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् इति
श्रुतिसूत्राभ्याम्। अतए यतो वा विनिवृत्तकामा विशेषतो वा सनारहिताः
निवृत्ताः कामा विषयाभिलाषा येषां ते। विनिवृत्तकामानां
परत्ववेद्यलक्षणमाह। द्वन्द्वैः प्रियाप्रियादिभूः सुखदुःखसंज्ञैः
विमुक्ताः स्वयमेवानायासेनैव परित्यक्ता येषां ते। विनिवृत्तकामानां
परत्ववेद्यलक्षणमाह। द्वन्द्वैः प्रियाप्रियादिभि सुखदुःखसंज्ञैः विमुक्ताः
स्वयमेवानायासेनैव परित्यक्ता एतादृशैर्लक्षणऐः संपन्ना अमूढा वैष्णवं पदं
गच्छन्ति। अतः तत्पदप्राप्तिमिच्छतामेतानि तत्प्राप्त्यङ्गानि
यत्नेनाभ्यसनीयानीति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.5॥ परिमार्गणपूर्वकं वैष्णवं पदं गच्छतामङ्गान्तराण्याह --
निर्मानेति। मानोऽहंकारो गर्वो मोहस्त्वविवेको विपर्ययो वा ताभ्यां
निष्क्रान्ता निर्मानमोहास्तौ निर्गतौ येभ्यस्ते वा। तथाहंकाराविवेकाभ्यां
रहिता इति यावत्। जितसङ्गदोषाः प्रियाप्रियसंनिधावपि रागद्वेषवर्जिता इति
यावत्। अध्यात्मनित्याः परमात्मस्वरूपालोचनतत्पराः। विनिवृत्तकामाः विशेषतो
निरवशेषेण निवृत्ताः कामा विषयभोगा येषां ते। विवेकवैराग्यद्वारा
त्यक्तसर्वकर्माण इत्यर्थः। द्वन्द्वैः शीतोष्णक्षुत्पिपासादिभिः
सुखदुःखसंज्ञैः सुखदुःखहेतुत्वात्सुखदुःखनामकैः। सुखदुःखसङ्गैः इति
पाठान्तरे सुखदुःखाभ्यां सङ्गः संबन्धो येषां तैः
सुखदुःखसङ्गैर्द्वन्द्वैर्विमुक्ताः परित्यक्ता अमूढा
वेदान्तप्रमाणसंजातसम्यग्ज्ञाननिवारितात्मज्ञानाः तदव्ययं यथोक्तं पदं
गच्छन्ति।
</details>
