+++
title = "08 शरीरं यदवाप्नोति"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥15.8॥ --,**यच्चापि** यदा चापि **उत्क्रामति ईश्वरः** देहादिसंघातस्वामी जीवः;  
तदा कर्षति  
इति श्लोकस्य द्वितीयपादः अर्थवशात् प्राथम्येन संबध्यते।  
यदा च पूर्वस्मात् शरीरात् शरीरान्तरम् **अवाप्नोति** तदा **गृहीत्वा एतानि** मनःषष्ठानि इन्द्रियाणि **संयाति** सम्यक् याति गच्छति। किमिव इति; आह -- **वायुः** पवनः **गन्धानिव आशयात्** पुष्पादेः॥ कानि पुनः तानि --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.8 Yat, when; isvarah, the master of the aggregate of the body etc.,
the individual soul; utkramati, leaves the body, then he draws. Thus,
the second arter of the verse is treated first for the sake of
consistency. \[When the soul leaves the body, then it draws the organs
(see previous verses) from that body. In this way, the second arter of
the present verse is treated first, because going to another body
follows the leaving of the earlier one.-M.S.\] Ca api, and even; yat,
when; it avapnoti, assumes a body other than the earlier one; then,
grahitva, taking; etani, these, the organs with the mind as their sixth;
samyati, he leaves, goes away totally \[Samyak, totally-without
returning in any way to the earlier body.-M.S.\] Like what; In reply the
Lord says: iva, as; vayuh, the wind (carries away); gandhan, odours;
asayat, from their receptacles-flowers etc. Which, again, are those
(organs);
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.8॥ किस कालमें ( आकर्षित करता है )  
  
जब यह देहादिसंघातका स्वामी जीवात्मा शरीरको छोड़कर जाता है तब ( इनको )
आकर्षित करता है। ,पहले और इस श्लोकके अर्थकी संगतिके वशसे श्लोकके दूसरे
पादकी व्याख्या पहले की गयी है। तथा जब यह जीवात्मा; पहले शरीरसे ( निकलकर
) दूसरे शरीरको पाता है; तब मनसहित इन छः इन्द्रियोंको साथ लेकर जाता है।
कैसे लेकर जाता है सो बतलाते हैं -- जैसे वायु गन्धके स्थानोंसे यानी
पुष्पादिसे गन्धको लेकर जाता है; वैसे ही।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.8॥ स्वस्थाने स्थितानामिन्द्रियाणां जीवेनाकर्षणस्य कालं पृच्छति --
**कस्मिन्निति।** जीवस्योत्क्रान्तिर्नेश्वरस्येत्याशङ्क्येश्वरशब्दार्थमाह
-- **देहादीति।** उत्क्रान्त्यनन्तरभाविनी गतिरित्येतदर्थवशादित्युक्तम्।
अवशिष्टानि श्लोकाक्षराण्याचष्टे -- **यदाचेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.8॥ तथैतान्येव आशयात् स्वलयस्थानात् गृहीत्वा संयाति विषयदेशं
प्रतिगच्छति प्रबोधसर्गव्युत्थानकालेषु। तत्र दृष्टान्तः।
वायुर्गन्धानिवाशयात्। गन्धाशयात्पुष्पात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.8॥ कस्मिन्काले कर्षतीत्यपेक्षायां स्वस्थाने स्थितानां इन्द्रियाणां
जीवेनाकर्षणस्य कालमाह -- शरीरमिति। पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान् इति
न्यायेनेश्वरो देहासिसंघातस्वामी जीवो यत् यदाप्युत्क्रामति
शरीराद्वहिर्निर्गच्छति तदा मनःषष्ठानीन्द्रियाणि कर्षतीति श्लोकस्य
द्वितीयः पातोऽर्थवशात्प्राथम्येन संबध्यते। यदाच
पूर्वस्माच्छरीराच्छरीरान्तरं प्राप्नोति तदा एतानि मनःषष्ठेन्द्रियाणि
गृहीत्वा संयाति सभ्यग्ग्च्छति। तत्र दृष्टान्तः। आशयात्पुष्पादेः
स्थानाद्गन्धान्गृहीत्वा यथा वायुः पवनः संयति तद्वत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.8॥ कस्मिन्काले कर्षतीत्युच्यते -- शरीरमिति। यत् यदा उत्क्रामति
बहिर्निर्गच्छति ईश्वरो देहेन्द्रियसंघातस्य स्वामी जीवस्तदा यतो
देहादुत्क्रामति ततो मनःषष्ठानीन्द्रियाणि कर्षतीति द्वितीयपादस्य
प्रथममन्वयः। उत्क्रमणोत्तरभावित्वाद्गमनस्य। न केवलं कर्षत्येव किंतु यत्
यदा च पूर्वस्माच्छरीराच्छरीरान्तरमवाप्नोति तदैतानि मनःषष्ठानीन्द्रियाणि
गृहीत्वा संयात्यपि सम्यक् पुनरागमनराहित्येन। गच्छत्यपि शरीरे
सत्येवेन्द्रियग्रहणे दृष्टान्तः आशयात्कुसुमादैः
स्थानाद्गन्धान्गन्धात्मकान्सूक्ष्मानंशान्गृहीत्वा यथा वायुर्याति तद्वत्।
</details>
