+++
title = "09 श्रोत्रञ् चक्षुः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.9॥ --,**श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च** त्वगिन्द्रियं **रसनं घ्राणमेव च मनश्च** षष्ठं प्रत्येकम् इन्द्रियेण सह; **अधिष्ठाय** देहस्थः **विषयान्** शब्दादीन् **उपसेवते**॥ एवं देहगतं देहात् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.9 Seated in the body, it upasevate, enjoys; visayan, the
objects-sound etc.; adhisthaya, by presiding over; srotram, the ear;
caksuh, eyes; sparsanam, skin, the organ of touch; rasanam, tongue; eva
ca, as also; the ghranam, nose; and manah, the mind, the
sixth-(presiding over) each one of them along with its (corresponding)
organ.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.9॥ वे ( मनसहित छः इन्द्रियाँ ) कौनसी हैं, यह शरीरमें स्थित (
जीवात्मा ) श्रोत्र; चक्षु; त्वचा; रसना और नासिका इनमेंसे प्रत्येक
इन्द्रियको और उसके छठे मनको; आश्रय बनाकर; शब्दादि विषयोंका सेवन किया
करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.9॥ मनःषष्ठानीन्द्रियाण्येव प्रश्नद्वारा विशेषतो दर्शयति --
**कानीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.9॥ कानि तानि मनःषष्ठानि। तानि गृहीत्वा गत्वा चायं किं करोतीत्यत आह
-- **श्रोत्रमिति।** अधिष्ठाय व्यापारवन्ति कृत्वा विषयान् शब्दादीनुपसेवते
प्रकाशयति। यथा दीपः स्वस्य वृत्तिलाभाय तैलवर्त्याद्यपेक्षमाणोऽपि
स्वविषयावभासने स्वयमेव प्रभुः एवं जीवोऽपि घटाकारत्वलाभाय
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि सूर्यादींश्चापेक्षते तथापि घटावभासं स्वयमेव करोति
नेतराणि इन्द्रियसूर्यादीनि स्वभास्यत्वात्तैलवर्त्यादिवदित्याशयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.9॥ कानि पुनस्तानि किमर्थ च तानि गृहीत्वा संयातीति चेत्तत्राह।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च त्वग्न्द्रियं रसनं घ्राणमेवच।
चकारत्प्राणादिसमुच्चयः। मनः षष्ठं प्रत्येकमिन्द्रियेण सह अधिष्ठाय
देहस्थोऽयं जीवो विषयान् शब्दादीनुपसेवते भुङ्क्तेः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.9॥ तान्येवेन्द्रियाणि दर्शयन् यदर्थं गृहीत्वा गच्छति तदाह --
श्रोत्रमिति। श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च
चकारात्कर्मेन्द्रियाणि प्राणं च मनश्च षष्ठमधिष्ठायैव आश्रित्यैव विषयान्
शब्दादीनयं जीव उपसेवते भुंक्ते।
</details>


<details><summary>रामरायः - ९</summary>

श्रोत्रमिति। अयं श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च मनश्चाधिष्ठाय विषयानुपसेवते। इन्द्रियाणि प्रत्येकमधिष्ठाय तत्तत्प्रत्येकेन्द्रियेण सह मनश्चाधिष्ठाय देहस्थः सन्नपि जीवः शब्दादिबाह्यविषयाननुभवतीत्याह— प्रत्येकमिति। युगपत् सर्वैरिन्द्रियैः शब्दादिसर्वविषयानुभवासम्भवात् प्रत्येकमित्युक्तम्। मनस्यन्यत्र गते सति शब्दादिविषयग्रहणासम्भवाद् इन्द्रियेण सह मनश्चाधिष्ठाये- त्युक्तम्। विनापीन्द्रियसाहित्यं मनसा सुखादेरनुभवाद् मनश्चाधिष्ठायेत्युक्तम्। जीवस्य मनःषष्ठेन्द्रियाधिष्ठानं नाम मनइन्द्रिय- तद्धर्माणामात्मन्यध्यास एव। तथा च मनोधर्माध्यासात् सुख्यहं दुःख्यहमिति, चक्षुरादीन्द्रियधर्माध्यासात् पश्यामि, शृणोमि, स्पृशामि, जिघ्रामि, स्वादयामि चेति प्रत्येत्यविद्यावान् जीवः। एवमज्ञानकृतानात्मतद्धर्माध्यासवशाज्जीवस्य सुखदुःखादिसम्भोग- लक्षणः संसारः सम्भवतीत्यभिप्रायः। 

अधिष्ठाय स्वस्वविषयवृत्त्यनुगुणानि कृत्वेति रामानुजः। तन्मन्दम्। चक्षुषो रूपग्रहणे पक्ष्मोन्मीलनरूपपुरुषप्रयत्न- सापेक्षत्वेऽपि त्वगादीनां स्पर्शादिग्रहणे तन्नैरपेक्ष्यात्॥९॥

[[७८८]]
</details>
