+++
title = "11 यतन्तो योगिनश्चैनम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.11॥ --,**यतन्तः** प्रयत्नं कुर्वन्तः **योगिनश्च** समाहितचित्ताः **एनं** प्रकृतम् आत्मानं **पश्यन्ति** अयम् अहम् अस्मि इति उपलभन्ते **आत्मनि** स्वस्यां बुद्धौ **अवस्थितम्। यतन्तोऽपि** शास्त्रादिप्रमाणैः; **अकृतात्मानः** असंस्कृतात्मानः तपसा इन्द्रियजयेन च; दुश्चरितात् अनुपरताः; अशान्तदर्पाः; प्रयत्नं कुर्वन्तोऽपि **न एनं पश्यन्ति अचेतसः** अविवेकिनः॥ यत् पदं सर्वस्य अवभासकमपि अग्न्यादित्यादिकं ज्योतिः न अवभासयते; यत् प्राप्ताश्च मुमुक्षवः पुनः संसाराभिमुखाः न निवर्तन्ते; यस्य च पदस्य उपाधिभेदम् अनुविधीयमानाः जीवाः -- घटाकाशादयः इव आकाशस्य -- अंशाः; तस्य पदस्य सर्वात्मत्वं सर्वव्यवहारास्पदत्वं च विवक्षुः चतुर्भिः श्लोकैः विभूतिसंक्षेपमाह भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.11 And some, however, yoginah, the yogis of concentrated minds;
yatantah, who are diligent; pasyanti, see; evam, this one, the Self
under discussion; as avasthitam, existing; atmani, in themselves, in
their own intelligence. They realize, 'I am This.' Acetasah, the
non-discriminating ones; akrta-atmanah, who lack self-control, who have
not purified themselves through austerity and control of the organs, who
have not desisted from bad conduct, who are not tranil and are proud by
nature; na, do not; pasyanti, see; enam, this one; api, though; (they
be) yatantah, diligent-even though they be striving with the help of the
valid means of knowledge such as the scriptures. With a view to speaking
of the all-pervasiveness of the State and the fact of Its being the
substratum of all empirical dealings, the Lord speaks in brief through
the following four verses of the divine manifestations of that State
which the light of fire, sun, etc. do not illumine though they are the
illuminators of everything; and reaching which the aspirants of
Liberation do not return again towards mundane existence; and of which
State the individual souls, owing to their conformity with the diversity
of limiting adjuncts, are parts, just as spaces enclosed in pot etc. are
'parts' of Space:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.11॥ और कई एक --, प्रयत्न करनेवाले; समाहितचित्त योगीजन; इस आत्माको;
जिसका कि प्रकरण चल रहा है; अपने अन्तःकरणमें स्थित देखते हैं अर्थात् यही
मैं हूँ इस प्रकार आत्मस्वरूपका साक्षात् किया करते हैं। परंतु जिन्होंने
तप और इन्द्रियजय आदि साधनोंद्वारा अपने अन्तःकरणका संस्कार नहीं किया है;
जो बुरे आचरणोंसे उपराम नहीं हुए हैं; जो अशान्त और घमण्डी हैं; वे अविवेकी
पुरुष; शास्त्रादिके प्रमाणोंसे प्रयत्न करते हुए भी; इस आत्माको नहीं देख
पाते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.11॥ ज्ञानचक्षुःशब्देन न्यायानुगृहीतं शास्त्रं ज्ञानसाधनमुक्तं
तत्किमिदानीं शास्त्रमात्रेण न्यायानुगृहीतेनात्मानं पश्यन्ति नेत्याह --
**केचित्त्विति।** प्रयत्नः श्रवणमननात्मकः शास्त्रादिप्रमाणैर्यतन्तोऽपीति
संबन्धः। असंस्कृतात्मत्वं प्रकटयति -- **तपसेति।** दुश्चरितादविरतिफलं
कथयति -- **अशान्तेति।** अशुद्धबुद्धीनामविवेकिनां सदपि श्रवणादि न फलवदिति
मत्वाह -- **प्रयत्नमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.11॥ यतन्तो यत्नशीला योगिनश्च एनं आत्मनि बुद्धाववस्थितं
विभुमुत्क्रान्त्यादिहीनमसङ्गं पश्यन्ति। यतन्तोऽपि अकृतात्मानः ये
यज्ञादिभिरशोधितचित्ताः एनं न पश्यन्ति। यतः अचेतसोऽनिर्जितचित्ताः।
पाषाणतुल्या इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.11॥ न्यायानुग्रहीतशास्त्रेऽनिशं श्रवणादिना यत्नं कुर्वतामपि
केचित्पश्यन्ति केचिन्नेति तत्र को हेतुरित्यपेक्षायामाह। यतन्तः
क्वचिद्यन्त्रं कुर्वन्तो योनिनश्च समाहितचित्ता एनं प्रकृतमात्मानमात्मनि
स्वस्यां बुद्धावस्थितं पश्यन्त्ययमहमस्मीत्युपलभन्ते। यतन्तोऽपि
शास्त्रादिप्रमाणैर्यत्नं कुर्वन्तोऽप्यकृतात्मानस्तपसेन्द्रियजयेन च
दुश्चरितादनुपरता अशूद्धान्तःकरणा अचेतोऽविवेकिन एनमात्मानमुक्तविशेषणं न
पश्यन्ति यत्नसाम्येप्यात्मदर्शने तददर्शने च चित्तशुद्धस्तदशुद्धेश्च
हेतुत्वमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.11॥ पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष इत्येतद्विवृणोति -- यतन्त इति। आत्मनि
स्वबुद्धाववस्थितं प्रतिफलितमेनमात्मानं यतन्तो ध्यानादिभिः प्रयतमाना
योगिन एव पश्यन्ति। चोऽवधारणे। यतमाना अप्यकृतात्मानो
यज्ञादिभिरशोधितान्तःकरणा अतएवाचेतसो विवेकशून्या नैनं पश्यन्तीति मूढा
नानुपश्यन्तीत्येतद्विवरणम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ११</summary>

यतन्त इति। यतन्तो योगिनश्चात्मन्यवस्थितमेनं पश्यन्ति। अकृतात्मानोऽचेतसस्तु यतन्तोऽप्येनं न पश्यन्ति।केचित्त्विति। ज्ञानचक्षुषः पश्यन्तीति पूर्वमुक्तत्वात् तेभ्योऽन्ये योगिन इमेऽपि पश्यन्तीत्युच्यत इत्यर्थः। उत्तमानां श्रवणादिवशादेवात्मसाक्षात्कारः, मन्दबुद्धीनां तु योगवशादात्मसाक्षात्कार इत्याह— यतन्तो योगिन इति। चशब्दो ज्ञानिसमुच्चयार्थः। योगोऽत्र न कर्मयोगः, तस्यात्म- साक्षात्कारं प्रति व्यवहितसाधनत्वात् , किन्तु ध्यानयोग एवेत्याह— समाहितचित्ता इति। ध्यानादिना येषां चित्तमात्मप्रवणं जातं त इत्यर्थः। चित्तसमाधानं चाभ्याससाध्यमित्यभिप्रेत्याह— यतन्त इति। प्रयत्नोऽभ्यासः। कथं पश्यन्तीत्यत आह— अयमिति। उपलभन्ते साक्षात्कुर्वन्ति। जानन्तीति यावत्। आत्मानमिति भावः। स्वस्यामिति। स्वकीयायामित्यर्थः। यदवच्छिन्नोऽयमात्मा तद्बुद्धावित्यर्थः। कैरकृतात्मत्वम्? अत आह— शास्त्रादिप्रमाणैरिति। शास्त्राचार्योपदेशशमदमादिभिर्येषां मनः संस्कृतं न भवति, ते ऽकृतात्मानः। अत एव अचेतसः आत्मानात्मविवेकविधुराः, ते यतन्तोऽपि। [^१_७९०]केन साधनेन यतनम्? अत आह— तपसेति। कीदृशं तपः? अत आह— इन्द्रियजयेनेति। इन्द्रियाणां जयो विषयेष्वप्रवृत्तिर्यस्माद् भवति तदिन्द्रियजयं, तेन तपसा। तपसा इन्द्रियजयेनेति साधनद्वयं वा। तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादिकम्। इन्द्रियाणि विषयेभ्यः समाकृष्य बलादात्मवश्यानि कुर्वन्नप्ययमविवेकी शास्त्रादि- संस्कारराहित्येन चित्तशुद्ध्यभावाद् दुश्चरितान्नोपरमते। नाप्यस्य मनसि कामक्रोधादिदर्पः शाम्यतीत्यभिप्रेत्याह— दुश्चरितादिति। दुष्टं च तच्चरितं प्रवृत्तिश्च दुश्चरितं, तस्मात् अनुपरताः मनसा स्वभावानुगुणं दुष्टमेव ध्यायन्तीत्यर्थः। तत्र हेतुमाह— अशान्तदर्पा इति। अशान्तो दर्पः कामक्रोधाद्युद्भवो वेगो येषां ते तथोक्ताः। एवंविधाः प्रयत्नं कुर्वन्तोऽप्येनं न पश्यन्ति। किं पुनः प्रयत्नमकुर्वन्त इति अपिशब्दार्थः। तस्मान्मुमुक्षुर्यथाधिकारं श्रवणादौ योगे वा प्रवर्तेतात्मसाक्षात्कारार्थमिति सिद्धम्। 

अत्र— मत्प्रपत्तिपूर्वकं यतन्त इति रामानुजः, तत्तु तदभिप्रायेण दुष्टमेव, अहमीश्वरादन्यः, मामीश्वरो रक्षत्वित्यभिसन्धेः प्रपत्तित्वमिति तदभ्युपगमात्। एतदभिप्रायेण मत्प्रपत्तिपूर्वकमिति मूलाद्बहिः कल्पनस्यान्याय्यत्वाच्च॥११॥

[^१_७९०]: ‘शास्त्रादिप्रमाणैः अकृतात्मानः तपसेन्द्रियजयेन च यतन्तोऽपि दुश्चरिताद्यनुपरमात् नैनं पश्यन्ति’- इति रामकविसंमता योजना। ‘तपसेन्द्रियजयेन च अकृतात्मानः शास्त्रादिप्रमाणैः यतन्तोऽपि नैनं पश्यन्ति’ - इत्यन्येषां योजना। 

[[७९०]]
</details>
