+++
title = "12 यदादित्यगतन् तेजो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.12॥ --,**यत् आदित्यगतम्** आदित्याश्रयम्। किं तत् **तेजः** दीप्तिः प्रकाशः **जगत् भासयते** प्रकाशयति **अखिलं** समस्तम् **यत् चन्द्रमसि** शशभृति तेजः अवभासकं वर्तते; **यच्च अग्नौ** हुतवहे; **तत् तेजः विद्धि** विजानीहि **मामकं** मदीयं मम विष्णोः तत् ज्योतिः। अथवा; आदित्यगतं तेजः चैतन्यात्मकं ज्योतिः; यच्चन्द्रमसि; यच्च अग्नौ वर्ततेः तत् तेजः विद्धि मामकं मदीयं मम विष्णोः तत् ज्योतिः॥ ननु स्थावरेषु जङ्गमेषु च तत् समानं चैतन्यात्मकं ज्योतिः। तत्र कथम् इदं विशेषणम् -- यदादित्यगतम् इत्यादि। नैष दोषः; सत्त्वाधिक्यात् आविस्तरत्वोपपत्तेः। आदित्यादिषु हि सत्त्वं अत्यन्तप्रकाशम् अत्यन्तभास्वरम् अतः तत्रैव आविस्तरं ज्योतिः इति तत् विशिष्यते; न तु तत्रैव तत् अधिकमिति। यथा हि श्लोके तुल्येऽपि मुखसंस्थाने न काष्ठकुड्यादौ मुखम् आविर्भवति; आदर्शादौ तु स्वच्छे च तारतम्येन आविर्भवति तद्वत्॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.12 Yat, that which is; aditya-gatam, in the sun, which abides in the
sun;-what is that-the tejah, light, brilliance, radiance; which
bhasayate, illumines, reveals; akhilam, the whole, entire; jagat, world;
yat, that ulluminating light which is; candramasi, in the moon; ca, and
yat, which is; agnau, in fire, the carrier of oblations; viddhi, know;
tat, that; tejah, light; to be mamakam, Mine. That light belong to Me
who am Visnu. Or: The light that is Consciousness, which is in the sun,
which is in the moon, and which is in fire, know that light to be Mine.
That light belongs to Me who am Visnu. Objection; Is it not that the
light that is Consciousness exists eally in the moving and the
non-moving; Such being the case, why is this particular mention, 'That
light in the sun which৷৷.,'etc; Reply: This defect does not arise,
because, owing to the abundance of the sattva ality, there can be an
abundane \[Ast. reads avistaratva (amplitude) in place of adhikya.-Tr.\]
(of Consciousness). Since in the sun etc. the sattva is very much in
evidence, is greatly brilliant, therefore there is an abundance of the
light (of Consciousness) in them alone. And so it (sun etc.) is
specially mentioned. But it is not that it (Consciousness) is abundant
only there. Indeed, as in the world, a face, though in the same
position, is not reflected in wood, a wall, etc., but in a mirror etc.
it is reflected according to the degree in which they are more and more
transparent, so is it here. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.12॥ सबको प्रकाशित करनेवाली अग्नि; सूर्य आदि ज्योतियाँ भी जिस
परमपदको प्रकाशित नहीं कर सकतीं; जिस परमपदको प्राप्त हुए मुमुक्षुजन फिर
संसारकी ओर नहीं लौटते; जैसे घट आदिके आकाश महाकाशके अंश हैं; वैसे ही
उपाधिजनित भेदसे विभिन्न हुए जीव; जिस परमपदके ( कल्पितभावसे ) अंश हैं; उस
परमपदका; सर्वात्मत्व और समस्त व्यवहारका आधारत्व; बतलानेकी इच्छासे भगवान्
चार श्लोकोंद्वारा संक्षेपसे विभूतियोंका वर्णन करते हैं --, जो तेजदीप्ति
प्रकाश; सूर्यमें स्थित हुआ अर्थात् सूर्यके आश्रित हुआ समस्त जगत्को
प्रकाशित करता है; जो प्रकाश करनेवाला तेज शशाङ्क -- चन्द्रमामें स्थित है
और जो अग्निमें वर्तमान है; उस तेजको तू मुझ विष्णुकी अपनी ज्योति समझ।
अथवा जो तेज यानी चैतन्यमय ज्योति; सूर्यमें स्थित है; तथा जो चन्द्रमा और
अग्निमें स्थित है; उस तेजको तू मुझ विष्णुकी स्वकीय ( चेतनमयी ) ज्योति
समझ। पू₀ -- वह चेतनमयी ज्योति तो चराचर; सभी पदार्थोंमें समानभावसे स्थित
है; फिर यह विशेषता कैसे बतलायी कि जो तेज सूर्यमें स्थित है इत्यादि। उ₀
-- सत्त्व -- स्वच्छताकी अधिकतासे उनमें अधिकता सम्भव होनेके कारण यह दोष
नहीं है क्योंकि सूर्य आदिमें सत्त्वअत्यन्त प्रकाश अत्यन्त स्वच्छता है;
अतः उनमें ही ब्रह्मज्योति अत्यन्त प्रत्यक्ष प्रतिभासित होती है; इसीसे
उनकी विशेषता बतलायी गयी है। यह बात नहीं कि वहीं कुछ बह्मज्योति अधिक है।
जैसे संसारमें देखा जाता है कि समान भावसे सम्मुखसामने स्थित होनेपर भी;
काष्ठ या भित्ति आदिमें मुखका प्रतिबिम्ब नहीं दीखता; पर दर्पण आदि
पदार्थमें; जो जितना स्वच्छ और स्वच्छतर होता है उसमें उसी तारतम्यसे;
स्वच्छ और स्वच्छतर दीखता है; वैसे ही ( इस विषयमें समझो )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.12॥ अनन्तरश्लोकचतुष्टयस्य वृत्तानुवादद्वारा तात्पर्यार्थमाह --
**यत्पदमिति।** जीवात्मत्वेन चिद्रूपत्वमुक्त्वा
तदीयचैतन्येनादित्यादीनामवभासकत्वाच्च ब्रह्मणश्चिद्रूपत्वमित्याह --
**यदादित्येति।** चिद्रूपस्यैव ब्रह्मणः सर्वात्मकत्वप्रतिपादकत्वेन श्लोकं
व्याचष्टे -- **यदित्यादिना।** आदित्यादौ तत्र तत्र स्थितं
ब्रह्मचैतन्यज्योतिः सर्वावभासकमित्यर्थः। ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वेन
चिद्रूपत्वमत्र विवक्षितमिति व्याख्यान्तरमाह -- **अथवेति।**
चैतन्यज्योतिषः सर्वत्राविशेषादादित्यादिगतत्वविशेषणमयुक्तमिति शङ्कते --
**नन्विति।** सर्वत्र सत्त्वेऽपि क्वचिदेवाभिव्यक्तिविशेषाद्विशेषणमिति
परिहरति -- **नैष दोष इति।** तदेव प्रपञ्चयति -- **आदित्यादिष्विति।**
सर्वत्र चैतन्यज्योतिषस्तुल्यत्वेऽपि क्वचिदेवाभिव्यक्त्या विशेषणोपपत्तिं
दृष्टान्तेन स्पष्टयति -- **यथाहीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.12॥ कथं तर्हि सूर्यादीनामपि भासकत्वं लोके दृश्यते तदपि
मदावेशादेवेत्याह -- **यदादित्येति।** अत्राप्यादित्यादिपदैः
करणाधिष्ठात्र्यो देवतास्तदधिष्ठेयानि करणानि च तन्त्रेणैव गृह्यन्ते।
यदादित्यादिषु बाह्यकरणाधिष्ठातृषु तत्तदधिष्ठेयेषु बाह्यकरणेषु च गतं
विद्यमानं तेजो विषयप्रकाशनसामर्थ्यं सर्वं जगद्भासयते तत्तेजो मामकं मदीयं
विद्धि। येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धःयेन चक्षूंषि पश्यन्ति त्यादिश्रुतिभ्यः।
एवं मनश्चन्द्रमसोर्यदान्तरप्रपञ्चप्रकाशनसामर्थ्यं तदपि मामकमेव तथा
यद्वागग्न्योरव्याकृतादिविषयप्रकाशनसामर्थ्यं तदपि मामकमेवेत्यर्थः।
अक्षरयोजना स्पष्टा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.12॥ यत्पदं सर्वावभासकमादित्यादिकं ज्योतिर्नावभाषयते; यत्प्राप्ताश्च
मुमुक्षवः पुनः संसाराभिमुखा न निवर्तन्ते; यस्य च पदस्यानुविधीयमाना जीवा
घटाकाशादयो यथाकाशस्यांशास्तथांश इवांसा बुद्य्धादितादात्म्याध्यासेनन
मृषैवोत्क्रान्त्यादिकं प्राप्नुवन्तीति न तद्भासयते सूर्य
इत्यादिनोक्तमिदानीं तस्य पदस्य सर्वात्मत्वं सर्वव्याहारास्पतत्वं
विवक्षुश्चतुर्भिः श्लोकैर्विभूतिसंक्षेपाह -- यदिति। यदादित्यगतं
सूर्याश्रयं तेजो दीप्तिः प्रकाशः अखिलं सर्वं जगद्भासयते प्रकाशयति
यत्समस्तावभासकं चन्द्रमसि तेजो वर्तते यच्चाग्नौ तत्तेजो मामकं मदीयं
विद्धि जानीहि। यद्वा ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वेन चिद्रूपत्वमत्र विवक्षितम्।
तथाचायमर्थः। यदातित्यगतं तेजश्चैतन्यात्मकं ज्योतिः यच्चन्द्रमसि
यच्चाग्नौ वर्तते तेत्तेजो मामकं विद्धि। ननु चैतन्यज्योतिषः
सर्वत्राविशेषात्कथमिदं विशेषणं यदादित्यगतमित्यादि। नैष दोषः।
चैतन्यज्योतिषः सर्वत्र तुल्यत्वेऽपि क्वचिदेव
सत्त्वधिक्यप्रयुक्ताभिव्यक्त्या विशेषणोपपत्तेः। यथाहि लोके तुल्येऽपि
मुखसंस्थाने न काष्ठकुड्यादौ मुखमाविर्भवति आदर्शादौ तु स्वच्छे स्वच्छतरे
स्वच्छतमे च तारतभ्येनाविर्भवतीति तद्वत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.12॥ इदानीं यत्पदं सर्वावभासनक्षमा अप्यादित्यादयो भासयितुं न
क्षमन्ते यत्प्राप्ताश्च मुमुक्षवो न पुनः संसाराय प्रवर्तन्ते यस्य च
पदस्योपाधिभेदमनुविधीयमाना जीवा घटाकाशादय इवाकाशस्य कल्पितांशा मृषैवव
संसारमनुभवन्ति तस्य पदस्य सर्वात्मत्वसर्वव्यवहारास्पदत्वप्रदर्शनेन
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहमिति प्रागुक्तं विवरीतुं चतुर्भिः श्लोकैरात्मनो
विभूतिसंक्षेपमाह भगवान् -- यदादित्यगतमित्यादिना। न तत्र सूर्यो भाति न
चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः इति श्रुत्यर्धं
प्राग्व्याख्यातं न तद्भासयते सूर्य इत्यादिनातमेव भान्तमनु भाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति इति श्रुत्यर्धमनेन व्याख्यायते। यदादित्यगतं
तेजश्चैतन्यात्मकं ज्योतिर्यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ स्थितं तेजो
जगदखिलमवभासयते तत्तेजो मामकं मदीयं विद्धि। यद्यपि स्थावरजङ्गमेषु समानं
चैतन्यात्मकं ज्योतिस्तथापि
सत्त्वोत्कर्षेणादित्यादीनामुत्कर्षात्तत्रैवाविस्तरां चैतन्यज्योतिरिति
तैर्विशेष्यते यदादित्यगतमित्यादि। यथा तुल्येऽपि मुखसंनिधाने
काष्ठकुड्यादौ न मुखमाविर्भवति आदर्शादौ स्वच्छे स्वच्छतरे च
तारतम्येनाविर्भवति तद्वद्यदादित्यगतं तेज इत्युक्त्वा पुनस्तत्तेजो विद्धि
मामकमिति तेजोग्रहणात् यदादित्यादिगतं तेजः प्रकाशः परप्रकाशसमर्थं
सितभास्वररूपं जगदखिलं रूपवद्वस्त्ववभासयते एवं यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ
जगदवभासकं तेजस्तन्मामकं विद्धीति कथनाय द्वितीयोऽप्यर्थो द्रष्टव्यः
अन्यथा तन्मामकं विद्धीत्येतावद्बूयात्तेजोग्रहणमन्तरेणैवेति भावः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १२</summary>

यदिति। आकाशस्य घटाकाशादय इव यस्य पदस्य जीवाः अंशा इत्यन्वयः। के ते जीवाः? अत आह— उपाधिभेदमनु- विधीयमाना इति। अन्तःकरणाद्युपाधिभेदमनुसृत्य भिन्ना इव प्रतीयमाना इत्यर्थः। मायया भिन्ना इव क्रियमाणा इति वा। सर्वस्यात्मा सर्वात्मा, तत्त्वं सर्वात्मत्वम्। सर्वव्यवहारास्पदत्वं सूर्यचन्द्रादिसर्वजगदधिष्ठानत्वमित्यर्थः। भासनधारणपचनादिसर्वव्यवहाराधिष्ठान- त्वमिति वा। तत् पदमेव सर्वस्यात्मेति, तस्मिन्नेव पदे सर्वं जगत् सर्वो व्यवहारश्च कल्पित इति विवक्षुरित्यर्थः। आदित्यगतं यत् तेजोऽखिलं जगद् भासयते, चन्द्रमसि वर्तमानं यत् तेजोऽखिलं जगद् भासयते, अग्नौ वर्तमानं यत् तेजोऽखिलं जगद् भासयते, तत् तेजो मामकं विद्धि। यद्वा आदित्यगतं यत् तेजोऽखिलं जगद् भासयते, चन्द्रमसि यत् तेजो वर्तते, अग्नौ च यत् तेजो वर्तते, तत् तेजो मामकं विद्धि। सूर्यचन्द्राग्निषु यस्तेजोरूपः प्रधानांशः स मदीय एवेत्यर्थः। मन्मायामयत्वात् तस्येति भावः। ममैव मायाशक्तिविशेषः सूर्यादिषु तेजोरूपेण स्थित्वा सर्वं जगदवभासयतीति परमार्थः। 

यद्वा अहमेव मायया सूर्यादिषु तेजोरूपेण वर्तमानः सन् सर्वं जगदवभासयामीति। सर्वथाऽपि सूर्यादिगता या जगदवभासन- शक्तिः सा मदीयैव, न तु सूर्यादिसम्बन्धिनी। सर्वत्रापि शक्तेर्मत्स्वभावत्वान्ममैव शक्तिमदीश्वरत्वाच्च। ईश्वरात्सकाशात् सूर्यादीनां पृथक्करणे सति तेषां निस्तत्त्वत्वापत्तेश्च। न हि सूर्योऽस्ति सूर्यो भातीत्यत्र सूर्यात् सकाशादस्तिभात्योः पृथक्करणे सूर्यशब्दवाच्यं किमप्यवशिष्यते। तस्मात् सूर्यावच्छिन्नचैतन्यनिष्ठैव जगदवभासनशक्तिः शक्तेरीश्वरोपाधित्वात्। एतेन यत्र क्वापि वस्तुनि यत्कियती शक्तिरुपलभ्यते, सा सर्वाऽपि तत्तद्वस्त्ववच्छिन्नचैतन्यनिष्ठैवेति सिद्धम्। 

ननु नीरूपस्येश्वरस्य कथं तेजोवत्त्वम्[^१_७९१]? तेजो हि सरूपम् , अतः कथमुक्तं मदीयं तेज इति शङ्कायाम् , सत्यपि समाधाने मायया तेजोवत्त्वमित्येवमादिरूपे, निःशङ्कमर्थं दिदर्शयिषुराह—अथवेति। विष्णोस्तज्ज्योतिरिति। परमात्मनोंऽशभूतं चैतन्यमित्यर्थः। 

[^१_७९१]: ‘तसौ मत्वर्थे’ इति सकारान्तस्य भसंज्ञाविधानात् तेजस्वत्त्वम् इति युक्तम्। 

[[७९१]]

आविस्तरेति। अतिशयेनाविर्भवतीत्याविस्तरं प्रकटतरमित्यर्थः। सत्त्वं गुणः। अत्यन्तं प्रकाशत इत्यत्यन्तप्रकाशम्। तस्यैवार्थमाह— अत्यन्तभास्वरमिति। अत्यन्तप्रकाशनशीलमित्यर्थः, सत्त्वस्य प्रकाशात्मकत्वात्। अत इति। आदित्यादिषु सत्त्वाधिक् यादित्यर्थः। आदित्यादिषु सत्त्वस्यात्यन्तभास्वरत्वादिति वा। सर्वत्र भास्वरस्यापि सत्त्वस्यादित्यादिष्वत्यन्तभास्वरत्वं रजस्तमसोरत्यल्पत्वप्रयुक्तमित्यवगन्तव्यम्। श्रीकृष्णाद्यवतारेषु तु सूर्यादिभ्योऽपि सत्त्वाधिक् यमिति बोध्यम्। तत्रैवेति। सूर्यादिष्वेवेत्यर्थः। तज्ज्योतिरित्यर्थः। विशिष्यते उत्कृष्टतया प्रतिपाद्यत इत्यर्थः। आदित्यादिषु चैतन्यस्य सत्त्वाधिक् यप्रयुक्तं प्रकटतरत्वमेव, न तु स्वरूपत आधिक् यमित्याह— न त्विति। तत्रैव सूर्यादिष्वेवेत्यर्थः। न तु स्थावरादिष्वित्येवकारार्थः। चेतनाचेतनेषु सर्वेष्वपि चैतन्यमेकरूपमेव, निर्विशेषचैतन्ये न्यूनाधिकभावायोगात्। किन्तु यत्र चेतनेषु त्रिगुणात्मिका बुद्धिरस्ति, तत्र चैतन्यं स्फुटं भाति। तन्मध्येऽपि यत्रादित्यादिषु सत्त्वगुणप्रचुरा बुद्धिस्तत्र चैतन्यं स्फुटतरमवभासते। यत्र च श्रीकृष्णादिषु शुद्धसत्त्वप्रधाना बुद्धिरस्ति, तत्र चैतन्यं स्फुटतममवभासते। तथा च मनुष्याद्यपेक्षया सूर्यादिगतचैतन्यस्य स्फुटतरत्वाद् ‘यदादित्यगतं तेजः’ इत्याद्युक्तमित्यर्थः। 

उक्तार्थे दृष्टान्तमाह— यथा हीत्यादिना। मुखसंस्थाने मुखाकारे। स्वच्छे आदर्शे, स्वच्छतरे मणौ, च मुखं तारतम्येनावि- र्भवति, प्रतिफलतीति यावत्। [^१_७९२]काष्ठादर्शदर्पणेषु यथा मुखं क्रमेण - न प्रतिफलति, प्रतिफलति, अतिशयेन प्रतिफलति, तथा मृत्पाषाणादिषु , स्थावरजङ्गमादिषु आदित्यादिषु च चैतन्यं न प्रतिफलति, प्रतिफलति, अतिशयेन प्रतिफलति चेत्यर्थः। न चैवम् अचेतनेषु चैतन्यप्रतिफलनाभावात् काष्ठेषु मुखमिव तत्र चैतन्यं नास्तीति वाच्यम् ; चैतन्यप्रतिफलनस्यैवाभावः, न तु चैतन्यस्येति। न हि मुखमिव चैतन्यं परिच्छिन्नम् , येन काष्ठादौ मुखमिव, चैतन्यं मृदादौ न स्यात्। अपरिच्छिन्नं परिपूर्णं हि चैतन्यम्। न च प्रतिफलनात् प्रागपि चेतनेषु चैतन्यसत्त्वे कथं पुनः प्रतिफलनमिति वाच्यम् ; मायया प्रतिफलनसम्भवात्। यथा नीरूपस्यापि चैतन्यस्य प्रतिफलनसम्भवः। तस्मात् सूर्यादिदेवेषु सत्त्वाधिक् याच्चैतन्यस्य स्फुटतरमवभासः। चैतन्यस्यावभासनं नाम प्रतिफलनमेव। एवं स्फुटतरचैतन्यावभासवत्त्वादेव सूर्यादिदेवानां सर्वजगदवभासकत्वरूपं सर्वज्ञत्वं च शास्त्रोक्तं सङ्गच्छते। परमेश्वरापेक्षया सूर्यादीनामल्पज्ञत्वेऽप्यस्मदाद्यपेक्षया सर्वज्ञा हि ते। कथमन्यथा सूर्याद्युपास्तिः श्रुतिभिरुच्येत? इति। 

यद्वा आदित्यादिदेवानामन्तःकरणेषु प्रतिफलितं यत् तेजश्चैतन्यं वर्तते, तद् मामकमेव। ‘आनन्दं ब्रह्मण’ इतिवद् ‘राहोः शिर’ इतिवच्चाभेदेऽपि भेदेन निर्देशो ‘मम चैतन्य’मिति। बिम्बभूतमीश्वरचैतन्यमादित्याद्यन्तःकरणेषु प्रतिबिम्बरूपेण वर्तत इत्यर्थः। अयं च चेतनप्रतिबिम्बो न मृदादिष्वस्ति। अन्तःकरणोपाध्यभावात् तत्र। एवं चैतन्यप्रतिबिम्बसत्त्वासत्त्वप्रयुक्तैव चेतनाचेतनभिदा। न तु कूटस्थचैतन्यकृता, तस्य सर्वव्यापित्वात्। ननु माऽस्तु नाम मृदादौ चैतन्यप्रतिबिम्बः, स्थावरपश्वादिष्वस्त्येवेति कथम् आदित्यगत- मित्याद्युक्तमित्याक्षिपति— ननु स्थावरेष्वित्यादिना। अन्यत् सर्वं समानम्। 

नन्वेवं प्रतिबिम्बजीवपक्षे उपाधिप्रयुक्तप्रतिफलनतारतम्यादादित्यादीनामस्तूत्कर्षः, कथं पुनरवच्छेदपक्षे उपपत्तिरिति चेत् , उच्यते— उपाधिधर्माः सुखादयो यथोपहितेऽध्यस्यन्ते मायया, यथा च ब्रह्मेन्द्रदेवाद्यन्तःकरणगतसत्त्वशुद्धितारतम्यप्रयुक्तमानन्द- तारतम्यमप्युपहिते माययाऽध्यस्यते ‘स एको मानुष आनन्दः’ इत्यादिश्रुत्या, तथा आदित्यादिदेवान्तःकरणगतसत्त्वशुद्धिविशेष- प्रयुक्तज्ञानाधिक् यमप्युपहिते चैतन्ये माययाऽध्यस्यत इति आदित्यादीनां सत्त्वादिगुणोत्कर्षप्रयुक्तं वृत्तिज्ञानाधिक् यमेव तत्सर्वज्ञत्व- प्रयोजकं, न तु चैतन्याधिक् यम् , निर्विशेषत्वाच्चैतन्यस्येति भाव इति। 

[^१_७९२]: अत्र आदर्शदर्पणयोः स्वच्छस्वच्छतरत्वाभ्यां भेदो विवक्षितः। 

[[७९२]]

रामानुजस्तु मामकं तेजो मया तेभ्यो दत्तमित्याह। तन्मन्दम् ; ममेदं मामकमिति व्युत्पत्तिस्वारस्यभङ्गात्। न ह्यन्यस्मै दत्तां गां कोऽपि मामिकेयं गौरिति ब्रूते। स्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरकीयत्वानुकूलव्यापारो हि दानम्। ततश्च दत्ते वस्तुनि कथमीश्वरस्य स्वत्वम्? येन ममेदं तेज इति ब्रूयात्। न च भूतपूर्वगत्या मामकमित्युक्तमिति वाच्यम् ; पूर्वं मामकमिति साक्षादेव तत्कथनस्य न्याय्यत्वात्। ‘तत्पूर्वं विद्धि मामक’मिति हि श्लोकः कर्तुं शक् यते। किञ्च सूर्यादिभ्यस्तेजोदानात् प्राक् किमयमीश्वरस्तेजस्वी, उत न? आद्ये, ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्यय’मिति श्रुतिविरोधः। द्वितीये, स्वस्यैव तेजोऽभावे कथमन्यस्मै प्रदानं तस्य सम्भवति? किञ्च भगवतः सकाशात् तेजसः प्राप्तेः प्राक् किं सूर्यादयस्तेजोमया उत जलमयाः, अथवा पृथिवीमयाः, यद्वा वायुमयाः, उत स्विदाकाशमयाः? नाद्यः, तेजसः प्राप्तेः प्राक् तेजोमयत्वायोगात्। न द्वितीयतृतीयौ, प्रमाणाभावात्। न चतुर्थपञ्चमौ, नीरूपत्वप्रसङ्गात्। यद्यपि चन्द्रस्य जलमयत्वं वक्तुं शक् येत। सूर्याग्न्योस्तु न तद् वक्तुं शक् यमिति बोध्यम्। अपि च यदि सूर्यादीनां प्रकाशः स्वाभाविकधर्मो न स्यात् तर्हि कदाचिदप्रकाशः स्यादेव तेषाम्। संयोगस्य वियोगान्तत्वेन संयुक्तधर्मस्य विनाशसम्भवात्। न हि प्रकाशात्मकानां सूर्यादीनां स्वरूपनाशं विना प्रकाशनाशः सम्भवति। मेघाद्यावरणात्तु अस्माकमेव सूर्यादिप्रकाशादर्शनम् , न तु तेषां प्रकाशनाशः। तस्मात् प्रकाशात्मका एव सूर्यादयो भगवता सृष्टाः मायया। न तु सूर्यादीन् सृष्ट्वा पश्चात् तेभ्योऽदिशत् तेजः। यथा रसगन्धाद्यात्मक- जलपृथिव्यादयः इति स्थितम्॥१२॥
</details>
