+++
title = "13 गामाविश्य च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.13॥ -- **गां** पृथिवीम् **आविश्य** प्रविश्य **धारयामि भूतानि** जगत् **अहम् ओजसा** बलेन यत् बलं कामरागविवर्जितम् ऐश्वरं रूपं जगद्विधारणाय पृथिव्याम् आविष्टं येन पृथिवी गुर्वी न अधः पतति न विदीर्यते च। तथा च मन्त्रवर्णः -- येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा (तै0 सं0 4।1।8) इति; स दाधार पृथिवीम् (तै0 सं0 4।1।8) इत्यादिश्च। अतः गामाविश्य च भूतानि चराचराणि धारयामि इति युक्तमुक्तम्। किं च; पृथिव्यां जाताः **ओषधीः सर्वाः** व्रीहियवाद्याः **पुष्णामि** पुष्टिमतीः रसस्वादुमतीश्च करोमि **सोमो भूत्वा रसात्मकः** सोमः सन् रसात्मकः रसस्वभावः। सर्वरसानाम् आकरः सोमः। स हि सर्वरसात्मकः सर्वाः ओषधीः स्वात्मरसान् अनुप्रवेशयन् पुष्णाति॥ किं च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.13 Ca, and; avisya, entering; gam, the earth; aham, I; dharayami,
sustain; bhutani, the beings, the world; ojasa, through (My) power, the
power that belongs to God and is free from passing and attachment, (and)
which has penetrated the earth to support it, and owing to which the
heavy earth does not fall and does not crumble. There is a similar
mantra: 'By which the heaven is made mighty, and the earth firm' (Tai.
Sam. 4.1.8.5), and also, 'He supported the earth' (op.cit., 4.1.8.3),
etc. Hence, it has rightly been said, 'Entering the earth I sustain the
moving and non-moving beings.' Moreover, pusnami, I nourish, I make
healthy and full of the sweet flavour of juices; sarvah, all; osadhih,
the plants-paddy, barley, etc.; bhutva, by becoming; somah, Soma;
rasatmakah, which is of the nature of sap. Soma consists of all the
juices; it is the source of all juices. Indeed, it nourishes all plants
by infusing its own juice into everything. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.13॥ तथा --, मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर अपने उस बलसे; जो कि कामना
और आसक्तिसे रहित मेरा ऐश्वर्यबल जगत्को धारण करनेके लिये पृथिवीमें
प्रविष्ट है; जिस बलके कारण भारवती पृथिवी नीचे नहीं गिरती और फटती भी
नहीं; सारे जगत्को धारण करता हूँ। यही बात वेदमन्त्र भी कहते हैं कि जिससे
द्युलोक और भारवती पृथिवी दृढ़ है तथा वह पृथिवीको धारण करता है इत्यादि।
अतः यह कहना ठीक ही है कि मैं पृथिवीमें प्रविष्ट होकर चराचर समस्त
भूतप्राणियोंको धारण करता हूँ। तथा मैं ही रसस्वरूप चन्द्रमा होकर
पृथिवीमें उत्पन्न होनेवाली धान; जौ आदि समस्त ओषधियोंका पोषण करता हूँ
अर्थात् उनको पुष्ट और स्वादयुक्त किया करता हूँ। जो सब रसोंका आत्मा है;
रस ही जिसका स्वभाव है; जो समस्त रसोंकी खानि है वह सोम है; वही अपने रसका
सञ्चार करके; समस्त वनस्पतियोंका पोषण किया करता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.13॥ इतश्च सर्वात्मत्वं प्रकृतपदस्य युक्तमित्याह -- **किञ्चेति।**
ईश्वरो हि पृथिवीदेवतारूपेण पृथिवीं प्रविश्य भूतशब्दितं जगदैश्वरेणैव बलेन
बिभर्ति। ततो गुर्व्यपि पृथिवी विदीर्य नाधो निपततीत्यत्र प्रमाणमाह --
**तथाचेति।** परस्यैव हिरण्यगर्भात्मनावस्थानान्न मन्त्रयोरन्यपरतेति भावः।
देवतात्मना द्यावापृथिव्योरुग्रत्वमुद्धरणत्वसामर्थ्यं तथापीश्वरायत्तमेव
स्वरूपधारणं तदपेक्षया दुर्बलत्वादिति द्रष्टव्यम्। ईश्वरस्य सर्वात्मत्वे
हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।** रसात्मकसोमरूपतापत्तावपि कथमोषधीरीश्वरः
सर्वाः पुष्णातीत्याशङ्क्याह -- **सर्वेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.13॥ न केवलमादित्यादिगतप्रकाशनसामर्थ्यं मामकमपि तु पृथिव्यादिगतं
भूतधारणव्यापनसामर्थ्यमपि मदीयमेवेत्याह -- **गामिति।** गां पृथिवीमाविश्य
तां पृथिवीं दृढां कृत्वा भूतान्यहमेव धारयामि ओजसा बलेन। अन्यथा पृथिवी
सिकतामुष्टिवद्विशीर्येत। तथा च मन्त्रवर्णःयेन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा
इति। स दाधार पृथिवीं इति। च तथाहमेव सोमो रसात्मको जलात्मकःरसो जलं रसो
हर्षः इत्यनेकार्थमञ्जरी। जलमयो भूत्वा सर्वा ओषधीः पुष्णामि च रसवतीः
पुष्टाश्च करोमि। सोमो हि स्वात्मरसानुप्रवेशेन सर्वा ओषधीः पुष्णातीति
प्रसिद्धम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.13॥ किंच यद्धलं कामरागविवर्जितमैश्वरं जगद्विधाराणाय
पृथिव्यामाविष्टं येन गुर्वी पृथ्वी नाधः पतति नापि
सिकतामुष्टिवज्जलोपरिस्थितापि विशीर्यते। तथाच मन्त्रवर्णःयेन द्योरुग्रा
पृथिवी च दृढा इति;स दाधार पृथिवीं इति च; तेनौजसा बलेन गां पृथिवीमाविश्य
प्रविश्य भूतानि चराचराणि धारयामि। किंच रसात्मकः सर्वरसस्वभावः सोमो
भूत्वा स्वात्मरसावेशेन पृथिव्या जाता ओषधीः सर्वा व्रीहियवाद्याः पुष्णामि
पुष्टिमती रसस्वादवतीश्च करोमि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.13॥ किंच गां पृथिवीं पृथिवीदेवतारूपेणाविश्य ओजसा निजेन बलेन पृथिवीं
धूलिमुष्टितुल्यां दृढीकृत्य भूतानि पृथिव्याधेयानि वस्तून्यहमेव धारयामि।
अन्यथा पृथिवी सिकतामुष्टिवद्विशीर्येताधो निमज्जेद्वा। येन द्यौरुग्रा
पृथिवी च दृढा इति मन्त्रवर्णात्स दाधार पृथिवीं इति च हिरण्यगर्भभावापन्नं
भगवन्तमेवाह। किंच रसात्मकः सर्वरसस्वभावः सोमो भूत्वा ओषधीः सर्वा
व्रीहियवाद्याः पृथिव्यां जाता अहमेव पुष्णामि पुष्टिमतीः स्वादुमतीश्च
करोमि।
</details>


<details><summary>रामरायः - १३</summary>

गामिति। अहं गामाविश्य च ओजसा भूतानि धारयामि। अहं रसात्मकः सोमो भूत्वा सर्वाश्चौषधीः पुष्णामि। अहमोजसा गामाविश्य च भूतानि धारयामीति वा। चैतन्यरूपेण सर्वत्र सममवस्थितोऽपीश्वरः तत्तद्विशिष्टशक्तिमत्त्वेन रूपेण पुनः प्रविष्ट इव। तत आह— गामाविश्येति। ओजसा रूपेण गामाविश्येत्यन्वये तु न काऽप्यनुपपत्तिः। किं तदोजः? अत आह— यद्बलमिति। ‘बलं बलवतामस्मि कामरागविवर्जित’मिति पूर्वमुक्तत्वादिति भावः। ऐश्वरं रूपमिति। ईश्वरीयमायाशक्तिविशेष इत्यर्थः। न हि सच्चिदानन्दस्येश्वरस्य बलं रूपं भवितुमर्हतीति भावः। येनेति। बलेनेत्यर्थः। अध इति। समुद्रजल इति भावः। विदीर्यते भिद्यते। येनैश्वरबलरूपेण द्यौरुग्रा पृथिवी च द्वे दृढे भवत इति शेषः। दार्ड्यं च जगद्धारणसामर्थ्यमविदीर्यमाणत्वं च। स पृथिवीमिमां द्यामुत द्यां च दाधार दधार, दीर्घश्छान्दसः। स ईश्वर इत्यर्थः। अत इति। ईश्वरानुप्रवेशेनैव पृथिव्या जगद्धारणादिशक्तिमत्त्वादिति भावः। धारयामि धरामीत्यर्थः। पृथिव्या धारयामीति वा। एतेन पृथिवीनिष्ठत्वेन दृश्यमाना सर्वजगद्धारणशक्तिरीश्वरशक्तिरेवेति सिद्धम्। अहमेव बलस्वरूपेण पृथिव्यां वर्तमानः सन् जगदिदं सर्वं धारयामीति परमार्थः। अनेन च पृथिव्यां बलमहमस्मीति प्रतिपादनेन सर्वेषु वस्तुषु दृश्यमानं यत्किञ्चिद् बलमप्यहमेवेति सिद्धं भवति। 

[[७९३]]

रसेति। यो जलस्य गुणः स रसः। चन्द्रस्य च जलमयत्वाद् रसस्वभावत्वम्। सर्वरसानामिति। सर्वेषां व्रीह्यादिगतानां रसानामाकरो निलयः। रसस्यैकत्वेऽप्युपाधिनानात्वात् सर्वरसेत्युक्तिः। स्वात्मरसानिति। स्वगतं रसमित्यर्थः। यद्यपि जलगतरसेनैव वर्धन्ते व्रीह्यादयः, फलन्ति च। तथापि चन्द्र एव तत्पोषकः, ओषधीशत्त्वात् तस्य। चन्द्रकरसम्पर्कद्वारा तद्गतं रसं पीत्वा हि सर्वा ओषधयः परिपुष्टा रसवत्यश्च भवन्ति। न हि चन्द्रकरसम्पर्करहितो व्रीह्यादिर्गृहे जलेन सिक्तोऽपि वर्धते, फलति वा। तस्मात् सोमगता सर्वौषधिपोषणशक्तिरीश्वरशक्तिरेव। ईश्वर एव सोमे रसस्वरूपेण वर्तमानः सन् पुष्णात्योषधीरिति च सिद्धम्। 

एतेन जलादिगतो रसोऽपीश्वरात्मक एवेति सूच्यते। एवं श्लोकद्वयेन तेजोबलरसानां त्रयाणामीश्वरविभूतित्वमिति फलितम्। सोमो भूत्वेत्यनेन तु न केवलं रस एवेश्वरः, किन्तु तदाश्रयः सोमोऽपीश्वर एवेति प्रतिपाद्यते। अनेनैव न्यायेन सूर्याग्निभूमीनामपीश्वर- विभूतित्वं गम्यते। ततश्च सूर्यादयः तद्गततेजआदयः, तद्गतभासकत्वादयश्चेत्येतत् सर्वमपीश्वरविभूतिरेव, कल्पितत्वान्मायया सर्वस्यास्येश्वरे इति फलति॥१३॥
</details>
