+++
title = "14 अहं वैश्वानरो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.14॥ -- **अहमे**व **वैश्वानरः** उदरस्थः अग्निः भूत्वा -- अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते (बृ0 उ₀ 5।9।1) इत्यादिश्रुतेः वैश्वानरः सन् प्राणिनां प्राणवतां **देहम् आश्रितः** प्रविष्टः **प्राणापानसमायुक्तः** प्राणापानाभ्यां समायुक्तः संयुक्तः **पचामि** पक्तिं करोमि अन्नम् अशनं **चतुर्विधं** चतुष्प्रकारं भोज्यं भक्ष्यं चोष्यं लेह्यं च। भोक्ता वैश्वानरः अग्निः; अग्नेः भोज्यम् अन्नं सोमः; तदेतत् उभयम् अग्नीषोमौ सर्वम् इति पश्यतः अन्नदोषलेपः न भवति॥ किं च
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.14 Bhutva, taking the form of; vaisvanarah, Vaisvanara, the fire in
the stomach, mentioned in such Upanisadic texts as, 'This fire that is
within man and digests the food (that is eaten) is Vaisvanara' (Br.
5.9.1); becoming that Vaisvanara, and asritah, residing in, entering;
deham, the bodies; praninam, of creatures, of living beings; aham, I
Myself; prana-apana-samayuktah, in association \[i.e. kindled, inflamed,
by Prana and Apana.\] with Prana and Apana; \[Prana-that vital force
which goes upward and has its seat really in the heart (cf. Tai. Br.
3.10.8.5), but it said to be located at the tip of the nose since its
presence is directly felt there. Apana-that vital force which goes
downward, below the navel, and has its seat in the organs of
excertion.-Tr.\] pacami, digest; the caturvidham, four kinds of; annam,
food-those that are eaten by masticating, swallowing, sucking and
licking. The eater is the fire called Vaisvanara, and the eaten is the
food Soma. One who looks upon all that there is as being these two, fire
and Soma, is not affected by the impurity of food. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.14॥ तथा --, मैं ही; पेटमें रहनेवाला जठराग्नि होकर अर्थात् यह अग्नि
वैश्वानर है जो कि पुरुषके भीतर स्थित है और जिससे यह ( खाया हुआ ) अन्न
पचता है इत्यादि श्रुतियोंसे जिसका वर्णन किया गया है; वह वैश्वानर होकर;
प्राणियोंके शरीरमें स्थित -- प्रविष्ट होकर प्राण और अपानवायुसे संयुक्त
हुआ भक्ष्य; भोज्य; लेह्य और चोष्य -- ऐसे चार प्रकारके अन्नोंको पचाता
हूँ। वैश्वानर अग्नि खानेवाला है और सोम खाया जानेवाला अन्न है। सुतरां यह
सारा जगत् अग्नि और सोमस्वरूप है; इस प्रकार देखनेवाला मनुष्य अन्नके दोषसे
लिप्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.14॥ भगवतः सर्वात्मत्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।**
अहमेवेत्यहंशब्देन परो लक्ष्यते; भूत्वा पचामीति संबन्धः। परस्यैव
जाठरात्मना स्थितौ श्रुतिं प्रमाणयति -- **अयमिति।** बाह्यं भौममग्निं
व्यावर्तयति -- **योऽयमिति।** देहान्तरारम्भकं तृतीयं भूतं व्यवच्छिनत्ति
-- **येनेति।** जाठरात्मना परः स्थितश्चेत्तस्य देहांश्रितत्वं सिद्धमिति न
पृथग्वक्तव्यमित्याशङ्क्यपुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद इति
श्रुतिमाश्रित्याह -- **प्रविष्ट इति।** परस्य जाठरात्मनोऽन्नपाके
सहकारिकारणमाह -- **प्राणेति।** संयुक्तत्वं संधुक्षितत्वम्। अन्नस्य
चातुर्विध्यं प्रकटयति -- **भोज्यमिति।** भोक्तरि वैश्वानरदृष्टिर्भोज्ये
सोमदृष्टिरेवं भोक्तृभोज्यरूपं सर्वं जगदग्नीषोमात्मना भुक्तिकाले ध्यायतो
भोक्तुरन्नकृतो दोषो नेति प्रासङ्गिकं सफलं ध्यानं दर्शयति --
**भोक्तेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.14॥ अहं वैश्वानरसंज्ञ उदरस्थोऽग्निर्भूत्वा प्राणिनां सर्वेषां
देहमाश्रितः सन् प्राणापानाभ्यां वायुभ्यां समायुक्तः
समुद्दीपितश्चतुर्विधमन्नमदनीयं भक्ष्यं दन्तव्यापारापेक्षमपूपादि। भोज्यं
तदनपेक्षं पायसादि। लेह्यं गुडशर्करादि। चोष्यं निश्चोष्य
त्यज्यमानमिक्षुदण्डादि। एतेन सर्वत्र सर्वा शक्तिर्या दृश्यते सा
मदीयैवेति भावः। तदेवं भोक्ता वैश्वानरोऽग्निर्भोज्यमन्नं
सोमस्तदेवमुभयमग्नीषोमौ सर्वमिति पश्यतोऽन्नदोषलेपो न भवतीत्यपि
द्रष्टव्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.14॥ किंचाहं परमात्मा वैश्वानर उदरस्थोऽग्निर्भूत्वा प्राणिनां
प्राणवतां देहमाश्रितः प्रविष्टः प्राणापानाभ्यामुद्दीपकाभ्यां समायुक्तः
भोज्यं भक्ष्यं चोष्यं लेह्यं चेति चतुर्विधमन्नं पचामि पक्तिं करोमि। तत्र
यत्पायसादि केवलं जिह्वया विलोड्य निगीर्यते तद्भोज्यम्। यत्त्वपूपादि
दन्तैरवखड्यावखण्ड्य भक्ष्यते तद्भक्ष्यम्। यत्त्विवक्षुदण्डादि
दंष्ट्राभिर्निपीड्य सारांशं निगीर्यावशिष्टं त्यज्यते तच्चोष्यम्।
यद्द्रवीभूतं गडादि जिह्वयां निक्षिप्य रसास्वादितं निगीर्यते तल्लोह्यम्।
तथाच श्रुतिःअयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तःपुरुषे येनेदमन्नं पच्यते
इत्याद्या। भोक्ता वैश्वानरोऽग्निर्भोज्यमन्नं सोमशब्देनोदितम्। एवं
भोक्तृभोज्यरुपं सर्वं जगदग्नीषोमात्मना भुक्तिकाले ध्यायतो भोक्तुरन्नकुतो
दोषो न भवतीति प्रासङ्गिकं सफलं ध्यानं द्रष्टव्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.14॥ अहमिति। किंचाहमीश्वर एव वैश्वानरो
जाठराग्निर्भूत्वाअयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते
इत्यादिश्रुतिप्रतिपादितः सन् प्राणिनां सर्वेषां
देहमाश्रितोऽन्तःप्रविष्टः प्राणापानाभ्यां तदुद्दीपकाभ्यां संयुक्तः
संधुक्षितः सन् पचामि पक्तिं नयामि। प्राणिभिर्भुक्तमन्नं चतुर्विधं
भक्ष्यं भोज्यं लेह्यं चोष्यं चेति। तत्र यद्दन्तैरवखण्ड्यावखण्ड्य
भक्ष्यतेऽपूपादि तद्भक्ष्यं चर्व्यमिति चोच्यते। यत्तु केवलं जिह्वया
विलोड्य निगीर्यते सूपौदनादि तद्भोज्यम्। यत्तु जिह्वायां निक्षिप्य
रसास्वादेन निगीर्यते किंच द्रवीभूतगुडरसालशिखरिण्यादि तल्लेह्यम्। यत्तु
दन्तैर्निष्पीड्य रसांशं निगीर्यावशिष्टं त्यज्यते यथेक्षुदण्डादि
तच्चोष्यमिति भेदः। भोक्ता यः सोऽग्निर्वैश्वानरो यद्भोज्यमन्नं स
सोमस्तदेतदुभयमग्नीषोमौ सर्वमिति ध्यायतोऽन्नदोषलेपो न भवतीत्यपि
द्रष्टव्यम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १४</summary>

अहमिति। अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितःसन् प्राणापानसमायुक्तश्च सन् चतुर्विधमन्नं पचामि। न केवलं बाह्याग्नि- रेवाहम् , किन्तु जाठराग्निरप्यहमेवेत्याह— अहमिति। यद्वा बाह्याग्निगतसर्वावभासकत्वशक्तिरेव नास्मदीया, किन्तु जाठराग्निगतान्न- पचनशक्तिरप्यस्मदीयैवेत्याह— अहमिति। जाठराग्नेर्वैश्वानरत्वे प्रमाणमाह— अयमिति। अन्तःपुरुषे शरीरमध्ये योऽयमग्निरस्ति, सोऽयं वैश्वानर इत्युच्यते। येनान्तःस्थाग्निनेदं भुक्तमन्नं पच्यते। बाह्याग्निस्तण्डुलानामेव पचने प्रभवति, न तु भुक्तस्यान्नस्य, बाह्याग्निसंयोगाभावात् तस्य। अपक्वस्य त्वन्नस्य रक्तादिरूपेण परिणामो न सम्भवति। तस्माद् भुक्तान्नपरिणामहेतुरस्ति जठरे कश्चिदग्निर्वैश्वानर इति। मृतशरीरे जठराग्न्यभावादाह— प्राणिनामिति। अन्तःकरणादेर्जठराग्न्याश्रयत्वाभावादाह— देहमिति। स्थूल- शरीरमित्यर्थः। प्रविष्ट इति। देहान्तःस्थत्वरूपमाश्रयत्वमिहोक्तम् , न तु देहाद् बहिः [^१_७९४]पटादिवद् वर्तमानत्वरूपमिति भावः। बाह्यो ऽप्यग्निर्वातसंयुक्त एव ज्वलतीत्यत आह— प्राणापानसमायुक्त इति। यद्यपि प्राण एव जठराग्निवर्धकः, तथाप्यपानेन मलानिःसारणे 

[^१_७९४]: देहावरणवस्त्रादिवदित्यर्थः। 

[[७९४]]

सति न हि प्राणोऽग्निं ज्वलयितुमीष्ट इत्यत उक्तम्— प्राणापानसमायुक्त इति। पक्तिं पाकं, परिणामं रक्ताद्यात्मनेति यावत्। भोज्यं प्रधानमन्नं शाल्यादि। भक्ष्यं माषवटकादि। चोष्यम् इक्षुखण्डादि। लेह्यं पायसादि। चतस्रो विधाः रीतयो यस्य तच्चतुर्विधम्। एतेन जठराग्नेस्तद्गतपचनशक्तेश्चेश्वरविभूतित्वं सिद्धम्। एवं तेजोऽबन्नात्मिकायाः अवान्तरप्रकृतेरीश्वरविभूतित्वमिति फलितम्। सूर्यादेः सोमस्य पृथिव्याश्चेश्वरविभूतित्वस्योक्तत्वात्।([^१_७९५]अन्नं पृथिवी) ततश्च त्रिवृत्कृततेजआदिभूतत्रयकार्यस्य सर्वस्यापि जगतो भगवद्विभूतित्वं फलति। 

प्रसङ्गादत्र विशेषमाह— भोक्तेति। उभयम् अग्न्यन्नद्वयम् अग्नीषोमावित्युच्यते। ‘ईदग्नेः सोमवरुणयोः’ इति ईत्वम्। इदमुभयं सर्वमिति पश्यतः पुरुषस्य अन्नदोषलेपोऽन्नदोषसम्बन्धो न भवति। अन्नस्य हि पाकादिसामयिकक्रिमिकीटादिनाशप्रयुक्ताः कुट्टनीपेषण्यादयो दोषाः सन्ति, यन्निरसनाय हि वैश्वदेवो विहितः। तद्दोषसम्बन्धस्तु वैश्वदेवविहीनस्यापि दर्शितज्ञानवतो न भवति। 

ननु कुतो न भवति ‘इदमन्नं सोमः, अयमग्निर्भोक्ता वैश्वानरः’ इति ज्ञानमात्रेण? इति चेत् , उच्यते— यो ह्यन्नमत्ति, तस्यान्नदोषो भवति, न त्वनश्नतः, अन्यथाऽतिप्रसङ्गात्। न हि चैत्रभुक्तान्नगतगुणदोषप्रसक्तिर्मैत्रस्य। अन्यथा चैत्रे भुक्तवति सति अभुक्तवतोऽपि मैत्रस्य क्षुन्निवृत्तिः स्यात्। एवं सति ‘योऽन्नमत्ति सः वैश्वानरोऽग्निरेव, न त्वहम् , ममाभोक्तृत्वादि’ति यो वेत्ति कथं तस्यान्नदोषलेपो भवितुमर्हति? न कथमपि। किञ्च योऽस्मद्देहेऽन्नमत्ति सोऽग्निः साक्षाद्भगवद्रूपो वैश्वानर एव। यच्चेदमन्नं तच्च साक्षाद्भगवद्रूपः सोम एव, ‘सोमो भूत्वे’ति, ‘वैश्वानरो भूत्वे’ति च सोमवैश्वानरयोर्भगवद्रूपत्वप्रतिपादनादिति - यो जानाति, कथं तस्यान्नदोषगन्धसम्बन्धः? न कथमपि। अन्नस्य भगवदात्मकत्वानुसन्धानेन सर्वदोषप्रहाणात्। 

नन्वन्नस्य कथं सोमत्वम् , व्रीह्यादिपोषको हि सोम इति चेत्? उच्यते— सोमपुष्टव्रीह्यादिमयत्वादन्नस्य सोमत्वम् , सोमरस- मयत्वाद्वा, सोमदेवताकत्वादिति वा। एवमग्नीषोमदर्शनस्यान्नदोषनाशकत्वादेव तत्प्रतिपादकोऽयं श्लोकः परिषेचनकाले स्मार्तैः पठ्यते ॥१४॥

[^१_७९५]: टिप्पणीरूपः अयं पाठ इति भाति। 

[[७९५]]
</details>
