+++
title = "17 उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.17॥ --,**उत्तमः** उत्कृष्टतमः **पुरुषस्तु अन्यः** अत्यन्तविलक्षणः आभ्यां **परमात्मा इति** परमश्च असौ देहाद्यविद्याकृतात्मभ्यः; आत्मा च सर्वभूतानां प्रत्यक्चेतनः; इत्यतः परमात्मा इति **उदाहृतः** उक्तः वेदान्तेषु। स एव विशिष्यते **यः लोकत्रयं** भूर्भुवःस्वराख्यं स्वकीयया चैतन्यबलशक्त्या **आविश्य** प्रविश्य **बिभर्ति** स्वरूपसद्भावमात्रेण बिभर्ति धारयति **अव्ययः** न अस्य व्ययः विद्यते इति अव्ययः। कः **ईश्वरः** सर्वज्ञः नारायणाख्यः ईशनशीलः॥ यथाव्याख्यातस्य ईश्वरस्य पुरुषोत्तमः इत्येतत् नाम प्रसिद्धम्। तस्य नामनिर्वचनप्रसिद्ध्या अर्थवत्त्वं नाम्नो दर्शयन् निरतिशयः अहम् ईश्वरः इति आत्मानं दर्शयति भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.17 Tu, but; anyah, different, entirely contrary in characteristics
from these; is the uttamah, supreme, most excellent; purusah, Person,
who is different in characteristics from these-the mutable and the
immutable-, untouched by the mutable and the immutable limiting
adjuncts, and is by nature eternal, pure, conscious and free; udahrtah,
spoken of in the Upanisads; iti, as; the paramatma, supreme Self; He is
paramah, supreme, as compared with the selves like body etc. created by
ignorance, and is the atma, Self, the inmost Consciousness of all
beings. Hence He is the supreme Self. He Himself is being specially
described: yah, who, by dint of His own active power inhering in the
energy that is Maya; \[Caitanya, consciousness, itself is the bala
(energy); the sakti (active power) therein is Maya. Through that He
upholds.\] avisya, permeating; loka-trayam, the three worlds-called Bhuh
(Earth), Bhuvah, (Intermediate Space) and Svah (Heaven); bibharti,
upholds (them) by merely being present in His own nature. (And He) is
the avyayah, imperishable; isvarah, God, the Omniscient One called
Narayana, who is the Lord by nature. This name-the supreme Person-of God
as described is well known. Showing that the name is apt by virtue of
its etymological significance, the Lord reveals Himself saying, 'I am
the unsurpassable God':
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.17॥ तथा जो क्षर और अक्षर -- इन दोनोंसे विलक्षण है; और क्षरअक्षररूप
दोनों उपाधियोंके दोषसे रहित है वह नित्य; शुद्ध; बुद्ध और मुक्तस्वभाववाला
--, उत्तमअतिशय उत्कृष्ट पुरुष तो अन्य ही है। अर्थात् इन दोनोंसे अत्यन्त
विलक्षण है; जो कि परमात्मा नामसे कहा गया है। वह ईश्वर अविद्याजनित
शरीरादि आत्माओंकी अपेक्षा पर है और सब प्राणियोंका आत्मा यानी अन्तरात्मा
है इस कारण वैदान्तवाक्योंमें वह परमात्मा नामसे कहा गया है। उसीका
विशेषरूपसे निरूपण करते हैं -- जो पृथ्वी; अन्तरिक्ष और स्वर्ग -- इन तीनों
लोकोंको; अपने चैतन्यबलकी शक्तिसे उनमें प्रविष्ट होकर; केवल
स्वरूपसत्तामात्रसे उनको धारण करता है और जो अविनाशी ईश्वर है; अर्थात्
जिसका कभी नाश न हो; ऐसा नारायण नामक सर्वज्ञ और सबका शासन करनेवाला है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.17॥ कार्यकारणाख्यौ राशी दर्शयित्वा राश्यन्तरं दर्शयति --
**आभ्यामिति।** वैलक्षण्यफलमाह -- **क्षरेति।** उपाधिद्वयकृतगुणदोषास्पर्शे
फलितमाह -- **नित्येति।** आभ्यां क्षराक्षराभ्यामिति यावत्। उत्तमोऽन्य इति
पदद्वयं वस्तुतः सर्वथैव क्षराक्षरात्मत्वाभावदृष्ट्यर्थम्।
जडवर्गस्यान्यत्वकृतं स्वातन्त्र्यं निरस्यति -- **स एवेति।**
लोकत्रयमित्युपलक्षणं सर्वं जगदपि विवक्षितम्। चैतन्यमेव बलं तत्र
शक्तिर्माया तयेति यावत्। जगद्धारणे परस्य व्यापारान्तरं वारयति --
**स्वरूपेति।** नचास्यान्यो धारयिता स्वतोऽचलत्वादित्याह -- **अव्यय
इति।**संयुक्तमेतत्क्षरमक्षरं च व्यक्ताव्यक्तं भरते विश्वमीशः इति
श्रुत्यर्थं गृहीत्वाह -- **ईश्वर इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.17॥ एताभ्यां कार्यकारणोपाधिभ्यामन्यो निरुपाधिरुत्तमः पुरुषः योऽसौ
परमात्मेत्युदाहृतः शास्त्रे। योऽसौ मायया ईश्वरो भूत्वा
लोकत्रयमुत्तममध्यमाधमशरीररूपमाविश्य प्रविश्य धारयति शरीरत्रयम्। अथापि
अव्ययः सर्वज्ञत्वेन ईश्वरधर्मेण अल्पज्ञत्वेन जीवधर्मेण वा न व्येति
वर्धते क्षीयते वेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.17॥ कार्यकारणाख्यौ राशी दर्शियत्वा ताभ्यां विलक्षणं राशयन्तरं
परमात्माख्यं दर्शयति -- उत्तम इति। आभ्यां क्षराक्षराभ्यां अन्यो विलक्षणः
उपाधिद्वयदोषेणासंस्पृष्टो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः उत्तमः उत्कृष्टमः
पुरुषः अविद्यात्मभ्यो देहादिभ्यः परश्चासौ सर्वभूतानामात्मा च
प्रत्यक्वेतन इत्यतः परमात्मेत्युदाहृतः वेदान्तेषु प्रतिपादितः।
परमात्मानमेव विशिनष्टि। यो लोकत्रयं भूर्भुवःस्वराख्यं
त्रिलोकीपक्षाश्रयेण समस्तं जगत् स्वकीयया मायया चैतन्यबलशत्त्या आविशय
प्रविश्य स्वरुपसद्भावमात्रेण विभर्ति धारयति पोषयति प्रकाशयति। न विद्यते
व्ययो यस्य सोऽव्ययः ईश्वरः ईशनशीलो नारायणाख्यः परमेश्वर इत्यर्थ।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.17॥ आभ्यां क्षराक्षराभ्यां विलक्षणः
क्षराक्षरोपाधिद्वयदोषेणास्पृष्टो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाव -- उत्तम
इति। उत्तम उत्कृष्टतमः पुरुषस्त्वन्यः अन्य एवात्यन्तविलक्षण आभ्यां
क्षराक्षराभ्यां जडराशिभ्यामुभयभासकस्तृतीयश्चेतनराशिरित्यर्थः।
परमात्मेत्युदाहृतः अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमयेभ्यः
पञ्चभ्योऽविद्याकल्पितात्मभ्यः परमप्रकृष्टोऽकल्पितोब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठा
इत्युक्त आत्मा च सर्वभूतानां प्रत्यक्चेतन इत्यतः परमात्मेत्युक्तो
वेदान्तेषु यः परमात्मा। लोकत्रयं भूर्भुवःस्वराख्यं सर्वं जगदिति यावत्;
आविश्य स्वकीयया मायाशक्त्याऽधिष्ठाय बिभर्ति सत्तास्फूर्तिप्रदानेन धारयति
पोषयति च। कीदृशः; अव्ययः सर्वविकारशून्य ईश्वरः सर्वस्य नियन्ता नारायणः स
उत्तमः पुरुषः परमात्मेत्युदाहृत इत्यन्वयः। स उत्तमः पुरुषः इति श्रुतेः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

उत्तम इति। सोऽन्यः उत्तमः पुरुषस्तु परमात्मेत्युदाहृतः। अव्ययः ईश्वरो यः लोकत्रयमाविश्य बिभर्ति। अन्यत्वं पूर्वोक्त- क्षराक्षरापेक्षयेत्याह— आभ्यामिति। उपाधिसंसृष्टस्योपाध्यन्यत्वायोगादाह— अस्पृष्ट इति। निरुपाधिक इत्यर्थः। कार्योपाधिकारणो- पाधिद्वयरहित इति यावत्। अत एव नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः; अत एव पूर्वोक्तपुरुषद्वयादयमुत्तमः पुरुष इत्याह— उत्तम इति। पूर्णत्वात् पुरि देहे शयनाद्वा पुरुषः। क्षराक्षरयोरुपाध्योस्तु पुरुषभोग्यत्वात् पुरुषत्वम्। न च पुरुषशब्दस्य जीववाचित्वाद् बद्धमुक्तजीवौ द्वावेव क्षराक्षरपुरुषाविति वाच्यम् ; ‘स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः’ इति श्रुत्या देहस्यापि पुरुषत्वस्योक्तत्वात्। अस्यां पुरि उपाधौ शेते परमात्मेति पुरुष इति व्युत्पत्त्या च पुरुषशब्दः क्षराक्षरोपाधिपरः। अत्यन्तेति। प्रकृतेस्तत्कार्यस्य च जडत्वादनृतत्वाद् दुखत्वाच्च, परमात्मनश्चेतनत्वात् सत्यत्वादानन्दत्वाच्च वैलक्षण्यमत्यन्तमित्यर्थः। ‘सच्चिदानन्दं ब्रह्मे’त्यादिश्रुतेरिति भावः। 

देहादीति। देहादिरूपेभ्योऽविद्याकृतेभ्य आत्मभ्य आत्माभासेभ्य इत्यर्थः। देहात्मेन्द्रियात्ममनआत्मबुद्ध्यात्माव्यक्तात्मभ्यः इति यावत्। परम उत्कृष्ट अकल्पितत्वादिति भावः। आत्मा सर्वभूतानामन्तरात्मा। केन रूपेणेत्यत आह— प्रत्यक्त्वेनेति। कथ- मात्मत्वम्? अत आह— चेतन इति। आत्मा हि सर्वं चेतयति, स्वभासा चेतयितृत्वस्यैवात्मधर्मत्वात्। ‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाती’ति श्रुतेः। 

ननु परमात्मशब्दादभिधया अक्लेशेन परिपूर्णचैतन्येश्वरवाचिनः क्लेशेन प्रत्यगात्मार्थाकर्षणमयुक्तमिति चेत् , मैवम् , ‘परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः’ इति पूर्वानुरोधात्। परिपूर्णचैतन्यस्यैव प्रत्यगात्मत्वाच्चोपाधिवशात्। किञ्च ‘यो लोकत्रयमाविश्ये’ति सर्वभूतान्तःप्रवेशेन लिङ्गेन सर्वान्तरचैतन्यमेवेह ग्रहीतुमुचितम्। क्वोदाहृतोऽत आह— वेदान्तेष्विति। विशिष्यत इति। विशेषणविशिष्टतया प्रतिपाद्यत इत्यर्थः। तस्यैव कश्चिद् विशेषणविशेषः (धर्मविशेषः) कथ्यत इति यावत्। स्वकीयया स्वाभाविक् येत्यर्थः, मायामय्येति यावत्। बलशक्त्या सहेति शेषः। 

[[८०२]]

अयं भावः— परमात्मा निर्विशेषचिन्मात्रोऽपि मायया ज्ञानबलक्रियाशक्तियुक्तप्रत्यग्रूपेण सर्वान्तरात्मा सन् ज्ञानशक्त्या सर्वं चेतयति, बलशक्त्या सर्वं बिभर्ति, यथा अपतितं स्यात् तथा बिभर्तीत्यर्थः। क्रियाशक्त्या तु सर्वं कर्म कारयतीति। तत्र बलशक्तिकार्य- मिहोच्यते— ‘यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः’ इति। कथं बिभर्तीत्यत आह— स्वरूपेति। बिम्बप्रतिबिम्बभावविशिष्टम् अन्तःकरणावच्छिन्नं वा चैतन्यमिह स्वरूपशब्दार्थः, न तु शुद्धम् , तस्य मृतशरीरेऽपि सत्त्वात् तेन मृतशरीरस्याधृतत्वाच्च। एतेन औपाधिकमेवेदं लोकत्रयभरणमात्मन इति सिद्धम्। मात्रपदाद् राष्ट्रभरणे राज्ञ इव, लोकत्रयभरणे नात्मनः कोऽपि प्रयत्नादिरिति सूच्यते। ततश्च निर्विकारत्वं सिध्यति। 

न च लोकत्रयवर्तिचराचरभूतसङ्घात एव प्रत्यगात्मना ध्रियते, न तु लोकत्रयमिति वाच्यम् ; लोकत्रयशब्दस्यात्र तद्वर्तिभूतसङ्घाते लाक्षणिकत्वात्। न च चतुर्दशलोकसत्त्वात् कथं लोकत्रयमिति वाच्यम् ; सर्वेषां त्रिष्वेवान्तर्भावात्। अव्ययोऽविक्रिय इत्यर्थः। ईश्वरशब्दार्थमाह— ईशनशील इति। ईशनं नियमनं तस्य च ज्ञानपूर्वकत्वादाह— सर्वज्ञ इति। सर्वावभासक इत्यर्थः। मायया सर्वं वेत्तीति वा। तस्य च प्रसिद्धं नाम निर्दिशति— नारायणाख्य इति। नारस्य भूतसङ्घस्यायनं प्रवृत्तिर्यस्मात् स नारायणः। प्रत्यगात्मना विधृत एव सन् भूतसङ्घः प्रवर्तते हि। इदमेवोक्तम् `–` ‘यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्ती’ति। तस्मात् प्रत्यगात्मैव नारायणः। नारस्यायनं स्थितिर्यस्मिन् स नारायण इति व्युत्पत्त्या तु परमात्माऽपि नारायण एव। अत एव ‘अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः’ इति श्रुतेः। एवं नारायणाख्यं परिपूर्णमेकमेव चैतन्यं सर्वं भूतसङ्घं प्रत्यग्रूपेण प्रविश्य बलशक्त्या धारयत् सत् क्षराक्षरविलक्षणपुरुषोत्तमशब्दवाच्यं भवतीति फलितोऽर्थः। कार्यप्रकृतिः क्षरपुरुषः, कारणप्रकृतिरक्षरपुरुषः, प्रत्यगभिन्नः परमात्मा तूत्तमपुरुष इति विवेकः। श्लोकस्य—अन्यः परमात्मा तूत्तमः पुरुष इत्युदाहृत इत्यप्यन्वयः सम्भवति। 

यत्तु रामानुजः - क्षराक्षरशब्दनिर्दिष्टाभ्यां बद्धमुक्तपुरुषाभ्यामन्यः पुरुषोत्तम ईश्वरः परमात्मा, अचेतनं बद्धमुक्तजीवौ चेति लोकत्रयं य आत्मतया आविश्य बिभर्ति, अव्ययत्वादीश्वरत्वाद् व्यापकत्वाद् भर्तृत्वाच्च लोकत्रयादर्थान्तरभूत ईश्वर इति, तत्तुच्छम् ; असङ्गपुरुषस्याचित्संयोगवियोगायोगेन बद्धत्वमुक्तत्वावस्थयोरसम्भवात्। निरुपाधिकस्य च मुक्तात्मनः सव्ययत्वानीश्वरत्वाद्ययोगात्। ज्ञानैकाकारयोर्जीवेश्वरयोरेकपदार्थत्वेन पदार्थद्वित्वायोगाज्जीवादीश्वरो नार्थान्तरभूतः। अत एवोक्तं हि ‘ममैवांशो जीव’ इति भगवता। यश्च तस्यापि रामानुजेन दर्शितोऽपार्थः, स तत्रैव परिहृतः॥१७॥
</details>
