+++
title = "18 यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.18॥ --,**यस्मात् क्षरम् अतीतः अहं** संसारमायावृक्षम् अश्वत्थाख्यम् अतिक्रान्तः अहम् **अक्षरादपि** संसारमायारूपवृक्षबीजभूतादपि **च उत्तमः** उत्कृष्टतमः ऊर्ध्वतमो वा; **अतः** ताभ्यां क्षराक्षराभ्याम् उत्तमत्वात् **अस्मि लोके वेदे च प्रथितः** प्रख्यातः। **पुरुषोत्तमः** इत्येवं मां भक्तजनाः विदुः। कवयः काव्यादिषु च इदं नाम निबध्नन्ति। पुरुषोत्तम इत्यनेनाभिधानेनाभिगृणन्ति॥ अथ इदानीं यथानिरुक्तम् आत्मानं यो वेद; तस्य इदं फलम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.18 Yasmat, since; aham, I; am atitah, transcendental; ksaram, to the
mutable-I am beyond the Tree of Maya, called the Peepul Tree, which this
worldly existence is; and uttamah, above, most excellent or the highest;
as compared with api, even; the akasarat, immutable, which is the seed
of the Tree of worldly existence; atah, hence, by virtue of being the
most excellent as compared with the mutable and the immutable; aham, I;
am prathitah, well known; loke, in the world; and vede, in the Vedas; as
purusottamah, the supreme Person. Devoted persons know Me thus, and
poets also use this name 'Purusottama' in their poetry etc.; they extol
Me with this name. Thereafter, now is stated this result attained by one
who knows the Self as described:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.18॥ उपर्युक्त ईश्वरका पुरुषोत्तम् यह नाम प्रसिद्ध है; उसका यह नाम
किस कारणसे हुआ इसकी हेतुसहित उपपत्ति बतलाकर; नामकी सार्थकता दिखलाते हुए
भगवान् अपने स्वरूपको प्रकट करते हैं कि मैं निरतिशय ईश्वर हूँ --, क्योंकि
मैं क्षरभावसे अतीत हूँ अर्थात् अश्वत्थ नामक मायामय संसारवृक्षका अतिक्रमण
किये हुए हूँ और संसारवृक्षके बीजस्वरूप अक्षरसे ( मूल प्रकृतिसे ) भी
उत्तम -- अतिशय उत्कृष्ट अथवा अतिशय उच्च हूँ। इसीलिये अर्थात् क्षर और
अक्षरसे उत्तम होनेके कारण; लोक और वेदमें; मैं पुरुषोत्तम नामसे विख्यात
हूँ। भक्तजन मुझे इसी प्रकार जानते हैं और कविजन भी काव्यादिमें इसी नामका
प्रयोग करते हैं अर्थात् पुरुषोत्तम् इसी नामसे ही मेरा वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.18॥ किञ्च लोकवेदयोर्भगवतो नामप्रसिद्ध्या सिद्धमप्रपञ्चत्वमित्याह --
**यथेति।** अश्वकर्णादिवदस्य नाम्नो रूढत्वादर्थविशेषाभावाद्भगवतोऽपि
लौकिकेश्वरवदीश्वरत्वं सातिशयमिति नेत्याह -- **तस्येति।**
यस्मादित्यस्यापेक्षितं निक्षिपति -- **अत इति।** उत्तमः पुरुष इति
वाक्यशेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.18॥**यस्मादिति।** क्षरं उपाधिं अक्षरं च उपाधिं अतीतोऽतिक्रम्य
स्थितोऽहमतोऽक्षरादपि चेति चशब्दात् क्षरादपि उत्तम उत्कृष्टतमः।
जडात्क्षररूपादुपाधेरुत्कृष्टस्तदुपहितो जीवश्चेतनत्वात्;
ततोऽप्युत्कृष्टतरो मायोपाधिः स्वतन्त्रत्वात्;
ततोऽप्युत्कृष्टतमोऽनुपाधिरनागन्तुकरूपत्वात्; अक्षरार्थः स्पष्टः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.18॥ अतएव क्षराक्षराभ्यामुत्तम इति। मम नाम्नो
निर्वचनप्रसिद्धिरर्थवतीत्याह। यस्मात्क्षरं संसारमायावृक्षं
अश्वत्थाख्यमतीतोऽहमक्षरादपि तद्वीजभूतान्मायासंज्ञकादपि चोत्तमः
उत्कृष्टमः ऊर्ध्वतमो वा; अतः क्षराक्षराभ्यामुत्तमत्वाद्धेतोर्लोके
कविकाव्यातौ वेदे च पुरुषोत्तमः प्रथितः प्रख्यातःहरिर्यथैकः पुरुषोत्तमः
स्मतःस उत्तमः पुरुषः इत्यादिलोकवेदप्रसिद्धा पुरुषोत्तम इति मां भक्तजाना
विदुः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.18॥ इदानीं यथाव्याख्यातेश्वरस्य क्षराक्षरविलक्षणस्य पुरुषोत्तम
इत्येतत्प्रसिद्धनामनिर्वचनेन ईदृशः परमेश्वरोऽहमेवेत्यात्मानं दर्शयति
भगवान् ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहं तद्धाम परमं
ममेत्यादिप्रागुक्तनिजमहिमनिर्धारणाय -- यस्मादिति। यस्मात् क्षरं
कार्यत्वेन विनाशिनं मायामयं संसारवृक्षमश्वत्थाख्यमतीतोऽतिक्रान्तोऽहं
परमेश्वरोऽक्षरादपि मायाख्यादव्याकृतात्अक्षरात्परतः परः इति
पञ्चम्यन्ताक्षरपदेन श्रुत्या
प्रतिपादितात्संसारवृक्षबीजभूतात्सर्वकारणादपि चोत्तम उत्कृष्टतमः। अतः
क्षराक्षराभ्यां पुरुषोपाधिभ्यामध्यासेन
पुरुषपदव्यपदेश्याभ्यामुत्तमत्वादस्मि भवामि लोके वेदे च प्रथितः प्रख्यातः
पुरुषोत्तम इति स उत्तमः पुरुष इति वेद उदाहृत एव। लोके च
कविकाव्यादौहरिर्यथैकः पुरुषोत्तमः स्मृतः इत्यादिप्रसिद्धंकारुण्यतो
नरवदाचरतः परार्थान्पार्थाय बोधितवतो निजमीश्वरत्वम्। सच्चित्सुखैकवपुषः
पुरुषोत्तमस्य नारायणस्य महिमा न हि मानमेति। केचिन्निगृह्य करणानि विसृज्य
भोगमास्थाय योगममलात्मधियो यतन्ते। नारायणस्य
महिमानमनन्तपारमास्वादयन्नमृतसारमहं तु मुक्तः।
</details>
