+++
title = "19 यो मामेवमसम्मूढो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥15.19॥ --,**यः माम्** ईश्वरं यथोक्तविशेषणम् **एवं** यथोक्तेन प्रकारेण **असंमूढः** संमोहवर्जितः सन् **जानाति** अयम् अहम् अस्मि इति **पुरुषोत्तमं सः सर्ववित्** सर्वात्मना सर्वं वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं **भजति मां सर्वभावेन** सर्वात्मतया हे **भारत**॥ अस्मिन् अध्याये भगवत्तत्त्वज्ञानं मोक्षफलम् उक्त्वा; अथ इदानीं तत् स्तौति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.19 Bharata, O scion of the Bharata dynasty; yah, he who; asammudhah,
being free from delusion; janati, knows; mam, Me, God, having the
aforesaid alifications; purusottamam, the supreme Person; evam, thus, in
the way described, as 'I am this One'; sah, he; is sarva-vit,
all-knowing- he knows everything through self-identification with all-,
i.e. (he becomes) omniscient; and bhajati, adores; mam, Me, existing in
all things; sarva-bhavena, with his whole being, i.e. with his mind
fixed on Me as the Self of all. Now then, having stated in this chapter
the knowledge of the real nature of the Lord, which has Liberation as
its fruit, it is being euligized:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.19॥ अब इस प्रकार बतलाये हुए आत्मतत्त्वको जो जानता है उसके लिये यह
फल बतलाया जाता है --, जो कोई अज्ञानसे रहित हुआ पुरुष; उपर्युक्त
विशेषणोंसे युक्त मुझ पुरुषोत्तम ईश्वरको; ऊपर कहे हुए प्रकारसे यह जानता
है कि यह ( पुरुषोत्तम ) मैं हूँ; वह सर्वज्ञ है -- वह सर्वात्मभावसे सबको
जानता है; अतः सर्वज्ञ है और हे भारत ( वह ) सब भूतोंमें स्थित मुझ
परमात्माको ही सर्वभावसे -- सबका आत्मा समझकर भजता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.19॥ आत्मनोऽप्रपञ्चत्वं ज्ञानफलोक्त्या स्तौति -- **अथेति।**
यथोक्तविशेषणं सर्वात्मत्वादिविशेषणोपेतमिति यावत्। क्षराक्षरातीतत्वं
यथोक्तप्रकारः। संमोहवर्जितः संमोहेन देहादिष्वात्मात्मीयत्वबुद्ध्या रहित
इत्यर्थः। भगवन्तं जानतः सर्ववित्त्वं तस्यैव सर्वात्मना मेयत्वादित्याह --
**स सर्वविदिति।** सर्वात्मनि मय्येवासक्तचित्तत्वेनेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.19॥ एतद्विज्ञानफलमपि भक्तिरेवेत्याह -- **यो मामिति।** असंमूढः मम
पुरुषोत्तमत्वे संशयविपर्यासादिहीनः स एव सर्ववित्। यतो मां पुरुषोत्तमं
जानाति तत्फलं च मां सर्वभावेन सर्वात्मना सर्वैः प्रकारैर्भजति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.19॥ अधुना यथानिरुक्तमात्मानं ज्ञातुः फलमाह -- य इति। मामीश्वरं
सर्वत्मत्वसर्वव्यवहारास्पदत्वादिविशेषणोपतं यथोक्तेन क्षराक्षरातीतत्वेन
प्रकारेण योऽसंमूढः संमोहेन देहगेहादिष्वात्मात्मीयप्रत्ययेन वर्जितः सन्
पुरुषोत्तमं जानाति अयमहमस्मीति साक्षात्पश्यति स सर्ववित्
सर्वात्मब्रह्मज्ञानात्सर्वज्ञः सर्वभावेन सर्वत्रात्मवित्तया मां
सर्वभूतस्थं पुरुषोत्तमं भजति।
त्वमप्युत्तमवंशोद्भवत्वोदेतादृशज्ञानयोग्योऽसीति सूचयन्संबोधयति भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.19॥ एवं नामनिर्वचनज्ञाने फलमाह -- यो मामेवमिति। यो मामीश्वरमेवं
यथोक्तनामनिर्वचनेनासंमूढो मनुष्य एवायं कश्चित्कृष्ण इति संमोहवर्जितो
जानात्ययमीश्वर एवेति पुरुषोत्तमं प्राग्व्याख्यातं स मां भजति सेवते
सर्ववित् मां सर्वात्मानं वेत्तीति स एव सर्वज्ञः सर्वभावेन प्रेमलक्षणेन
भक्तियोगेन हे भारत; अतो यदुक्तंमां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते। स
गुणान्त्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते इति तदुपपन्नम्। यच्चोक्तंब्रह्मणो
हि प्रतिष्ठाहम् इति तदप्युपपन्नतरम्। चिदानन्दाकारं जलदरुचिसारं
श्रुतिगिरां व्रजस्त्रीणां हारं भवजलधिपारं कृतधियाम्। विहन्तुं भूभारं
विदधदवतारं मुहुरहो महो वारंवारं भजत कुशलारम्भकृतिनः।
</details>
