+++
title = "20 इति गुह्यतमम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥15.20॥ -- **इति** एतत् **गुह्यतमं** गोप्यतमम्; अत्यन्तरहस्यं इत्येतत्। किं तत् **शास्त्रम्।** यद्यपि गीताख्यं समस्तम् शास्त्रम् उच्यते; तथापि अयमेव अध्यायः इह शास्त्रम् इति उच्यते स्तुत्यर्थं प्रकरणात्। सर्वो हि गीताशास्त्रार्थः अस्मिन् अध्याये समासेन उक्तः। न केवलं गीताशास्त्रार्थ एव; किंतु सर्वश्च वेदार्थः इह परिसमाप्तः। यस्तं वेद स वेदवित् (गीता 15।1) वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः (गीता 15।15) इति च उक्तम्। **इदम् उक्तं** कथितं **मया** हे **अनघ** अपाप। **एतत्** शास्त्रं यथादर्शितार्थं **बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात्** भवेत् न अन्यथा **कृतकृत्यश्च** भारत कृतं कृत्यं कर्तव्यं येन सः कृतकृत्यः विशिष्टजन्मप्रसूतेन ब्राह्मणेन यत् कर्तव्यं तत् सर्वं भगवत्तत्त्वे विदिते कृतं भवेत् इत्यर्थः न च अन्यथा कर्तव्यं परिसमाप्यते कस्यचित् इत्यभिप्रायः। सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते (गीता 4।33) इति च उक्तम्। एतद्धि जन्मसामग्र्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः। प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा (मनुस्मृति 12।93) इति च मानवं वचनम्। यतः एतत् परमार्थतत्त्वं मत्तः श्रुतवान् असि; अतः कृतार्थः त्वं भारत इति॥  
  
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
पञ्चदशोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

15.20 This guhyatamam, most secret, i.e. most mystical;- what is
that;-sastram, scripture-. Although the Gita as a whole is spoken of as
the scripture, still this chapter itself is here referred to as such,
and this for eulogy as is evident from the context. For, not only has
the entire meaning of the scripture Gita been stated here in brief, but
the whole purport of the Vedas also has been comprehended here. And it
has been said, 'He who realizes it is a knower of the Vedas' (1), 'I
alone am the object to be known through all the Vedas' (15). (Thus, this
most secret scripture) iti uktam, has thus been uttered; maya, by Me;
anagha, O sinless one. O scion of the Bharata dynasty, buddhva,
under-standing; etat, this, the scripture which has the purport as has
been revealed; syat, one becomes; buddhiman, wise; and krta-krtyah, has
his duties fulfilled; but not otherwise. The meaning is that what-ever a
Brahmana has to do as a conseence of his special birth (as a Brahmana),
all that becomes accomplished when the reality of the Lord is known. The
idea is that nobody's duties become fulfilled in any other way. And it
has been said, 'O son of Prtha, all actions in their totality culminate
in Knowledge' (4.33). There is also a saying from Manu: 'This, verily,
is the fulfilment of a Brahmana in particular. For, by getting this, a
twice-born has his duties fulfilled; not otherwise' (Ma. Sm. 12.93).
Since you have heard from Me this truth about the supreme Reality,
therefore, O scion of the Bharata dynasty, you have achieved your Goal!
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥15.20॥ इस अध्यायमें मोक्षरूप फलके देनेवाले भगवत्तत्त्वज्ञानको कहकर अब
उसकी स्तुति करते हैं --, यह गुह्यतम -- सबसे अधिक गोपनीय अर्थात् अत्यन्त
गूढ़ रहस्य है। वह क्या है शास्त्र। यद्यपि सारी गीताका नाम ही शास्त्र कहा
जाता है; परंतु यहाँ स्तुतिके लिये प्रकरणसे यह ( पंद्रहवाँ ) अध्याय ही
शास्त्र नामसे कहा गया है। क्योंकि इस अध्यायमें केवल सारे गीताशास्त्रका
अर्थ ही संक्षेपसे नहीं कहा गया है; किन्तु इसमें समस्त वेदोंका अर्थ भी
समाप्त हो गया है। यह कहा भी है कि जो उसे जानता है वही वेदको जाननेवाला है
समस्त वेदोंसे मैं ही जाननेयोग्य हूँ। हे निष्पाप अर्जुन ऐसा यह ( परम
गोपनीय शास्त्र ) मैंने कहा है। हे भारत ऊपर दिखलाये हुए अर्थसे युक्त इस
शास्त्रको जानकर ही; मनुष्य बुद्धिमान् और कृतकृत्य होता है; अन्य प्रकारसे
नहीं। अभिप्राय यह है कि जिसने करनेयोग्य सब कुछ कर लिया हो; वह कृतकृत्य
है; अतः श्रेष्ठ कुलमें जन्म लेनेवाले ब्राह्मणद्वारा जो कुछ किया
जानेयोग्य है; वह सब भगवान्का तत्त्व जान लेनेपर किया हुआ हो जाता है। अन्य
प्रकारसे किसीके भी कर्तव्यकी समाप्ति नहीं होती। कहा भी है कि हे पार्थ
समस्त कर्मसमुदाय; ज्ञानमें सर्वथा समाप्त हो जाता है। तथा मनुका भी वचन है
कि विशेषरूपसे ब्राह्मणके जन्मकी यही पूर्णता है क्योंकि इसीको प्राप्त
करके द्विज कृतकृत्य होता है अन्य प्रकारसे नहीं। हे भारत क्योंकि तूने
मुझसे यह परमार्थतत्त्व सुना है; इसलिये तू कृतार्थ हो गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥15.20॥ अध्यायार्थमनूद्योपसंहारश्लोकमवतारयति -- **अस्मिन्निति।**
सर्वस्यां गीतायां शास्त्रशब्दे वक्तव्ये कथमस्मिन्नध्याये तत्प्रयोगः
स्यादित्याशङ्क्याह -- **यद्यपीति।** संनिहितमध्यायं स्तोतुमपि कुतस्तत्र
शास्त्रशब्दस्तदर्थाभावात्तत्राह -- **सर्वो हीति।** गीताशास्त्रार्थस्य
सर्वस्यात्र संक्षिप्तत्वादेव केवलं शास्त्रशब्दो न भवति किंतु
वेदार्थस्यापि सर्वस्यात्रसमाप्तेर्युक्तं शास्त्रपदमित्याह -- **नेति।**
तत्र गमकमाह -- **यस्तमिति।** भगवत्तत्त्वज्ञाने कृतकृत्यतेत्येतदुपपादयति
-- **विशिष्टेति।** नान्यथेत्युक्तं प्रपञ्चयति -- **नचेति।** सत्यपि
तत्त्वज्ञाने कर्मणां कर्तव्यत्वान्न कर्तव्यसमाप्तिरित्याशङ्क्याह --
**सर्वमिति।** तत्त्वज्ञाने कृतार्थतेति तत्र मनोरपि संमतिमाह --
**एतद्धीति।** भारतेति संबोधनतात्पर्यमाह -- **यत इति।** तदनेनात्मनो
देहाद्यतिरिक्तत्वं चिद्रूपत्वं सर्वात्मत्वं
कार्यकारणविनिर्मुक्तत्वेनाप्रपञ्चत्वं
तस्याखण्डैकरसब्रह्मात्मत्वज्ञानादशेषपुरुषार्थपरिसमाप्तिरित्युक्तम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
पञ्चदशोऽध्यायः॥15॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥15.20॥ अस्मिन्नध्याये भगवत्तत्त्वज्ञानस्य मोक्षफलत्वमुक्त्वाऽथेदानीं
तत्स्तौति -- **इतीति।** इति एतद्गुह्यतमम् अत्यन्तरहस्यं शास्त्रम्।
यद्यपि इयमष्टादशाध्यायी कृत्स्ना शास्त्रं तथाप्यस्मिन्नध्याये कृत्स्नस्य
शास्त्रार्थस्य प्रदर्शनादयमपि शास्त्रम्। अत्र हि कार्यकारणविभागः
संसारवृक्षस्यानित्यत्वं भगवतो विभूतयःयस्तं वेद स वेदवित्;वेदैश्च
सर्वैरहमेव वेद्यः इत्यादिना सर्वः शास्त्रार्थो दर्शितोऽस्ति। इदं मया
उक्तं हे अनघ निर्व्यसन; एतत् रहस्यं बुद्ध्वा बुद्धिमान् ज्ञानी
स्यादात्मविद्भवेत्। तावता कृतकृत्यः। सर्वं हि कृत्यं
परमात्मावगतिपर्यन्तं तत्रैव कृत्स्नपुरुषार्थसमाप्तेः।
चात्प्राप्तप्रापणीयश्च स्यात् भवति नातःपरं कर्तव्यमवशिष्यते इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥15.20॥ एवमस्मिन्नध्याये भगवत्तत्त्वज्ञानं मोक्षफलकमुत्तमुपसंहरन्
तत्स्तौति -- इतीति। इत्येद्गुह्यतमं गोप्यं कर्मतत्त्वं
गुह्यतरमुपासनातत्त्वं इदं तु परमात्मतत्त्वं गोप्यतममत्यन्तरहस्यं
शास्त्रं समस्तस्य गीताख्यशास्त्रस्य सर्वस्य वेदस्य चार्थोऽस्मिन्नधाये
संक्षेपेणोक्तःयस्तं वेद स वेदवित्। वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः इति च।
अतोऽस्याध्यायस्य सकलशास्त्ररुपत्वादिदं शास्त्रमुक्तं मया कथितम्।
हेऽनघाव्यसन निष्पाप; अनघस्य त्वादृशस्यैवास्मिन् शास्त्रेऽधिकारत्वादिति
भावः। एतच्छास्त्रं यथादर्शितार्थं बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यान्नान्यथा।
कृतकृत्यश्च कृतं येन स विशिष्टन्मना ब्राह्मणेन यत्कर्तव्यं तत्सर्वं
भगवत्तत्वे विदिते कृतं भवेदित्यर्थः। नचान्यथा कस्यचिदपि कर्तव्यता
परिसमाप्यत इत्याशयः। तथाचोक्तंसर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते।
मनुरप्याहएतद्वि जन्मसामग्र्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः। प्राप्यैतत्कृतत्यो हि
द्विजो भवति नान्यथा इति। यत एतत्परमार्थतत्त्वं मत्तः श्रुतवानस्यतः
कृतार्थस्त्वं उत्तमवंशोद्भवत्वं सार्थकं कृतवानसीति ध्वनयन्संबोधयति
भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥15.20॥ इदानीमध्यायार्थं स्तुवन्नुपसंहरति -- इतीति। इति अनेन प्रकारेण
गुह्यतमं रहस्यतमं संपूर्णं शास्त्रमेव संक्षेपेणेदमस्मिन्नध्याये मयोक्तं
हे अनघ अव्यसन; एतद्बुद्ध्वान्योऽपि यः
कश्चिद्बुद्धिमानात्मज्ञानवान्स्यात् कृतं सर्वं कृत्यं येन न पुनः
कृत्यान्तरं यस्यास्ति स कृतकृत्यश्च स्यात्। विशिष्टजन्मप्रसूतेन
ब्राह्मणेन यत्कर्तव्यं तत्सर्वं भगवत्तत्त्वे विदिते कृतं भवेत् न
त्वन्यथा कर्तव्यं परिसमाप्यते कस्यचिदित्यभिप्रायः। हे भारत; त्वं तु
महाकुलप्रसूतः स्वयं च व्यसनरहित इति कुलगुणेन स्वगुणेन चैतद्बुद्ध्वा
कृतकृत्यो भविष्यसीति किमु
वक्तव्यमित्यभिप्रायः। वंशीविभूषितकरान्नवनीरदाभात्पीताम्बरादरुणबिम्बफलाधरोष्ठात्।  
  
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात्कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न
जाने॥1॥ सदा सदानन्दपदे निमग्नं मनो मनोभावमपाकरोति। गतागतायासमपास्य
सद्यः परापरातीतमुपैति तत्त्वम्॥2॥ शैवाः सौराश्च गाणेशा वैष्णवाः
शक्तिपूजकाः। भवन्ति यन्मयाः सर्वे सोहमस्मि परः शिवः॥3॥ प्रमाणतोऽपि
निर्णीतं कृष्णमाहात्म्यमद्भुतम्। न शक्नुवन्ति ये सोढुं ते मूढा निरयं
गताः॥4॥ ,
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

इतीति। हे अनघ! इतीदं गुह्यतमं शास्त्रं मयोक्तम्। हे भारत! मुमुक्षुरेतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान् कृतकृत्यश्च स्यात्। मोक्षः फलं यस्य तन्मोक्षफलम्। ननु गीताशास्त्रे असमाप्ते सत्येव कथमुक्तम् ‘इति शास्त्र’मितीत्यत आह— यद्यपीति। ननु कथमस्याध्यायस्यैकस्य शास्त्रत्वम्? अत आह—सर्वो हीति। क्षराक्षरपरमात्मव्यतिरिक्तगीताशास्त्रार्थाभावादिति भावः। इह अस्मिन्नध्याये। कुतः परिसमाप्तः? अत आह— यस्तमिति। समूलसंसारविद एव वेदार्थवित्त्वाद् वेदार्थस्य समूलसंसारस्येहोक्तत्वाच्चेति भावः। कारणान्तरमाह— वेदैश्चेति। सर्ववेदवेद्यस्य सर्ववेदार्थभूतस्य परमात्मन इह प्रतिपादितत्वादिति भावः। तव निष्पापत्वादेतच्छ्रवणं जातमित्याह— हे अनघेति। यथादर्शितार्थं यथोक्तार्थकमित्यर्थः। दर्शितमर्थमनतिक्रम्येति वा। बुद्धिमान् सदसद्विवेकशालीत्यर्थः, पण्डित इति यावत्। अनात्मविवेकेनात्मविऊदिति परमार्थः। अन्यथेति। एतच्छास्त्रमविदित्वेत्यर्थः। एतच्छास्त्रार्थमन्यथा विदित्वेति वा। विशिष्टजन्म सद्वंशः। ब्राह्मणेनेति। संन्यासिनेत्यर्थः। ‘ब्राह्मणस्य विजानतः’ इत्यत्र तथा व्याख्यातत्वादाचार्यैः। संन्यासिनामेव गीताशास्त्रे ऽधिकाराच्च। यत्कर्तव्यमिति। स्वाश्रमविहितं कर्मेत्यर्थः। यद्वा संन्यासाश्रमस्वीकारात् प्राग् यत् कर्तव्यं यज्ञादिकमस्ति, तत् सर्वं संन्यासाश्रमं स्वीकृत्य प्रकृतशास्त्रार्थवेदने सति तेन कृतमेव भवतीत्यर्थः। 

अथवा कलियुगे क्षत्रवैश्ययोः शूद्रप्रायत्वाद् ब्राह्मणेनेत्युक्तम् , ततश्च ब्राह्मणेन द्विजेन यत् कर्तव्यं यज्ञादिकं तत् सर्वं संन्यासाश्रमस्वीकारद्वारा वेदान्तश्रवणं कृत्वा भगवत्तत्त्वे विदिते सति कृतं भवेदित्यर्थः। एतेन ब्राह्मणस्यैव गीतास्वधिकारो नान्येषाम् , नापि स्त्रीणामिति सिद्धम्। असंन्यासिनामपि ब्राह्मणानां क्वचिद् वेदान्तशास्त्रेऽधिकारदर्शनाद् गृहस्थादीनामपि ब्राह्मणानां वेदान्तपाठ इव गीतापाठेऽप्यस्त्यधिकारः, तदर्थविचारे च। भाष्यकाराणां तु वेदान्तानां गीतानां वा पाठमात्र एवासंन्यासिनामधिकारः, अर्थविचारे तु संन्यासिनामेवेति मतम्। स्त्रीशूद्रादीनां पाठमात्रेऽपि गीतानाम् , वेदानामिव नाधिकारः इति सर्वेषां सम्मतम् , ‘स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरा’ इति स्मरणात् , त्रयीतुल्यत्वाच्च गीतायाः। भगवद्गीतासूपनिषत्स्विति ह्युच्यते। 

[[८०५]]

अन्यथेति। भगवत्तत्त्ववेदनं विनेत्यर्थः। ज्योतिष्टोमादौ कृतेऽपि चयनादेः कर्तव्यस्यावशिष्यमाणत्वादिति भावः। उक्तार्थे गीतामेव प्रमाणयति— सर्वमिति। मनुस्मृतिं च प्रमाणयति— एतदिति। ‘यद्विष्णोर्लिङ्गधारण’मिति पाठान्तरम्। विष्णोर्लिङ्गं संन्यासस्तद्धारणमिति यत् तदेतदेव जन्मसामग्र्यं जन्मनः सामग्र्यं साफल्यं यस्मात् तत् तथोक्तम् , संन्यासिनां तत्त्वविदामेव जन्मफलम् , अन्येषां तु पश्वादिजन्मवद् व्यर्थमेवेत्यर्थः। अकृतकृत्यत्वादज्ञानामिति भावः। एतत्तत्त्वश्रवणादर्जुनोऽपि कृतकृत्य एवेत्याह— यत इति। एतेन येषामेतदध्यायार्थश्रवणं भवति, ते सर्वेऽपि कृतार्था एवार्जुनवदिति सूच्यते। 

इदं च भारतेति सम्बोधनसूचितमिति न निर्मूलं भाष्यम्। क्षत्रियाणामसंन्यासिनामपि गीतार्थश्रवणाधिकारोऽस्तीति भगवता अर्जुनाय गीतार्थस्योपदेश एव सूचयतीति कृत्वा कथमर्जुनाय कृष्णेनोक्तमिति न शङ्कनीयमिति। अयं चाध्यायः सर्वगीतार्थवेदार्थपरि- समाप्तिमत्त्वेनोत्कृष्ट इति कृत्वा सर्वगीताशास्त्रपारायणासमर्थाः शिष्टाः इममध्यायमन्वहं पठन्ति। एतत्पाठवशाच्च सर्वपापविनिर्मुक्ताः इह जन्मनि, जन्मान्तरे वा शमदमादिपूर्वकं संन्यासमुपलभ्य, वेदान्तश्रवणादिना तत्त्वं ज्ञात्वा मुक्तिं यास्यन्तीति कृत्वा एतत्पाठोऽपि क्रमेण कृतकृत्यताहेतुरेव। तस्मात् सर्वैरपि मुमुक्षुभिः पठनीयोऽयमध्यायः सर्वथा श्रोतव्यश्चास्यार्थश्चिन्तनीयश्च। धन्योऽस्म्यहं यदेतदध्यायभाष्यार्थविवरणं लब्धं मम। ये चैतत् पश्यन्ति, वदन्ति, शृण्वन्ति ते च धन्या एव। ‘एतद् बुद् ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यश्चे’त्युक्तत्वेन ज्ञानमात्रमेव कृतकृत्यत्वकारणम् , न तु कर्मज्ञानसमुच्चय इति सूचितम्। ततश्च – ‘तरति शोकमात्मवि’दिति श्रुत्यनुसारो गीतायाः सिध्यति। अत एवोपनिषत्तौल्यं गीताया उपनिषदभेदश्च, उपनिषदर्थप्रतिपादकत्वाद् गीताया इति॥२०॥

पुरुषोत्तमप्राप्तिः - परमात्मस्वरूपप्रतिपादनमिति यावत्। पुरुषोत्तमस्य प्राप्तिर्यस्मात् तत् पुरुषोत्तमप्राप्ति ज्ञानं, तस्य योगः सम्बन्धो यत्र स पुरुषोत्तमप्राप्तियोगः। पुरुषोत्तमप्राप्तिर्मोक्षः, तत्प्रदायकः प्रकृताध्यायार्थश्च पुरुषोत्तमप्राप्तिरुच्यत इति वा; ये गत्यर्थास्ते ज्ञानार्थका इति प्राप्तिर्ज्ञानमित्यर्थ इति वा। क्षराक्षरपुरुषाभ्यामुत्तमस्य पुरुषस्य परमात्मन इह प्रतिपादितत्वादस्याध्यायस्य पुरुषोत्तमप्राप्तियोग इति नाम कृतमिति भावः। 

इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामक रामकविकृतौ श्रीभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे पुरुषोत्तमप्राप्तियोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः॥१५॥

॥श्रीहयग्रीवार्पणमस्तु॥

[[८०६]]
</details>
