+++
title = "18 कर्मण्यकर्म यः"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥4.18॥ तस्यैव कर्मणो याथात्म्यं स्वयं दर्शयन् क्रियाद्वैतमाह
कर्मण्यकर्मेति। वैदिकरूपे विहिते कर्मणि यज्ञकर्मणि
स्वक्रियानिर्वर्त्त्ये उक्तप्रकारके कर्मणीत्युपलक्षणं सर्वत्रैव अकर्म
निर्बन्धकत्वं समं ब्रह्म वा साङ्ख्ययोगमार्गीयः सन् पश्येत् भावयेत् सर्वं
खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत छा.उ.3।1।4।1 इति श्रुतेःसर्वं
ब्रह्मात्मकं जानन् तथा कर्म च भावयेत् इत्याचार्योक्तेश्च। अयमेव
ज्ञानयज्ञ इति स्वयमेव वक्ष्यति भगवान्। इदं चोत्तमाधिकारिककर्मणो
याथात्म्यं सङ्क्षेपत उक्तम्। कर्माधिकारिणोऽकर्मणि च निषिद्धे अकरणे वा
कर्म बन्धनं पश्येत्। अत्रेदमाकूतम्या निशा सर्वभूतानां 2।69 इत्यत्रेव
परस्परं विपरीतस्वभावयोरुत्तमापकृष्टयोर्विपरीते क्रियानिर्वर्त्ये कर्मणी
भवतः तेनापकृष्टाधिकारिकं कर्मोत्तमाधिकारिणो कर्मैव उत्तमाधिकारिककर्म
चापकृष्टाधिकारिणः अकर्माकर्त्तव्यमेव। तत्र चान्योन्यभावधीभेदात्
फलवैलक्षण्यं युक्तमेवेति। तदेवं यथाभूतं यः पश्येत्स सर्वमनुष्येषु
बुद्धिमान् युक्तः ब्रह्मणि योगे च प्रवणः कृत्स्नकर्मकृच्च तत्कर्मणि
सर्वकर्मफलानामानन्दानामन्तर्भूतत्वात्तत्कर्त्ता भवति। अन्येत्वयुक्ता
अबुद्धिमन्तोऽपूर्णकर्मकारिणश्चेत्युक्ताः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥4.18॥ दुर्विज्ञेयत्वाज् ज्ञानार्थं तत्स्वरूपम् आह - कर्मणीति। 

**यः कर्मणि अकर्म पश्येत्** कर्त्तव्ये अकर्तव्यं पश्येत् - मत्सम्बन्धं विना, मदाज्ञां विना विकर्मणि अकर्त्तव्यं पश्येत्।  
तथैव मदाज्ञया **अकर्मणि** अकर्त्तव्ये **कर्म** कर्तव्यं **पश्येत्**। 

एवं ज्ञात्वा यः कृत्स्न-कर्म-कर्ता मनुष्येषु स **बुद्धिमान्** भवेत् स **ज्ञानवान्** स **युक्तः**। ममेति शेषः।
</details>
