+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कीचकस्य तु घातेन सानुजस्य विशाम्पते।  
अत्याहितं चिन्तयित्वा व्यस्मयन्त पृथक् जनाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कीचकस्येति । ‘अन्याहितं महाभीतिः कर्म जीवानपेक्षि च’ इत्यमरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मिन् पुरे जनपदे सञ्जल्पोऽभूच्च सङ्घशः।  
शौर्याद्धि वल्लभो राज्ञो महासत्त्वः स कीचकः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आसीत् प्रहर्ता सैन्यानां दारामर्षी च दुर्मतिः।  
स हतः खलु पापात्मा गन्धर्वैर्दुष्टपूरुषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इत्यजल्पन्महाराज परानीकविनाशनम्।  
देशे देशे मनुष्याश्च कीचकं दुष्प्रधर्षणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ वै धार्तराष्ट्रेण प्रयुक्ता ये बहिश्चराः।  
मृगयित्वा बहून् ग्रामान् राष्ट्राणि नगराणि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संविधाय यथा दृष्टं यथादेशप्रदर्शनम्।  
कृतकृत्या न्यवर्तन्त ते चरा नगरं प्रति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृतकृत्याः कीचकवधज्ञानेनात्रैव पाण्डवानां वासं स्वयमेव धार्तराष्ट्रा अनुमानतो ज्ञास्यन्तीत्याशयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र दृष्ट्वा तु राजानं कौरव्यं धृतराष्ट्रजम्।  
द्रोणकर्णकृपैः सार्धं भीष्मेण च महात्मना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सङ्गतं भ्रातृभिश्चापि त्रिगर्तैश्च महारथैः।  
दुर्योधनं सभामध्ये आसीनमिद‌मब्रुवन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चरा ऊचुः।  
कृतोऽस्माभिः परो यत्नस्तेषामन्वेषणे सदा।  
पाण्डवानां मनुष्येन्द्र तस्मिन् महति कानने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्जने मृगसङ्कीर्णे नानाद्रुमलताकुले।  
लताप्रतानबहुले नानागुल्मसमावृते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च विद्मो गता येन पार्थाः सुदृढविक्रमाः।  
मार्गमाणाः पदन्यासं तेषु तेषु तथा तथा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

येन मार्गेण ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गिरिकूटेषु तुङ्‌गेषु नानाजनपदेषु च।  
जनाकीर्णेषु देशेषु खर्वटेषु पुरेषु च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गिरिकूटेषु गिरिशिखरेषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नरेन्द्र बहुशोऽन्विष्टा नैत्र विद्मश्च पाण्डवान्।  
अत्यन्तं वा विनष्टास्ते भद्रं तुभ्यं नरर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्त्मन्यन्वेष्यमाणा वै रथिनां रथिसत्तम।  
न हि विद्मो गतिं तेषां वासं हि नरसत्तम ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किञ्चित्काले मनुष्येन्द्र सूतानामनुगा वयम्।  
मृगयित्वा यथान्यायं वेदितार्थाः स्म तत्त्वतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सूतानां पाण्डवीयानामिन्द्रसेनादीनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्राप्ता द्वारवतीं सूता विना पार्थैः परन्तप।  
न तत्र कृष्णा राजेन्द्र पाण्डवाश्च महाव्रताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वथा विप्रनष्टास्ते नमस्ते भरतर्षभ।  
न हि विद्मो गतिं तेषां वासं वाऽपि महात्मनाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाण्डवानां प्रवृत्तिं च विद्मः कर्मापि वा कृतम्।  
स नः शाधि मनुष्येन्द्र अत ऊर्ध्वं विशाम्पते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्वेषणे पाण्डवानां भूयः किं करवामहे।  
इमां च नः प्रियां वीर वाचं भद्रवतीं शृणु ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येन त्रिगर्ता निहता बलेन महता नृप।  
सूतेन राज्ञो मत्स्यस्य कीचकेन बलीयसा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स हतः पतितः शेते गन्धर्वैर्निशि भारत।  
अदृश्यमानैर्दुष्टात्मा भ्रातृभिः सह सोदरैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रियमेतदुपश्रुत्य शत्रूणां च पराभवम्।  
कृतकृत्यश्च कौरव्य विधत्स्व यदनन्तरम् ॥२२॥
</details>
