+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दुर्योधनो राजा ज्ञात्वा तेषां वचस्तदा।  
चिरमन्तर्मना भूत्वा प्रत्युवाच सभासदः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुदुःखा खलु कार्याणां गतिर्विज्ञातुमन्ततः।  
तस्मात् सर्वे निरीक्षध्वं क्क नु ते पाण्डवा गताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अल्पावशिष्टं कालस्य गतभूयिष्ठमन्ततः।  
तेषामज्ञातचर्यायामस्मिन् वर्षे त्रयोदशे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्य वर्षस्य शेषं चेद्व्यतीयुरिहः पाण्डवाः।  
निवृत्तसमयास्ते हि सत्यव्रतपरायणाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षरन्त इव नागेन्द्राः सर्वे ह्याशीविषोपमाः।  
दुःखा भवेयुः संरब्धाः कौरवान् प्रति ते ध्रुवम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दुःखा दुःखयितारः । संरब्धाः कुपिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे कालस्य वेत्तारः कृच्छ्ररूपधराः स्थिताः।  
प्रविशेयुर्जितक्रोधास्तावदेव पुनर्वनम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यथा ते पुनर्वनं प्रविशेयुस्तथा बुभूषध्वं तान् प्राप्तुमिच्छतेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात् क्षिप्रं बुभूषध्वं यथा तेऽत्यन्तमव्ययम्।  
राज्यं निर्द्वन्द्वमव्यग्रं निःसपत्नं चिरं भवेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्फलं चाह- अत्यन्तमित्यादिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथाब्रवीत्ततः कर्णः क्षिप्रं गच्छन्तु भारत।  
अन्ये धूर्ता नरा दक्षा निभृताः साधुकारिणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चरन्तु देशान् संवीताः स्फीताञ्जनपदाकुलान्।  
तत्र गोष्ठीषु रम्यासु सिद्धप्रव्रजितेषु च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जनपदाकुलान् जनव्याप्तान् । ‘भवेज्जनपदो जानपदोऽपि जनदेशयोः’ इति मेदिनी । गोष्ठीषु विद्वत्सभासु सिद्धानां प्रव्रजितं गमनीयेषु तेषु मुनीनामाश्रमेषु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परिचारेषु तीर्थेषु विविधेष्वाकरेषु च।  
विज्ञातव्या मनुष्यैस्तैस्तर्कया सुविनीतया ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परि आगत्य चरन्त्येषु ते परिचाराः राजपुराणि । तेषु तर्कया काङ्क्षया ‘तर्कः काङ्क्षावितर्केहि’ इति मेदिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विविधैस्तत्परैः सम्यक् तज्ज्ञैर्निपुणसंवृतैः।  
अन्वेष्टव्याः सुनिपुणैः पाण्डवाश्छन्नवासिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आश्रमेषु च रम्येषु पर्वतेषु गुहासु च।  
नदीकुञ्जेषु तीर्थेषु ग्रामेषु नगरेषु च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथाग्रजानन्तरजः पापभावानुरागवान्।  
ज्येष्ठं दुःशासनस्तत्र भ्राता भ्रातरमब्रवीत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अग्रजानन्तरजो द्वितीयो भ्राता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

येषु नः प्रत्ययो राजंश्चारेषु मनुजाधिप।  
ते यान्तु दत्तदेया वे भूयस्तान् परिमार्गितुम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतच्च कर्णो यत्प्राह सर्वमीहामहे तथा।  
यथोद्दिष्टं चराः सर्वे मृगयन्तु यतस्ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते चान्ये च भूयांसो देशाद्देशं यथाविधि।  
न तु तेषां गतिर्वासः प्रवृत्तिश्चोपलभ्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अत्यन्तं वा निगूढास्ते पारं चोर्मिमतो गताः।  
व्यालैश्चापि महारण्ये भक्षिताः शूरमानिनः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ऊर्मिमतः सिन्धोः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथवा विषमं प्राप्य विनष्टाः शाश्वतीः समाः।  
तस्मान्मानसमव्यग्रं कृत्वा त्वं कुरुनन्दन।  
कुरु कार्यं महोत्साहं मन्यसे यन्नराधिप ॥१८॥
</details>
