+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथाब्रवीन्महावीर्यो द्रोणस्तत्त्वार्थदर्शिवान्।  
न तादृशा विनश्यन्ति न प्रयान्ति पराभवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शूराश्च कृतविद्याश्च बुद्धिमन्तो जितेन्द्रियाः।  
धर्मज्ञाश्च कृतज्ञाश्च धर्मराजमनुव्रताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नीतिधर्मार्थतत्त्वज्ञं पितृवच्च समाहितम्।  
धर्मे स्थितं सत्यधृतिं ज्येष्ठं ज्येष्ठानुयायिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुव्रता महात्मानं भ्रातरो भ्रातरं नृप।  
अजातशत्रुं श्रीमन्तं सर्वभ्रातॄननुव्रतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां तथा विधेयानां निभृतानां महात्मनाम्।  
किमर्थं नीतिमान् पार्थः श्रेयो नैषां करिष्यति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विधेयानां किङ्कराणां निभृतानामत्यन्तावहितानाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्माद्यत्नात् प्रतीक्षन्ते कालस्योदयमागतम्।  
न हि ते नाशमृच्छेयुरिति पश्याम्यहं धिया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

साम्प्रतं चैव यत्कार्यं तच्च क्षिप्रमकालिकम्।  
क्रियतां साधु सञ्चिन्त्य वासश्चैषां प्रचिन्त्यताम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अकालिकं विलम्बासहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथावत् पाण्डुपुत्राणां सर्वार्थेषु धृतात्मनाम्।  
दुर्ज्ञेयाः खलु शूरास्ते दुरापास्तपसा वृताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुद्धात्मा गुणवान् पार्थः सत्यवान्नीतिमान् शुचिः।  
तेजोराशिरसङ्ख्येयो गृह्णीयादपि चक्षुषा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गृह्णीयादपि चक्षुषा प्रत्यक्षदृष्टोऽपि मोहयेदेवेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विज्ञाय क्रियतां तस्माद्भूयश्च मृगयामहे।  
ब्राह्मणैश्चारकैः सिद्धैर्ये चान्ये तद्विदो जनाः ॥१०॥
</details>
