+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शान्तनवो भीष्मो भरतानां पितामहः।  
श्रुतवान् देशकालज्ञस्तत्त्वज्ञः सर्वधर्मवित् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आचार्यवाक्योपरमे तद्वाक्यमभिसन्दधत्।  
हितार्थं समुवाचैनां भारतीं भारतान् प्रति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभिसन्दधत् तद्वाक्यानुगुणमेव वदन् भारतीं भरतवंशीयपाण्डवविषयां गिरं वाचं भारतान् कौरवान् उवाचेति सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिरे समासक्तां धर्मज्ञे धर्मसंवृताम्।  
असत्सु दुर्लभां नित्यं सतां चाभिमतां सदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्मः समवदत्तत्र गिरं साधुभिरर्चिताम्।  
यश्चैष ब्राह्मणः प्राह द्रोणः सर्वार्थतत्त्ववित् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समं वदत् समं पक्षपातशून्यं वदत् वदन् । नुमभाव आर्षः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वलक्षणसम्पन्नाः साधुव्रतसमन्विताः।  
श्रुतव्रतोपपन्नाश्च नानाश्रुतिसमन्विताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्रुतं शास्त्रं, नानाश्रुतिरनेका आख्यायिका ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वृद्धानुशासने युक्ताः सत्यव्रतपरायणाः।  
समयं समयज्ञास्ते पालयन्तः शुचिव्रताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षत्रधर्मरता नित्यं केशवानुगताः सदा।  
प्रवीरपुरुषास्ते वै महात्मानो महाबलाः।  
नावसीदितुमर्हन्ति उद्वहन्तः सतां धुरम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

महात्मान उदारचित्ताः । सतां धुरं धर्मम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मतश्चैव गुप्तास्ते सुवीर्येण च पाण्डवाः।  
न नाशमधिगच्छेयुरिति मे धीयते मतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र बुद्धिं प्रवक्ष्यामि पाण्डवान् प्रति भारत।  
न तु नीतिः सुनीतस्य शक्यतेऽन्वेषितुं परैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परैरनीतिपरैः । अन्वेषितुमनुगन्तुम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्तु शक्यमिहास्माभिस्तान्वै सञ्चिन्त्य पाण्डवान्।  
बुद्ध्या प्रयुक्तं न द्रोहात् प्रवक्ष्यामि निबोध तत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यत्तु प्रयुक्तं प्रयोगः शक्यं ज्ञातुं योग्यः तदेव वक्ष्यामि न तु भवतां द्रोहात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न त्वियं मादृशैर्नीतिस्तस्य वाच्या कथञ्चन।  
सा त्वियं साधु वक्तव्या न त्वनीतिः कथञ्चन ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नत्विति । तस्य दुर्जनस्य त्वादृशस्येति गूढोऽभिसन्धिः । सा तु । तुशब्दो हेत्वर्थे । सा हि यतो नीतिरियं साधुवाच्या साधुष्वेव वक्तव्याऽतोऽसाधौ त्वयि नैवैषा वक्तव्येत्यर्थः । अनीतिस्तु कथञ्चन साधुष्वसाधुषु वा नैव वक्तव्येत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृद्धानुशासने तात तिष्ठता सत्यशीलिना।  
अवश्यं त्विह धीरेण सतां मध्ये विवक्षता ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तिष्ठता वक्तव्यमिति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथार्हमिह वक्तव्यं सर्वथा धर्मलिप्सया।  
तत्र नाहं तथा मन्ये यथाऽयमितरो जनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तत्र वक्तव्ये सति यथा इतरो जनः पाण्डवानां निवासं लोकसाधारणं मन्यते तथाऽहं न मन्ये इति योजना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निवासं धर्मराजस्य वर्षेऽस्मिन्वै त्रयोदशे।  
तत्र तात न तेषां हि राज्ञां भाव्यमसाम्प्रतम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

असाधारण्यमेवाह- तत्रेति । तत्र पुरादौ असाम्प्रतमकल्याणम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुरे जनपदे चापि यत्र राजा युधिष्ठिरः।  
दानशीलो वदान्यश्च निभृतो ह्रीनिषेवकः।  
जनो जनपदे भाव्यो यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वदान्यः प्रियवादी । ‘वदान्यो दानशीले च चारुवादिनि वाच्यवत्’ इति मेदिनी । निभृतो नियतेन्द्रियः । भाव्य अवश्यम्भावी ‘ओरावश्यके’ इति ण्यत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रियवादी सदा दान्तो भव्यः सत्यपरो जनः।  
हृष्टः पुष्टः शुचिर्दक्षो यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भव्यो भविता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासूयको न चापीर्षुर्नाभिमानी न मत्सरी।  
भविष्यति जनस्तत्र स्वयं धर्ममनुव्रतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

असूयकः परगुणेषु दोषारोपकः, ईर्षुः परोत्कर्षासहिष्णुः । अभिमानी आत्मसभावितः, मत्सरी परद्रोहकर्ता तत्र, यत्र युधिष्ठिर इत्यनुकृष्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मघोषाश्च भूयांसः पूर्णाहुत्यस्तथैव च।  
क्रतवश्च भविष्यन्ति भूयांसो भूरिदक्षिणाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सदा च तत्र पर्जन्यः सम्यग्वर्षी न संशयः।  
सम्पन्नसस्या च मही निरातङ्का भविष्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुणवन्ति च धान्यानि रसवन्ति फलानि च।  
गन्धवन्ति च माल्यानि शुभशब्दा च भारती ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वायुश्च सुखसंस्पर्शो निष्प्रतीपं च दर्शनम्।  
न भयं त्वाविशेत्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दर्शनं धर्मब्रह्मस्वरूपावेक्षणं निष्प्रतीपं पाखण्डमार्गवर्जितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गावश्च बहुलास्तत्र न कृशा न च दुर्बलाः।  
पयांसि दधिसर्पींषि रसवन्ति हितानि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुणवन्ति च पेयानि भोज्यानि रसवन्ति च।  
तत्र देशे भविष्यन्ति यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रसाः स्पर्शाश्च गन्धाश्च शब्दाश्चापि गुणान्विताः।  
दृश्यानि च प्रसन्नानि यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दृश्यानि रूपाणि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धर्माश्च तत्र सर्वैस्तु सेविताश्च द्विजातिभिः।  
स्वैः स्वैर्गुणैश्च संयुक्ता अस्मिन् वर्षे त्रयोदशे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देशे तस्मिन् भविष्यन्ति तात पाण्डवसंयुते।  
सम्प्रीतिमाञ्जनस्तत्र सन्तुष्टः शुचिरव्ययः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देवतातिथिपूजासु सर्वभावानुरागवान्।  
इष्टदानो महोत्साहः स्वस्वधर्मपरायणः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सर्वभावेन सर्वात्मनाऽनुरागवान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अशुभाद्धि शुभप्रेप्सुरिष्टयज्ञः शुभव्रतः।  
भविष्यति जनस्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अशुभात् अशुभं त्यक्त्त्वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्यक्तवाक्यानृतस्तात शुभकल्याणमङ्गलः।  
शुभार्थेप्सुः शुभमतिर्यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भविष्यति जनस्तत्र नित्यं चेष्टप्रियव्रतः।  
धर्मात्मा शक्यते ज्ञातुं नापि तात द्विजातिभिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

इष्टं यागादि प्रियं परसुखदं च व्रतं पालनीयं यस्य । एवम्भूतस्य दुर्ज्ञेयत्वमप्याह- धर्मात्मेति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

किं पुनः प्राकृतैस्तात पार्थो विज्ञायते क्वचित्।  
यस्मिन् सत्यं धृतिर्दानं परा शान्तिर्ध्रुवा क्षमा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ह्रीः श्रीः कीर्तिः परं तेज आनृशंस्यमथार्जवम्।  
तस्मात्तत्र निवासं तु छन्नं यत्नेन धीमतः।  
गतिं च परमां तत्र नोत्सहे वक्तुमन्यथा ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तस्मादिति । धीमतः पाण्डवस्य वासं छन्नं तत्र विद्धीति शेषः । परमां गतिं गमनं च तत्रैव स्वकीयं कुरु । एतच्चाह - मन्यथा विपरीतं वचो वक्तुं नोत्सहे वृद्धत्वात् पाण्डवेषु द्वेषस्याधर्मरूपत्वाच्चेति भावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमेतत्तु सञ्चिन्त्य यत्कृते मन्यसे हितम्।  
तत् क्षिप्रं कुरु कौरव्य यद्येवं श्रद्दधासि मे ॥३३॥
</details>
