+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शारद्वतो वाक्यमित्युवाच कृपस्तदा।  
युक्तं प्राप्तं च वृद्धेन पाण्डवान् प्रति भाषितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । युक्तं युक्तिमत् प्राप्तं प्राप्तकालम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मार्थसहितं श्लक्ष्णं तत्त्वतश्च सहेतुकम्।  
तत्रानुरूपं भीष्मेण ममाप्यत्र गिरं शृणु ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्त्वतश्च सहेतुकं युक्त्याभासहीनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां चैव गतिस्तीर्थैर्वासश्चैषां प्रचिन्त्यताम्।  
नीतिर्विधीयतां चापि साम्प्रतं या हिता भवेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तीर्थैश्चारैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नावज्ञेयो रिपुस्तात प्राकृतोऽपि बुभूषता।  
किं पुनः पाण्डवास्तात सर्वास्त्रकुशला रणे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मात् सत्रं प्रविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
गूढभावेषु छन्नेषु काले चोदयमागते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सत्रं कैतवं वेषान्तररूपम् । छन्नेषु गुपेषु उदयमुद्गमनं प्रतिज्ञाते काले उत्क्रान्ते सति । सामीप्ये सप्तमी । कालेऽल्पावशिष्टे सतीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वराष्ट्रे परराष्ट्रे च ज्ञातव्यं बलमात्मनः।  
उदयः पाण्डवानां च प्राप्ते काले न संशयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परराष्ट्रेषु मित्रराष्ट्रेषु स्वराष्ट्रेषु च स्वस्य बलं सैन्यं सामर्थ्यं च यत्तज्ज्ञातव्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निवृत्तसमयाः पार्था महात्मानो महाबलाः।  
महोत्साहा भविष्यन्ति पाण्डवा ह्यमितौजसः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्माद्बलं च कोशश्च नीतिश्चापि विधीयताम्।  
यथाकालोदये प्राप्ते सम्यक्तैः सन्दधामहे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नीतिर्नक्तवेतनदानचारप्रवृत्त्यादिका तथा विधीयतां यथा येन प्रकारेण तैः सह सन्दधामहे शरादिसन्धानं कुर्महे । यद्वा बलकोशयोरल्पत्वं स्वस्य परस्य बहुत्वं नीतिर्यथाप्रतिज्ञं सामरूपा विधीयतां यथा तैः सह सन्दधामहे सख्यं कुर्महे इति कालोदये मृत्यूदयरूपे युद्धे प्राप्ते सति । तेषां विधीयत इति पाठे तेषां कालत उदये प्राप्ते सति यथा सम्यग्विधीयते तथा नीतिर्विधीयताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तात बुद्ध्याऽपि तत् सर्वं बुद्ध्यस्व बलमात्मनः।  
नियतं सर्वमित्रेषु बलवत्स्वबलेषु च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नियतमचञ्चलं नियमेन बुद्ध्यस्व ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उच्चावचं बलं ज्ञात्वा मध्यस्थं चापि भारत।  
प्रहृष्टमप्रहृष्टं च सन्दधाम तथा परैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बोधफलमाह उच्चेति । उच्चादिभेदेन त्रिविधमपि प्रहृष्टं वा अप्रहृष्टं वा ज्ञातव्यम् । उच्चं समं वा स्वबलम् । अप्रहृष्टं चेत् प्रष्टहृबलैः शत्रुभिः सह सन्दधाम सन्धिं करवाम । विपरीतं चेदपि सन्दधाम शरानिति शेषः । सन्धनीयमिति पाठेऽपि तदेवार्थद्वयं ज्ञेयम् । ‘आतो धातोः’ इत्यालोपे अनीयर् प्रत्यये परे भवति । सन्धानीयमिति तु युक्तः पाठः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

साम्ना दानेन भेदेन दण्डेन बलिकर्मणा।  
न्यायेनाक्रम्य च परान् बलाच्चानम्य दुर्बलान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बलं स्वसैन्यं सुखं यथा स्यात्तथा आभाष्यतां प्रीतिवादेन भक्तवेतनमानदानेन सम्मन्त्रणीयमित्यर्थः। सिद्धिं जयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सान्त्वयित्वा तु मित्राणि बलं चाभाष्यतां सुखम्।  
सुकोशबलसंवृद्धः सम्यक् सिद्धिमवाप्स्यसि ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बलं स्वसैन्यं सुखं यथा स्यात्तथा आभाष्यतां प्रीतिवादेन भक्तवेतनमानदानेन सम्मन्त्रणीयमित्यर्थः। सिद्धिं जयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योत्स्यसे चापि बलिभिररिभिः प्रत्युपस्थितैः।  
अन्यैस्त्वं पाण्डवैर्वाऽपि हीनैः स्वबलवाहनैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं सर्वं विनिश्चित्य व्यवसायं स्वधर्मतः।  
यथाकालं मनुष्येन्द्र चिरं सुखमवाप्स्यसि ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्यैः शत्रुभिः पाण्डवैश्चापि सह योत्स्यसे । कीदृशैः स्वबलादिना हीनैः ॥१४॥
</details>
