+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ राजा त्रिगर्तानां सुशर्मा रथयूथपः।  
प्राप्तकालमिदं वाक्यमुवाच त्वरितो बली ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

असकृन्निकृताः पूर्वं मत्स्यशाल्वेयकैः प्रभो।  
सुतेनैव च मत्स्यस्य कीचकेन पुनः पुनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वाक्यमुवाचेत्यत्र हेतुमाह- असकृदिति । निकृता वञ्चितास्त्रिगर्ता इति शेषः । प्रभो हे जनमेजय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बाधितो बन्धुभिः सार्धं बलाद्बलवतां विभौ।  
स कर्णमभ्युदीक्ष्याथ दुर्योधनमभाषत ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

बाधितः सुशर्मा बलवतां कौरवाणां विभौ स्वामिनि भीष्मे समीपे सति कर्णं चोदीक्ष्य दुर्योधनमभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असकृत्मत्स्यराज्ञा मे राष्ट्रं बाधितमोजसा।  
प्रणेता कीचकस्तस्य बलवानभवत् पुरा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्रूरोऽमर्षी स दुष्टात्मा भुवि प्रख्यातविक्रमः।  
निहतः स तु गन्धर्वैः पापकर्मा नृशंसवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिन् विनिहते राजा हतदर्पो निराश्रयः।  
भविष्यति निरुत्साहो विराट इति मे मतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र यात्रा मम मता यदि ते रोचतेऽनघ।  
कौरवाणां च सर्वेषां कर्णस्य च महात्मनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतत् प्राप्तमहं मन्ये कार्यमात्ययिकं हि नः।  
राष्ट्रं तस्याभियास्यामो बहुधान्यसमाकुलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आददामोऽस्य रत्नानि विविधानि वसूनि च।  
ग्रामान् राष्ट्राणि वा तस्य हरिष्यामो विभागशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथवा गोसहस्राणि शुभानि च बहूनि च।  
विविधानि हरिष्यामः प्रतिपीड्य पुरं बलात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कौरवैः सह सङ्गत्य त्रिगर्तैश्च विशाम्पते।  
गास्तस्यापहरामोऽद्य सर्वैश्चैव सुसंहताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संविभागेन कृत्वा तु निबघ्नीमोऽस्य पौरुषम्।  
हत्वा चास्य चमूं कृत्स्नां वशमेवानयामहे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निबध्नीमः निगृह्वीमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं वशे न्यायतः कृत्वा सुखं वत्स्यामहे वयम्।  
भवतां बलवृद्धिश्च भविष्यति न संशयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कर्णो राजानमब्रवीत्।  
सूक्तं सुशर्मणा वाक्यं प्राप्तकालं हितं च नः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मात् क्षिप्रं विनिर्यामो योजयित्वा वरूथिनीम्।  
विभज्य चाप्यनीकानि यथा वा मन्यसेऽनघ ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विनिर्यामो निर्गच्छामः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्राज्ञो वा कुरुवृद्धोऽयं सर्वेषां नः पितामहः।  
आचार्यश्च यथा द्रोणः कृपः शारद्वतस्तथा।  
मन्यन्ते ते यथा सर्वे तथा यात्रा विधीयताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सम्मन्त्र्य चाशु गच्छामः साधनार्थं महीपतेः।  
किं च नः पाण्डवैः कार्यं हीनार्थबलपौरुषैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्यन्तं वा प्रनष्टास्ते प्राप्ता वाऽपि यमक्षयम्।  
यामो राजन्निरुद्विग्ना विराटनगरं वयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आदास्यामो हि गास्तस्य विविधानि वसूनि च।  
वैशम्पायन उवाच।  
ततो दुर्योधनो राजा वाक्यमादाय तस्य तत्।  
वैकर्तनस्य कर्णस्य क्षिप्रमाज्ञापयत् स्वयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शासने नित्यसंयुक्तं दुःशासनमनन्तरम्।  
सह वृद्धैस्तु सम्मन्त्र्य क्षिप्रं योजय वाहिनीम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथोद्देशं च गच्छामः सहितास्तत्र कौरवैः।  
सुशर्मा च यथोद्दिष्टं देशं यातु महारथः।  
त्रिगर्तैः सहितो राजा समग्रबलवाहनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यथोद्देशं यथानिर्दिष्टां दक्षिणामुत्तरां वा दिशं यथायोग्यं बलविभागं वा उद्दिश्येत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रागेव हि सुसंवीतो मत्स्यस्य विषयं प्रति।  
जघन्यतो वयं तत्र यास्यामो दिवसान्तरे।  
विषयं मत्स्यराजस्य सुसमृद्धं सुसंहताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते यान्तु सहितास्तत्र विराटनगरं प्रति।  
क्षिप्रं गोपान् समासाद्य गृह्णन्तु विपुलं धनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गवां शतसहस्राणि श्रीमन्ति गुणवन्ति च।  
वयमप्यनुगृह्णीमो द्विधा कृत्वा वरूथिनीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते स्म गत्वा यथोद्दिष्टां दिशं वह्नेर्महीपते।  
सन्नद्धा रथिनः सर्वे सपदाता बलोत्कटाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रति वैरं चिकीर्षन्तो गोषु गृद्धा महाबलाः।  
आदातुं गाः सुशर्माऽथ कृष्णपक्षस्य सप्तमीम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

गृद्धा लुब्धाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अपरे दिवसे सर्वे राजन् सम्भूय कौरवाः।  
अष्टम्यां ते न्यगृह्णन्त गोकुलानि सहस्रशः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

न्यगृह्णन्त कालयामासुः ॥२७॥
</details>
