+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तेषां महाराज तत्रैवामिततेजसाम्।  
छद्मलिङ्गप्रविष्टानां पाण्डवानां महात्मनाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । छद्मलिङ्गेन ब्राह्मणादिकपटवेषेण प्रविष्टानाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यतीतः समयः सम्यग्वसतां वै पुरोत्तमे।  
कुर्वतां तस्य कर्माणि विराटस्य महीपतेः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यतीतोऽतिक्रान्तः समयः संवत्सरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कीचके तु हते राजा विराटः परवीरहा।  
परां सम्भावनां चक्रे कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सम्भावनां कीचकवदयमपि मम जयकर्ता भविष्यतीत्येवंरूपाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्त्रयोदशस्यान्ते तस्य वर्षस्य भारत।  
सुशर्मणा गृहीतं तद्गोधनं तरसा बहु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो जवेन महता गोपः पुरमथाव्रजत्।  
स दृष्ट्वा मत्स्यराजं च रथात् प्रस्कन्द्य कुण्डली ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शूरैः परिवृतं योधैः कुण्डलाङ्गदधारिभिः।  
संवृतं मन्त्रिभिः सार्धं पाण्डवैश्च महात्मभिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं सभायां महाराजमासीनं राष्ट्रवर्धनम्।  
सोऽब्रवीदुपसङ्गम्य विराटं प्रणतस्तदा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्मान् युधि विनिर्जित्य परिभूय सबान्धवान्।  
गवां शतसहस्राणि त्रिगर्ताः कालयन्ति ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तान् परीप्सस्व राजेन्द्र मा नेशुः पशवस्तव।  
तच्छ्रुत्वा नृपतिः सेनां मत्स्यानां समयोजयत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मा नेशुः नाशमदर्शनं दूरे इति यावत् मा गच्छेयुः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथनागाश्वकलिलां पत्तिध्वजसमाकुलाम्।  
राजानो राजपुत्राश्च तनुत्राण्यथ भेजिरे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तनुत्राणि कवचानि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भानुमन्ति विचित्राणि शूरसेव्यानि भागशः।  
सवज्रायसगर्भं तु कवचं तत्र काञ्चनम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भानुमन्ति दीप्यमानानि वज्रायसमशनिलोहम् । यद्वा वज्रवदच्छेद्यमभेद्यं च यदयः भाषायां ‘पोलाद’ इति सञ्ज्ञितं तद्वज्रायसं तन्मयो गर्भाऽन्तः कवचं तेन सहितं सवज्रायसगर्भम् । पाठान्तरे सन्नाहाय सज्जीभावाय सगर्भं सकण्टकम् । ‘गर्भो भ्रूणेऽर्भके कुक्षौ सन्धौ पनसकण्टके’ इति नानार्थः । ‘वज्रं स्याद्धीरके पवौ’ इति च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीकोऽभ्यहारयत्।  
सर्वपारसवं वर्म कल्याणपटलं दृढम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभ्यहारयत् बबन्ध । पारसवं परान् सुनोति पीडयति सुवति क्षिपति वा परसवम् । ऋदोरप् स्वार्थे तद्धितः । पारसवं शस्त्रं सर्वपारसवं सर्वशस्त्रसहमित्यर्थः । कल्याणपटलं सुवर्णपत्राच्छादितम् । ‘कल्याणमक्षये स्वर्णे’ इति विश्वः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतानीकादवरजो मदिराक्षोऽभ्यहारयत्।  
शतसूर्यं शतावर्तं शतबिन्दु शताक्षिमत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आवर्तते पुनःपुनर्म्लायति विलसतीति योगात् चन्द्रः पद्मं वा बिन्दुः सूक्ष्मचक्रम् । अक्षि नेत्राकारं चक्रम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभेद्यकल्पं मत्स्यानां राजा कवचमाहरत्।  
उत्सेधे यस्य पद्मानि शतं सौगन्धिकानि च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उत्सेधे उच्छ्राये सम्पूर्णे विस्तारे कल्हारजातीयानि शतं पद्मानि पङ्क्त्या निविष्टानि एवं विशालमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुवर्णपृष्ठं सूर्याभं सूर्यदत्तोऽभ्यहारयत्।  
दृढमायसगर्भं च श्वेतं वर्म शताक्षिमत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विराटस्य सुतो ज्येष्ठो वीरः शङ्खोऽभ्यहारयत्।  
शतशश्च तनुत्राणि यथास्वं ते महारथाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

योत्स्यमाना अनह्यन्त देवरूपाः प्रहारिणः।  
सूपस्करेषु शुभ्रेषु महत्सु च महारथाः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभ्यनह्यन्त इति पाठे सन्धिरार्षः । सूपस्करेषु शोभनरथाङ्गेषु ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पृथक् काञ्चनसन्नाहान् रथेष्वश्वानयोजयन्।  
सूर्यचन्द्रप्रतीकाशे रथे दिव्ये हिरण्मये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महानुभावो मत्स्यस्य ध्वज उच्छिश्रिये तदा।  
अथान्यान् विविधाकारान्ध्वजान् हेमपरिष्कृतान् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उच्छिश्रिये उच्छ्रितोऽभूत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथास्वं क्षत्रियाः शूरा रथेषु समयोजयन्।  
अथ मत्स्योऽब्रवीद्राजा शतानीकं जघन्यजम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कङ्कबल्लवगोपाला दामग्रन्थिश्च वीर्यवान्।  
युद्ध्येयुरिति मे बुद्धिर्वर्तते नात्र संशयः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गोपालस्तन्तिपालाख्यः दामग्रन्थिर्ह्यश्वपालः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतेषामपि दीयन्तां रथा ध्वजपताकिनः।  
कवचानि च चित्राणि दृढानि च मृदूनि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतिमुञ्चन्तु गात्रेषु दीयन्तामायुधानि च।  
वीराङ्गरूपाः पुरुषा नागराजकरोपमाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नेमे जातु न युध्येरन्निति मे धीयते मतिः।  
एतच्छ्रुत्वा तु नृपतेर्वाक्यं त्वरितमानसः।  
शतानीकस्तु पार्थेभ्यो रथान् राजन् समादिशत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहदेवाय राज्ञे च भीमाय नकुलाय च।  
तान् प्रहृष्टांस्ततः सूता राजभक्तिपुरस्कृताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्दिष्टा नरदेवेन रथान् शीघ्रमयोजयन्।  
कवचानि विचित्राणि मृदूनि च दृढानि च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विराटः प्रादिशद्यानि तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
तान्यामुच्य शरीरेषु दंशितास्ते परन्तपाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रथान् हयैः सुसम्पन्नानास्थाय च नरोत्तमाः।  
निर्ययुर्मुदिताः पार्थाः शत्रुसङ्घावमर्दिनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तरस्विनश्छन्नरूपाः सर्वे युद्धविशारदाः।  
रथान् हेमपरिच्छन्नानास्थाय च महारथाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विराटमन्वयुः पार्थाः सहिताः कुरुपुङ्गवाः।  
चत्वारो भ्रातरः शूराः पाण्डवाः सत्यविक्रमाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीमाश्च मत्तमातङ्गा प्रभिन्नकरटामुखाः।  
क्षरन्तश्चैव नागेन्द्राः सुदन्ताः षष्टिहायनाः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्रभिन्नकरटामुखाः ‘काकेभगण्डौ करटौ’ इत्यमरः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वारूढा युद्धकुशलैः शिक्षिता हस्तिसादिभिः।  
राजानमन्वयुः पश्चाच्चलन्त इव पर्वताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विशारदानां मुख्यानां हृष्टानां चारुजीविनाम्।  
अष्टौ रथसहस्राणि दश नागशतानि च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

षष्टिश्चाश्वसहस्त्राणि मत्स्यानामभिनिर्ययुः।  
तदनीकं विराटस्य शुशुभे भरतर्षभ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सम्प्रयातं तदा राजन्निरीक्षन्तं गवां पदम्।  
तद्बलाग्र्यं विराटस्य सम्प्रस्थितमशोभत।  
दृढायुधजनाकीर्णं गजाश्वरथसङ्कुलम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

निरीक्षन्तं निरीक्षमाणं पुंल्लिङ्गमार्षम् ॥३५॥
</details>
