+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निर्याय नगराच्छूरा व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
त्रिगर्तानस्पृशन् मत्स्याः सूर्ये परिणते सति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निर्यायेति । निर्याय निर्गत्य अस्पृशन् प्राप्तवन्तः । परिणते पञ्चधा विभक्तस्याह्नश्चतुर्थभागं प्राप्ते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते त्रिगर्ताश्च मत्स्याश्च संरब्धा युद्धदुर्मदाः।  
अन्योन्यमभिगर्जन्तो गोषु गृद्धा महाबलाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमाश्च मत्तमातङ्गास्तोमराङ्कुशनोदिताः।  
ग्रामणीयैः समारूढाः कुशलैर्हस्तिसादिभिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ग्रामणीयै राजकीयैः । ‘ग्रामणीर्नापिते पुंसि त्रिष्वध्यक्षेऽधिपेऽपि च’ इति नानार्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां समागमो घोरस्तुमुलो लोमहर्षणः।  
घ्नतां परस्परं राजन् यमराष्ट्रविवर्धनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समागमः सङ्ग्रामः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवासुरसमो राजन्नासीत् सूर्येऽवलम्बति।  
पदातिरथनागेन्द्रहयारोहबलौघवान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अवलम्बति- अवरोहति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्योन्यमभ्यापततां निघ्नतां चेतरेतरम्।  
उदतिष्ठद्रजो भौमं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पक्षिणश्चापतन् भूमौ सैन्येन रजसाऽऽवृताः।  
इषुभिर्व्यतिसर्पद्भिरादित्योऽन्तरधीयत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सैन्येन सेनोत्थेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

खद्योतैरिव संयुक्तमन्तरिक्षं व्यराजत।  
रुक्मपृष्ठानि चापानि व्यतिषिक्तानि धन्विनाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्यतिषिक्तानि हस्तात् हस्तान्तरं गतानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पततां लोकवीराणां सव्यदक्षिणमस्यताम्।  
रथा रथैः समाजग्मुः पादातैश्च पदातयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्यतां क्षिपताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सादिनः सादिभिश्चैव गजैश्चापि महागजाः।  
असिभिः पट्टिशैः प्रासैः शक्तिभिस्तोमरैरपि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संरब्धाः समरे राजन्निजघ्नुरितरेतरम्।  
निघ्नन्तः समरेऽन्योन्यं शूराः परिघबाहवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न शेकुरभिसंरब्धाः शूरान् कर्तुं पराङ्मुखान्।  
कृत्तोत्तरोष्ठं सुनसं कृत्तकेशमलङ्कृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अदृश्यत शिरश्छिन्नं रजोध्वस्तं सकुण्डलम्।  
अदृश्यंस्तत्र गात्राणि शरैश्छिन्नानि भागशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शालस्कन्धनिकाशानि क्षत्रियाणां महामृधे।  
नागभोगनिकाशैश्च बाहुभिश्चन्द‌नोक्षितैः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नागभोगनिकाशैः सर्पदेहोपमैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आस्तीर्णा वसुधा भाति शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
रथिनां रथिभिश्चात्र सम्प्रहारोऽभ्यवर्तत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सादिभिः सादिनां चापि पदातीनां पदातिभिः।  
उपाशाम्यद्रजो भौमं रुधिरेण प्रसर्पता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कश्मलं चाविशद्धोरं निर्मर्यादमवर्तत।  
उपाविशन् गरुत्मन्तः शरैर्गाढं प्रवेजिताः।  
अन्तरिक्षे गतिर्येषां दर्शनं चाप्यरुध्यत ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कश्मलं मूर्छा आविशत् शूरानिति शेषः । येषां गरुत्मतां पक्षिणामन्तरिक्षे गतिर्दर्शनं च तेऽपि शरैः प्रवेजिता उद्वेगं प्रापिताः सन्त उपाविशन् ध्वजाग्रादौ । बाणपटलेन तेषां गतिर्दर्शनं च न्यरुध्यत निरुद्धम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते घ्नन्तः समरेऽन्योन्यं शूराः परिघबाहवः।  
न शेकुरभिसंरब्धाः शूरान् कर्तुं पराङ्मुखान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शतानीकः शतं हत्वा विशालाक्षश्चतुःशतम्।  
प्रविष्टौ महतीं सेनां त्रिगर्तानां महारथौ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

त्रिगर्तानां सेनां प्रविष्टावित्यन्वयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तौ प्रविष्टौ महासेनां बलवन्तौ मनस्विनौ।  
आर्च्छेतां बाहुसंरब्धौ केशाकेशि रथारथि ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रविश्य च तामार्च्छेतां मोहितवन्तौ । केशाकेशि- केशेषु केशेषु गृहीत्वा प्रवृत्तं युद्धं केशाकेशि । एवं रथारथि । पाठान्तरे नखानखि- नखैर्नखैश्च प्रहृत्येदं युद्धं प्रवृत्तं नखानखि । केशेषु गृहीत्वा योधान्, रथेषु गृहीत्वा रथांश्च प्रक्षिपत इति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लक्षयित्वा त्रिगर्तानां तौ प्रविष्टौ रथव्रजम्।  
अग्रतः सूर्यदत्तश्च मदिराक्षश्च पृष्ठतः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सूर्यदत्तः शतानीकः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विराटस्तत्र सङ्ग्रामे हत्वा पञ्चशतान् रथान्।  
हयानां च शतान्यष्टौ हत्वा पञ्च महारथान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चरन् स विविधान् मार्गान् रथेन रथसत्तमः।  
त्रिगर्तानां सुशर्माणमार्च्छद्रुक्मरथं रणे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तौ व्यवाहरतां तत्र महात्मानौ महाबलौ।  
अन्योन्यमभिगर्जन्तौ गोष्ठेषु वृषभाविव ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तौ विराटसुशमाणौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो राजा त्रिगर्तानां सुशर्मा युद्धदुर्मदः।  
मत्स्यं समीयाद्राजानं द्वैरथेन नरर्षभः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो रथाभ्यां रथिनौ व्यतीयतुरमर्षणौ।  
शरान् व्यसृजतां शीघ्रं तोयधारा घना इव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्योन्यं चापि संरब्धौ विचेरतुरमर्षणौ।  
कृतास्त्रौ निशितैर्बाणैरसिशक्तिगदाभृतौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो राजा सुशर्माणं विव्याध दशभिः शरैः।  
पञ्चभिः पञ्चभिश्चास्य विव्याध चतुरो हयान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैव मत्स्यराजानं सुशर्मा युद्धदुर्मदः।  
पञ्चाशद्भिः शितैर्बाणैर्विव्याध परमास्त्रवित् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः सैन्यं महाराज मत्स्यराजसुशर्मणोः।  
नाभ्यजानत्तदाऽन्योन्यं सैन्येन रजसाऽऽवृतम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ततः सैन्यमिति श्लोकः प्राचीनपुस्तकेष्वन्यथा पठ्यते । 'ततः सेनाः समाहत्य मत्स्यराजसुशर्मणौ । न जानीतां तदाऽन्योन्यं सैन्येन रजसावृतौ इति, तत्र सुशर्मणाविति ह्रस्वत्वमार्षम् । सेनाः सेनास्थान् शूरान् समाहत्य अन्योन्यसङ्घट्टं कारयित्वा सैन्येन सेनोत्थेन ॥३०॥
</details>
