+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमसाऽभिप्लुते लोके रजसा चैव भारत।  
अतिष्ठन् वै मुहूर्तं तु व्यूढानीकाः प्रहारिणः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमसेति तमसा नैशेनान्धकारेण मुहूर्तमाचन्द्रोदयकालं न तु घटीद्वयमात्रम् । कृष्णपक्षस्य सप्तमीमिति सप्तम्यां गोग्रहणस्योक्तत्वात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽन्धकारं प्रणुदन्नुदतिष्ठत चन्द्रमाः।  
कुर्वाणो विमलां रात्रिं नन्दयन् क्षत्रियान् युधि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रकाशमासाद्य पुनर्युद्धमवर्तत।  
घोररूपं ततस्ते स्म नावैक्षन्त परस्परम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सुशर्मा त्रैगर्तः सह भ्रात्रा यवीयसा।  
अभ्यद्रवन्मत्स्यराजं रथव्रातेन सर्वशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो रथाभ्यां प्रस्कन्द्य भ्रातरौ क्षत्रियर्षभौ।  
गदापाणी सुसंरब्धौ समभ्यद्रवतां रथान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रस्कन्द्य अवरुह्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैव तेषां तु बलानि तानि क्रुद्धान्यथान्योन्यमभिद्रवन्ति।  
गदासिखड्गैश्च परश्वधैश्च प्रासैश्च तीक्ष्णाग्रसुपीतधारैः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तीक्ष्णानि अग्राणि सुपीताः सुतरां पीताः शोषिताः कृशीकृता अनायासेन शीघ्रं परशरीरप्रवेशक्षमा धाराश्च येषां ते तीक्ष्णाग्रसुपीतधारास्तैः । तीक्ष्णायसपीतेति पाठेऽपि पीतशब्दस्योक्त एवार्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बलं तु मत्स्यस्य बलेन राजा सर्वं त्रिगर्ताधिपतिः सुशर्मा।  
प्रमथ्य जित्वा च प्रसह्य मत्स्यं विराटमोजस्विनमभ्यधावत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बलं जित्वा चेति सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ निहत्य पृथक् धुर्यावुभौ तौ पार्ष्णिसारथी।  
विरथं मत्स्यराजानं जीवग्राहमगृह्णताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमुन्मथ्य सुशर्माऽथ युवतीमिव कामुकः।  
स्यन्दनं स्वं समारोप्य प्रययौ शीघ्रवाहनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन् गृहीते विरथे विराटे बलवत्तरे।  
प्राद्रवन्त भयान्मत्स्यास्त्रिगतैरर्दिता भृशम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषु सन्त्रस्यमानेषु कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रत्यभाषन्महाबाहुं भीमसेनमरिन्दमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मत्स्यराजः परामृष्टस्त्रिगर्तेन सुशर्मणा।  
तं मोचय महाबाहो न गच्छेद्द्विषतां वशम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उषिताः स्म सुखं सर्वे सर्वकामैः सुपूजिताः।  
भीमसेन त्वया कार्या तस्य वासस्य निष्कृतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीमसेन उवाच।  
अहमेनं परित्रास्ये शासनात् तव पार्थिव।  
पश्य मे सुमहत् कर्म युध्यतः सह शत्रुभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वबाहुबलमाश्रित्य तिष्ठ त्वं भ्रातृभिः सह।  
एकान्तमाश्रितो राजन् पश्य मेऽद्य पराक्रमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुस्कन्धोऽयं महावृक्षो गदारूप इव स्थितः।  
अहमेनमपारुज्य द्रावयिष्यामि शात्रवान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपारुज्य उत्पाठ्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं मत्तमिव मातङ्गं वीक्षमाणं वनस्पतिम्।  
अब्रवीद्भ्रातरं वीरं धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मा भीम साहसं कार्षीस्तिष्ठत्वेष वनस्पतिः।  
मा त्वं वृक्षेण कर्माणि कुर्वाणमतिमानुषम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जनाः समवबुध्येरन् भीमोऽयमिति भारत।  
अन्यदेवायुधं किञ्चित् प्रतिपद्यस्व मानुषम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चापं वा यदि वा शक्तिं निस्त्रिंशं वा परश्वधम्।  
यदेव मानुषं भीम भवेदन्यैरलक्षितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदेवायुधमादाय मोक्षयाशु महीपतिम्।  
यमौ च चक्ररक्षौ ते भवितारौ महाबलौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सहिताः समरे तत्र मत्स्यराजं परीप्सत।  
वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु वेगेन भीमसेनो महाबलः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गृहीत्वा तु धनुः श्रेष्ठं जवेन सुमहाजवः।  
व्यमुञ्चच्छरवर्षाणि सतोय इव तोयदः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं भीमो भीमकर्माणं सुशर्माणमथाद्रवत्।  
विराटं समवीक्ष्यैनं तिष्ठ तिष्ठेति चावदत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विराटं समवीक्ष्यैनं हे सम हे साधो इति विराटं वीक्ष्य वाचा दृशा च सम्भाव्य एनं सुशर्माणं तिष्ठ तिष्ठेति चावददिति सम्बन्धः ‘सर्वसाधुसमानेषु समं स्यादभिधेयवत्’ इति मेदिनी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुशर्मा चिन्तयामास कालान्तकयमोपमम्।  
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तं पृष्ठतो रथपुङ्गवः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

रथपुङ्गवः तिष्ठ तिष्ठेति भाषमाणः महत्कर्माऽन्योऽन्ययुद्धं पश्यता । कर्मव्यतिहारे तङ् । अयं मां महत्कर्म कुर्वाणं पश्यतु अहं चैनं द्रक्ष्ये इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पश्यतां सुमहत् कर्म महद्युद्ध‌मुपस्थितम्।  
परावृत्तो धनुर्गुह्य सुशर्मा भ्रातृभिः सह।  
निमेषान्तरमात्रेण भीमसेनेन ते रथाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

रथाः सङ्गता इति शेषः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रथानां च गजानां च वाजिनां च ससादिनाम्।  
सहस्रशतसङ्घाताः शूराणामुग्रधन्विनाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पातिता भीमसेनेन विराटस्य समीपतः।  
पत्तयो निहतास्तेषां गदां गृह्य महात्मना ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तद्दृष्ट्वा तादृशं युद्धं सुशर्मा युद्धदुर्मदः।  
चिन्तयामास मनसा किं शेषं हि बलस्य मे।  
अपरो दृश्यते सैन्ये पुरा मग्नो महाबले ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

चिन्तयामासेति । सुशर्मा बलस्य सैन्यस्य किं शेषं कुत्सितं वधं चिन्तयामास ‘शेषः सङ्कर्षणे वधे’ इति मेदिनी । तत्र हेतुः हि यस्मात् मे मम अपरो भ्राता महाबले सैन्ये पुरा मग्नो दृश्यते भ्रातुः सङ्कटं दृष्ट्वा सैन्यनाशं चिन्तयामासेत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आकर्णपूर्णेन तदा धनुषा प्रत्यदृश्यत।  
सुशर्मा सायकांस्तीक्ष्णान् क्षिपते च पुनः पुनः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धनुषा शोभमान इति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः समस्तास्ते सर्वे तुरगानभ्यचोदयन्।  
दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणास्त्रिगर्तान् प्रत्यमर्षणाः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ते सर्वे मत्स्याः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तान्निवृत्तरथान् दृष्ट्वा पाण्डवान् सा महाचमूः।  
वैराटिः परमक्रुद्धो युयुधे परमाद्भुतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहस्त्रमवधीत्तत्र कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमः सप्त सहस्राणि यमलोकमदर्शयत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नकुलश्चापि सप्तैव शतानि प्राहिणोच्छरैः।  
शतानि त्रीणि शूराणां सहदेवः प्रतापवान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युधिष्ठिरसमादिष्टो निजघ्ने पुरुषर्षभः।  
ततोऽभ्यपतदत्युग्रः सुशर्माणमुदायुधः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अत्युग्रो युधिष्ठिरः वाक्यशेषात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हत्वा तां महतीं सेनां त्रिगर्तानां महारथः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा त्वरमाणो महारथः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अभिपत्य सुशर्माणं शरैरभ्याहनद्भृशम्।  
सुशर्माऽपि सुसंरब्धस्त्वरमाणो युधिष्ठिरम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अविध्यन्नवभिर्बाणैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
ततो राजन्नाशुकारी कुन्तीपुत्रो वृकोदरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

समासाद्य सुशर्माणमश्वानस्य व्यपोथयत्।  
पृष्ठगोपांश्च तस्याथ हत्वा परमसायकैः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथास्य सारथिं क्रुद्धो रथोपस्थादपातयत्।  
चक्ररक्षश्च शूरो वै मदिराक्षोऽतिविश्रुतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

समायाद्विरथं दृष्ट्वा त्रिगर्तं प्राहरत् तदा।  
ततो विराटः प्रस्कन्द्य रथादथ सुशर्मणः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गदां तस्य परामृश्य तमेवाभ्यद्रवद्बली।  
स चचार गदापाणिर्वृद्धोऽपि तरुणो यथा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पलायमानं त्रैगर्तं दृष्ट्वा भीमोऽभ्यभाषत।  
राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्तं पलायनम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

त्रैगर्तं त्रिगर्ताधिपतिम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनेन वीर्येण कथं गास्त्वं प्रार्थयसे बलात्।  
कथं चानुचरांस्त्यक्त्वा शत्रुमध्ये विषीदसि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इत्युक्तः स तु पार्थेन सुशर्मा रथयूथपः।  
तिष्ठ तिष्ठेति भीमं स सहसाऽभ्यद्रवद्वली ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीमस्तु भीमसङ्काशो रथात् प्रस्कन्द्य पाण्डवः।  
प्राद्रवत्तूर्णमव्यग्रो जीवितेप्सुः सुशर्मणः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

भीमसङ्काशो भीमोपम ‘रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव’ इतिवदनुपम इत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तं भीमसेनो धावन्तमभ्यधावत वीर्यवान्।  
त्रिगर्तराजमादातुं सिंहः क्षुद्रमृगं यथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अभिद्रुत्य सुशर्माणं केशपक्षे परामृशत्।  
समुद्यम्य तु रोषात् तं निष्पिपेष महीतले ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

केशपक्षे केशकलापे ‘पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे’ इति॥ ‘पक्षो मासार्धके’ इत्युपक्रम्य ‘केशादेः परतो वृन्दे’ इति मेदिनी । अत्रोक्तं नीतिशास्त्रे- वामपाणिकचोत्पीडा (१) भूमौ निष्पेषणं बलात् (२) मूर्ध्नि पादप्रहरणम् (३) जानुनोदरमर्दनम् (४) मालूराकारया मुष्ट्या कपोले दृढताडनम् (५) कफोणिपातोऽप्यसकृत् (६) सर्वतस्तलताडनम् (७) तालेन युद्धे भ्रमणम् (८) मारणं स्मृतमष्टधा । चतुर्भिः क्षत्रियं हन्यात् पञ्चभिः क्षत्रियाधमम् । षड्भिर्वैश्यं सप्ताभिस्तु शूद्रं सङ्करमष्टाभिः' इति । एतेषां मध्ये तं केशग्रहादिभिः पञ्चभिर्मारयताऽस्य क्षत्रियाधमत्वं दर्शितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पदा मूर्ध्नि महाबाहुः प्राहरद्विलपिष्यतः।  
तस्य जानुं ददौ भीमो जघ्ने चैनमरत्निना।  
स मोहमगमद्राजा प्रहारवरपीडितः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्मिन् गृहीते विरथे त्रिगर्तानां महारथे।  
अभज्यत बलं सर्वं त्रैगर्तं तद्भयातुरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निवर्त्य गास्ततः सर्वाः पाण्डुपुत्रा महारथाः।  
अवजित्य सुशर्माणं धनं चादाय सर्वशः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वबाहुबलसम्पन्ना ह्रीनिषेवा यतव्रताः।  
विराटस्य महात्मानः परिक्लेशविनाशनाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स्थिताः समक्षं ते सर्वे त्वथ भीमोऽभ्यभाषत।  
नायं पापसमाचारो मत्तो जीवितुमर्हति।  
किं तु शक्यं मया कर्तुं यद्राजा सततं घृणी ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गले गृहीत्वा राजानमानीय विवशं वशम्।  
तत एनं विचेष्टन्तं बध्वा पार्थो वृकोदरः ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

घृणी दयालुः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रथमारोपयामास विसञ्ज्ञं पांसुगुण्ठितम्।  
अभ्येत्य रणमध्यस्थमभ्यगच्छद्युधिष्ठिरम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

दर्शयामास भीमस्तु सुशर्माणं नराधिपम्।  
प्रोवाच पुरुषव्याघ्रो भीममाहवशोभिनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तं राजा प्राहसत् दृष्ट्वा मुच्यतां वै नराधमः।  
एवमुक्तोऽब्रवीद्भीमः सुशर्माणं महाबलम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भीम उवाच।  
जीवितुं चेच्छसे मूढ हेतुं मे गदतः शृणु।  
दासोऽस्मीति त्वया वाच्यं संसत्सु च सभासु च ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एवं ते जीवितं दद्यामेष युद्धजितो विधिः।  
तमुवाच ततो ज्येष्ठो भ्राता सप्रणयं वचः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मुञ्च मुञ्चाधमाचारं प्रमाणं यदि ते वयम्।  
दासभावं गतो ह्येष विराटस्य महीपतेः।  
अदासो गच्छ मुक्तोऽसि मैवं कार्षीः कदाचन ॥६१॥
</details>
