+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु सव्रीडः सुशर्माऽऽसीद‌धोमुखः।  
स मुक्तोऽभ्येत्य राजानमभिवाद्य प्रतस्थिवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विसृज्य तु सुशर्माणं पाण्डवास्ते हतद्विषः।  
स्वबाहुबलसम्पन्ना हीनिषेवा यतव्रताः।  
सङ्ग्रामशिरसो मध्ये तां रात्रिं सुखिनोऽवसन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो विराटः कौन्तेयानतिमानुषविक्रमान्।  
अर्चयामास वित्तेन मानेन च महारथान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विराट उवाच।  
यथैव मम रत्नानि युष्माकं तानि वै तथा।  
कार्यं कुरुत वै सर्वे यथाकामं यथासुखम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ददाम्यलङ्कृताः कन्या वसूनि विविधानि च।  
मनसश्चाप्यभिप्रेतं युद्धे शत्रुनिबर्हणाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युष्माकं विक्रमादद्य मुक्तोऽहं स्वस्तिमानिह।  
तस्माद्भवन्तो मत्स्यानामीश्वराः सर्व एव हि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथेतिवादिनं मत्स्यं कौरवेयाः पृथक् पृथक्।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे युधिष्ठिरपुरागमाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतिनन्दाम ते वाक्यं सर्वं चैव विशाम्पते।  
एतेनैव प्रतीताः स्म यत्त्वं मुक्तोऽद्य शत्रुभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रतीताः हृष्टाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽब्रवीत् प्रतिमना मत्स्यराजो युधिष्ठिरम्।  
पुनरेव महाबाहुर्विराटो राजसत्तमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एहि त्वामभिषेक्ष्यामि मत्स्यराजस्तु नो भवान्।  
मनसश्चाप्यभिप्रेतं यथेष्टं भुवि दुर्लभम्।  
तत्तेऽहं सम्प्रदास्यामि सर्वमर्हति नो भवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रत्नानि गाः सुवर्णं च मणिमुक्तमथापि च।  
वैयाघ्रपद्य विप्रेन्द्र सर्वथैव नमोऽस्तु ते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नः अस्मत्सम्बन्धि सर्वं भवान् ग्रहीतुमर्हति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वत्कृते ह्यद्य पश्यामि राज्यं सन्तानमेव च।  
यतश्च जातसंरम्भो न च शत्रुवशं गतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो युधिष्ठिरो मत्स्यं पुनरेवाभ्यभाषत।  
प्रतिनन्दामि ते वाक्यं मनोज्ञं मत्स्य भाषसे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यतो निगृहीतः जातसंरम्भो जातभयोऽपि त्वद्बलान्न च शत्रुवशङ्गतोऽस्मि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आनृशंस्यपरो नित्यं सुसुखी सततं भव।  
गच्छन्तु दूतास्त्वरितं नगरं तव पार्थिव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुहृदां प्रियमाख्यातुं घोषयन्तु च ते जयम्।  
ततस्तद्वचनान्मत्स्यो दूतान्राजा समादिशत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आचक्षध्वं पुरं गत्वा सङ्ग्रामविजयं मम।  
कुमार्यः समलङ्कृत्य पर्यागच्छन्तु मे पुरात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वादित्राणि च सर्वाणि गणिकाश्च स्वलङ्कृताः।  
एतां चाज्ञां ततः श्रुत्वा राज्ञा मत्स्येन नोदिताः।  
तामाज्ञां शिरसा कृत्वा प्रस्थिता हृष्टमानसाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते गत्वा तत्र तां रात्रिमथ सूर्योदयं प्रति।  
विराटस्य पुराभ्याशे दूता जयमघोषयन् ॥१८॥
</details>
