+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
याते त्रिगर्तान्मत्स्ये तु पशूंस्तान्वै परीप्सति।  
दुर्योधनः सहामात्यो विराटमुपयादथ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यात इति । परीप्सति लिप्सति यतः अथ अतः विराटं विराटदेशम् उपयात् उपायात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च कृपश्च परमास्त्रवित्।  
द्रौणिश्च सौबलश्चैव तथा दुःशासनः प्रभो ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विविंशतिर्विकर्णश्च चित्रसेनश्च वीर्यवान्।  
दुर्मुखो दुःशलश्चैव ये चैवान्ये महारथाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एते मत्स्यानुपागम्य विराटस्य महीपतेः।  
घोषान् विद्राव्य तरसा गोधनं जह्रुरोजसा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

षष्टिं गवां सहस्राणि कुरवः कालयन्ति च।  
महता रथवंशेन परिवार्य समन्ततः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कालयन्ति नयन्ति रथवंशेन रथसमूहेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गोपालानां तु घोषस्य हन्यतां तैर्महारथैः।  
आरावः सुमहानासीत् सम्प्रहारे भयङ्करे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

घोषस्य घोषस्थानां गवां गोपालानां च हन्यतां हन्यमानानामारावः शब्दो महानभूत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोपाध्यक्षो भयत्रस्तो रथमास्थाय सत्वरः।  
जगाम नगरायैव परिक्रोशंस्तदार्तवत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स प्रविश्य पुरं राज्ञो नृपवेश्माभ्ययात् ततः।  
अवतीर्य रथात् तूर्णमाख्यातुं प्रविवेश ह ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्ट्वा भूमिञ्जयं नाम पुत्रं मत्स्यस्य मानिनम्।  
तस्मै तत् सर्वमाचष्ट राष्ट्रस्य पशुकर्षणम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भूमिञ्जयमित्युत्तरस्यैव नामान्तरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

षष्टिं गवां सहस्त्राणि कुरवः कालयन्ति ते।  
तद्विजेतुं समुत्तिष्ठ गोधनं राष्ट्रवर्धन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजपुत्र हितप्रेप्सुः क्षिप्रं निर्याहि च स्वयम्।  
त्वां हि मत्स्यो महीपालः शून्यपालमिहाकरोत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शून्यपालं राज्ञोऽसन्निधाने पालकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वया परिषदो मध्ये श्लाघते स नराधिपः।  
पुत्रो ममानुरूपश्च शूरश्चेति कुलोद्वहः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इष्वस्त्रे निपुणो योधः सदावीरश्च मे सुतः।  
तस्य तत्सत्यमेवास्तु मनुष्येन्द्रस्य भाषितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आवर्तय कुरून् जित्वा पशून् पशुमतां वर।  
निर्दहैषामनीकानि भीमेन शरतेजसा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धनुश्च्युतै रुक्मपुङ्खैः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
द्विषतां भिन्ध्यनीकानि गजानामिव यूथपः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यूथपो गन्धहस्ती ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाशोपधानां ज्यातन्त्रीं चापदण्यां महास्वनाम्।  
शरवर्णां धनुर्वीणां शत्रुमध्ये प्रवादय ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पाशोपधानामिति । पाशौ मौर्वीप्रान्तद्वयगतौ तावेव उपधाने वीणायां तन्त्रीसन्धानार्थं कीलविशेषौ यस्यां सा पाशोपधाना ताम् । ज्यातन्त्रीं मौर्व्येव तन्त्री कार्ष्णायसतन्तवो यस्यां तां चापो धनुर्यष्टिः सैव अलाबुसहितो दण्डो यस्यास्तां महास्वनामित्युभयत्र तुल्यम् । शरास्ततो निःसरन्तस्त एव वर्णाः शब्दवत्त्वसामान्यात् स्वरस्पर्शादयो यस्याम् । धनुःशब्दोऽत्र सज्यचापवाची तामेव वीणां शत्रूणां मध्ये प्रवादय ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्वेता रजतसङ्काशा रथे युज्यन्तु ते हयाः।  
ध्वजं च सिंहं सौवर्णमुछ्रयन्तु तव प्रभो ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

युज्यन्तु युज्यन्तां सिंहं सिंहाकारं सौवर्णम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रुक्मपुङ्खाः प्रसन्नाग्रा मुक्ता हस्तवता त्वया।  
छादयन्तु शराः सूर्यं राज्ञां मार्गनिरोधकाः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हस्तवता दृढहस्तेन प्रशंसायां मतुप् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रणे जित्वा कुरून् सर्वान् वज्रपाणिरिवासुरान्।  
यशो महदवाप्य त्वं प्रविशेदं पुरं पुनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं हि राष्ट्रस्य परमा गतिर्मत्स्यपतेः सुतः।  
यथा हि पाण्डुपुत्राणामर्जुनो जयतां वरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमेव गतिर्नूनं भवान् विषयवासिनाम्।  
गतिमन्तो वयं त्वद्य सर्वे विषयवासिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स्त्रीमध्य उक्तस्तेनासौ तद्वाक्यमभयङ्करम्।  
अन्तःपुरे श्लाघमान इदं वचनमब्रवीत् ॥२२॥
</details>
