+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
अद्याहमनुगच्छेयं दृढधन्वा गवां पदम्।  
यदि मे सारथिः कश्चिद्भवेदश्वेषु कोविदः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अद्याहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं त्वहं नावगच्छामि यो मे यन्ता भवेन्नरः।  
पश्यध्वं सारथिं क्षिप्रं मम युक्तं प्रयास्यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अष्टाविंशतिरात्रं वा मासं वा नूनमन्ततः।  
यत्तदासीन्महद्युद्धं तत्र मे सारथिर्हतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स लभेयं यदा त्वन्यं हययानविदं नरम्।  
त्वरावानद्य यात्वाहं समुच्छ्रितमहाध्वजम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इययानविदमश्वगतिज्ञम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विगाह्य तत्परानीकं गजवाजिरथाकुलम्।  
शस्त्रप्रतापनिर्वीर्यान् कुरून् जित्वाऽऽनये पशून् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनं शान्तनवं कर्णं वैकर्तनं कृपम्।  
द्रोणं च सहपुत्रेण महेष्वासान् समागतान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वित्रासयित्वा सङ्ग्रामे दानवानिव वज्रभृत्।  
अनेनैव मुहूर्तेन पुनः प्रत्यानये पशून् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शून्यमासाद्य कुरवः प्रयान्त्यादाय गोधनम्।  
किं तु शक्यं मया कर्तुं यदहं तत्र नाभवम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पश्येयुरद्य मे वीर्यं कुरवस्ते समागताः।  
किं नु पार्थोऽर्जुनः साक्षादयमस्मान् प्रबाधते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तदर्जुनो वाक्यं राज्ञः पुत्रस्य भाषतः।  
अतीतसमये काले प्रियां भार्यामनिन्दिताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रुपदस्य सुतां तन्वीं पाञ्चालीं पावकात्मजाम्।  
सत्यार्जवगुणोपेतां भर्तुः प्रियहिते रताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवाच रहसि प्रीतः कृष्णां सर्वार्थकोविदः।  
उत्तरं ब्रूहि कल्याणि क्षिप्रं मद्वचनादिदम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं वै पाण्डवस्यासीत् सारथिः सम्मतो दृढः।  
महायुद्धेषु संसिद्धः स ते यन्ता भविष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं स्त्रीषु भाषतश्च पुनः पुनः।  
न साऽमर्षत पाञ्चाली बीभत्सोः परिकीर्तनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथैनमुपसङ्गम्य स्त्रीमध्यात् सा तपस्विनी।  
व्रीडमानेव शनकैरिदं वचनमब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

योऽसौ बृहद्वारणाभो युवा सुप्रियदर्शनः।  
बृहन्नलेति विख्यातः पार्थस्यासीत् स सारथिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धनुष्यनवरश्चासीत् तस्य शिष्यो महात्मनः।  
दृष्टपूर्वो मया वीर चरन्त्या पाण्डवान् प्रति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदा तत्पावको दावमदहत् खाण्डवं महत्।  
अर्जुनस्य तदाऽनेन सङ्गृहीता हयोत्तमाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेन सारथिना पार्थः सर्वभूतानि सर्वशः।  
अजयत् खाण्डवप्रस्थेन हि यन्ताऽस्ति तादृशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्तर उवाच।  
सैरन्ध्रि जानासि तथा युवानं नपुंसको नैव भवेद्यथाऽसौ।  
अहं न शक्नोमि बृहन्नलां शुभे वक्तुं स्वयं यच्छ हयान् ममेति वै ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रौपद्युवाच।  
येयं कुमारी सुश्रोणी भगिनी ते यवीयसी।  
अस्याः सा वीर वचनं करिष्यति न संशयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदि वै सारथिः स स्यात् कुरून् सर्वान्न संशयः।  
जित्वा गाश्च समादाय ध्रुवमागमनं भवेत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्तः स सैरन्ध्र्या भगिनीं प्रत्यभाषत।  
गच्छ त्वमनवद्याङ्गि तामानय बृहन्नलाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा भ्रात्रा प्रेषिता शीघ्रमगच्छन्नर्तनागृहम्।  
यत्रास्ते स महाबाहुश्छन्नः सत्रेण पाण्डवः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नर्तनागृहम् ‘ण्यासश्रन्थो युच्’ इति ण्यन्ताद्युचि टाबन्तम् । सत्रेण छद्मना ॥२४॥
</details>
