+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा प्राद्रवत्काञ्चनमाल्यधारिणी ज्येष्ठेन भ्रात्रा प्रहिता यशस्विनी।  
सुदक्षिणा वेदिविलग्नमध्या सा पद्मपत्राभनिभा शिखण्डिनी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सेति । माल्यं माला । ‘माल्यं कुसुमतत्स्रजोः’ इति मेदिनी । सुदक्षिणा भ्रातृच्छन्दानुवर्तिनी ‘दक्षिणा दक्षिणोद्भूतसरलच्छन्दवर्तिषु’ इति मेदिनी । वेदिवत् विलग्नः कृशो मध्यो यस्याः सा । पद्मपत्राभिनवा शिखण्डिनीति प्राचीनपाठः । पद्मपत्राभनिभा पद्मपत्रेषु आभातीति पद्मपत्राभा लक्ष्मीः तद्वत् निभा दीप्तिर्यस्याः सा । ये तु पद्मपत्राभं मरकतं तन्निभां श्यामामिति व्याचख्युः। तेषां कनकोज्ज्वलत्वचमिति वाक्यशेषेण विरोधः स्पष्टः । शिखण्डिनी मयूरपिच्छालङ्कारवती ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तन्वी शुभाङ्गी मणिचित्रमेखला मत्स्यस्य राज्ञो दुहिता श्रिया वृता।  
तन्नर्तनागारमरालपक्ष्मा शतह्रदा मेघमिवान्वपद्यत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अरालपक्ष्मा वक्राक्षिपक्ष्मा शतह्रदा विद्युत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सा हस्तिहस्तोपमसंहितोरूः स्वनिन्दिता चारुदती सुमध्यमा।  
आसाद्य तं वै वरमाल्यधारिणी पार्थं शुभा नागवधूरिव द्विपम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा रत्नभूता मनसः प्रियाऽर्चिता सुता विराटस्य यथेन्द्रलक्ष्मीः।  
सुदर्शनीया प्रमुखे यशस्विनी प्रीत्याऽब्रवीदर्जुनमायतेक्षणा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रमुखे अग्रे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुसंहतोरुं कनकोज्ज्वलत्त्वचं पार्थः कुमारीं स तदाऽभ्यभाषत।  
किमागमः काञ्चनमाल्यधारिणि मृगाक्षि किं त्वं त्वरितेव भामिनि।  
किं ते मुखं सुन्दरि न प्रसन्नमाचक्ष्व तत्त्वं मम शीघ्रमङ्गने ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तां दृष्ट्वा विशालाक्षीं राजपुत्रीं सखीं तथा।  
प्रहसन्नब्रवीद्राजन् किमागमनमित्युत ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

किं किमर्थम् आगमनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमब्रवीद्राजपुत्री समुपेत्य नरर्षभम्।  
प्रणयं भावयन्ती सा सखीमध्य इदं वचः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रणयं विनयं भावयन्ती दर्शयन्ती ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गावो राष्ट्रस्य कुरुभिः काल्यन्ते नो बृहन्नले।  
ता विजेतुं मम भ्राता प्रयास्यति धनुर्धरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाचिरं निहतस्तस्य सङ्ग्रामे रथसारथिः।  
तेन नास्ति समः सूतो योऽस्य सारथ्यमाचरेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मै प्रयतमानाय सारथ्यर्थं बृहन्नले।  
आचचक्षे हयज्ञाने सैरन्ध्री कौशलं तव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुनस्य किलासीस्त्वं सारथिर्दयितः पुरा।  
त्वयाऽजयत्सहायेन पृथिवीं पाण्डवर्षभः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा सारथ्यं मम भ्रातुः कुरु साधु बृहन्न।  
पुरा दूरतरं गावो ह्रियन्ते कुरुभिर्हि नः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यावत् गावो दूरतरं ह्रियन्ते ततः प्रागेव सारथ्यं कुरु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथैतद्वचनं मेऽद्य नियुक्ता न करिष्यसि।  
प्रणयादुच्यमाना त्वं परित्यक्ष्यामि जीवितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तस्तु सुश्रोण्या तया सख्या परन्तपः।  
जगाम राजपुत्रस्य सकाशममितौजसः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमाव्रजन्तं त्वरितं प्रभिन्नमिव कुञ्जरम्।  
अन्वगच्छद्विशालाक्षी शिशुं गजवधूरिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दूरादेव तु तां प्रेक्ष्य राजपुत्राऽभ्यभाषत।  
त्वया सारथिना पार्थः खाण्डवेऽग्निमतर्पयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिवीमजयत् कृत्स्नां कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
सैरन्ध्री त्वां समाचष्टे सा हि जानाति पाण्डवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संयच्छ मामकानश्वांस्तथैव त्वं बृहन्नले।  
कुरुभिर्योत्स्यमानस्य गोधनानि परीप्सतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्जुनस्य किलासीस्त्वं सारथिर्दयितः पुरा।  
त्वयाऽजयत् सहायेन पृथिवीं पाण्डवर्षभः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्ता प्रत्युवाच राजपुत्रं बृहन्नला।  
का शक्तिर्मम सारथ्यं कर्तुं सङ्ग्राममूर्धनि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गीतं वा यदि वा नृत्यं वादित्रं वा पृथग्विधम्।  
तत् करिष्यामि भद्रं ते सारथ्यं तु कुतो मम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्तर उवाच।  
बृहन्नले गायनो वा नर्तनो वा पुनर्भव।  
क्षिप्रं मे रथमास्थाय निगृह्णीष्व हयोत्तमान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तत्र नर्मसंयुक्तमकरोत् पाण्डवो बहु।  
उत्तरायाः प्रमुखतः सर्वं जानन्नरिन्दमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऊर्ध्वमुत्क्षिप्य कवचं शरीरे प्रत्यमुञ्चत।  
कुमार्यस्तत्र तं दृष्ट्वा प्राहसन् पृथुलोचनाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तु दृष्ट्वा विमुह्यन्तं स्वयमेवोत्तरस्ततः।  
कवचेन महार्हेण समनह्यद्बृहन्नलाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स बिभ्रत्कवचं चाग्र्यं स्वयमप्यंशुमत्प्रभम्।  
ध्वजं च सिंहमुच्छ्रित्य सारथ्ये समकल्पयत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धनूंषि च महार्हाणि बाणांश्च रुचिरान् बहून्।  
आदाय प्रययौ वीरः स बृहन्नलसारथिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथोत्तरा च कन्याश्च सख्यस्तामब्रुवंस्तदा।  
बृहन्नले आनयेथा वासांसि रुचिराणि च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाञ्चालिकार्थं चित्राणि सूक्ष्माणि च मृदूनि च।  
विजित्य सङ्ग्रामगतान् भीष्मद्रोणमुखान् कुरून् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पाञ्चालिकार्थं ‘पाञ्चालिका पुत्तिका स्याद्वस्त्रदन्तादिभिः कृता’ इत्यमरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं ता ब्रुवतीः कन्याः सहिताः पाण्डुनन्दनः।  
प्रत्युवाच हसन् पार्थो मेघदुन्दुभिनिःस्वनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बृहन्नलोवाच।  
यद्युत्तरोऽयं सङ्ग्रामे विजेष्यति महारथान्।  
अथाहरिष्ये वासांसि दिव्यानि रुचिराणि च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु बीभत्सुस्ततः प्राचोदयद्धयान्।  
कुरूनभिमुखः शूरो नानाध्वजपताकिनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमुत्तरं वीक्ष्य रथोत्तमे स्थितं बृहन्नलायाः सहितं महाभुजम्।  
स्त्रियश्च कन्याश्च द्विजाश्च सुव्रताः प्रदक्षिणं चक्रुरथोचुरङ्गनाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदर्जुनस्यर्षभतुल्यगामिनः पुराऽभवत् खाण्डवदाहमङ्गलम्।  
कुरून् समासाद्य रणे बृहन्नले सहोत्तरेणाद्य तदस्तु मङ्गलम् ॥३४॥
</details>
