+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स राजधान्या निर्याय वैराटिरकुतोभयः।  
प्रयाहीत्यब्रवीत् सूतं यत्र ते कुरवो गताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समवेतान् कुरून् सर्वान् जिगीषूनवजित्य वै।  
गास्तेषां क्षिप्रमादाय पुनरेष्याम्यहं पुरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततस्तांश्चोदयामास सदश्वान् पाण्डुनन्दनः।  
ते हया नरसिंहेन नोदिता वातरंहसः।  
आलिखन्त इवाकाशमूहुः काञ्चनमालिनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नातिदूरमथो गत्वा मत्स्यपुत्रधनञ्जयौ।  
अवेक्षेताममित्रघ्नौ कुरूणां बलिनां बलम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्मशानमभितो गत्वा आससाद कुरूनथ।  
तां शर्मामन्ववीक्षेतां व्यूढानीकांश्च सर्वशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदनीकं महत्तेषां विबभौ सागरोपमम्।  
सर्पमाणमिवाकाशे वनं बहुलपादपम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अतिवेगेन आकाशे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ददृशे पार्थिवो रेणुर्जनितस्तेन सर्पता।  
दृष्टिप्रणाशो भूतानां दिवस्पृक् कुरुसत्तम ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदनीकं महद्दृष्ट्वा गजाश्वरथसङ्कुलम्।  
कर्णदुर्योधनकृपैर्गुप्तं शान्तनवेन च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रोणेन च सपुत्रेण महेष्वासेन धीमता।  
हृष्टरोमा भयोद्विग्नः पार्थं वैराटिरब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हृष्टरोमा रोमाञ्चितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तर उवाच।  
नोत्सहे कुरुभिर्योद्धुं रोमहर्षं हि पश्य मे।  
बहुप्रवीरमत्युग्रं देवैरपि दुरासदम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नोत्सहे इत्यत्र हेतुमाह बह्विति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रतियोद्धुं न शक्ष्यामि कुरुसैन्यमनन्तकम्।  
नाशंसे भारतीं सेनां प्रवेष्टुं भीमकार्मुकाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथनागाश्वकलिलां पत्तिध्वजसमाकुलाम्।  
दृष्ट्वैव हि परानाजौ मनः प्रव्यथतीव मे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कलिलां गहनाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्र द्रोणश्च भीष्मश्च कृपः कर्णो विविंशतिः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तश्च बाल्हिकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधनस्तथा वीरो राजा च रथिनां वरः।  
द्युतिमन्तो महेष्वासाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दृष्ट्वैव हि कुरूनेतान् व्यूढानीकान् प्रहारिणः।  
हृषितानि च रोमाणि कश्मलं चागतं मम ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कश्मलं मूर्च्छा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अविजातो विजातस्य मौर्ख्यात् धूर्तस्य पश्यतः।  
परिदेवयते मन्दः सकाशे सव्यसाचिनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अविजातः जातं सामान्यं विगतं यस्मात् स विजातोऽसाधारणः तदन्योऽविजातः साधारणः प्राकृतः । प्राचां तु सयकारः पाठः तदा वियातो धृष्टः । ‘धृष्टे धृष्णुर्वियातश्च’ इत्यमरः । अवियातोऽप्रगल्भः धूर्तस्य छद्मवेषधारिणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिगर्तान्मे पिता यातः शून्ये सम्प्रणिधाय माम्।  
सर्वां सेनामुपादाय न मे सन्तीह सैनिकाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽहमेको बहून् बालः कृतास्त्रानकृतश्रमः।  
प्रतियोद्धुं न शक्ष्यामि निवर्तस्व बृहन्नले ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बृहन्नलोवाच।  
भयेन दीनरूपोऽसि द्विषतां हर्षवर्द्धनः।  
न च तावत्कृतं कर्म परैः किञ्चिद्रणाजिरे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वयमेव च मामात्थ वह मां कौरवान् प्रति।  
सोऽहं त्वां तत्र नेष्यामि यत्रैते बहुला ध्वजाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मध्यमामिषगृध्राणां कुरूणामाततायिनाम्।  
नेष्यामि त्वां महाबाहो पृथिव्यामपि युध्यताम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आमिषं मांसं तत्र यथा गृध्राः पतन्ति तत्तुल्यानां गोलुब्धानाम् । पृथिव्यां निमित्तभूतायाम् । एतेनाग्रे भाविसङ्ग्रामेष्वपि त्वां नेष्यामीत्युक्तम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा स्त्रीषु प्रतिश्रुत्य पौरुषं पुरुषेषु च।  
कत्थमानोऽभिनिर्याय किमर्थं न युयुत्ससे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अभिनिर्यायाभिनिर्गत्य न युयुत्ससे योद्धुं नेच्छसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चेद्विजित्य गास्तास्त्वं गृहान् वै प्रतियास्यसि।  
प्रहसिष्यन्ति वीरास्त्वां नरा नार्यश्च सङ्गताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहमप्यत्र सैरन्ध्र्या ख्याता सारथ्यकर्मणि।  
न च शक्ष्याम्यनिर्जित्य गाः प्रयातुं पुरं प्रति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्तोत्रेण चैव सैरन्ध्र्यास्तव वाक्येन तेन च।  
कथं न युध्येयमहं कुरून् सर्वान् स्थिरो भव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उत्तर उवाच।  
कामं हरन्तु मत्स्यानां भूयांसः कुरवो धनम्।  
प्रहसन्तु च मां नार्यो नरा वाऽपि बृहन्नले ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सङ्ग्रामे न च कार्यं मे गावो गच्छन्तु चापि मे।  
शून्यं मे नगरं चापि पितुश्चैव बिभेम्यहम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा प्राद्रवद्भीतो रथात् प्रस्कन्द्य कुण्डली।  
त्यक्त्वा मानं च दर्पं च विसृज्य सशरं धनुः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बृहन्नलोवाच।  
नैष शूरैः स्मृतो धर्मः क्षत्रियस्य पलायनम्।  
श्रेयस्तु मरणं युद्धे न भीतस्य पलायनम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु कौन्तेयः सोऽवप्लुत्य रथोत्तमात्।  
तमन्वधावद्धावन्तं राजपुत्रं धनञ्जयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दीर्घां वेणीं विधुन्वानः साधु रक्ते च वाससी।  
विधूय वेणीं धावन्तमजानन्तोऽर्जुनं तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सैनिकाः प्राहसन् केचित्तथारूपमवेक्ष्य तम्।  
तं शीघ्रमभिधावन्तं सम्प्रेक्ष्य कुरवोऽब्रुवन् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क एष वेषसञ्च्छन्नो भस्मन्येव हुताशनः।  
किञ्चिदस्य यथा पुंसः किञ्चिदस्य यथा स्त्रियः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सारूप्यमर्जुनस्येव क्लीबरूपं बिभर्ति च।  
तदेवैतच्छिरो ग्रीवं तौ बाहू परिघोपमौ।  
तद्वदेवास्य विक्रान्तं नायमन्यो धनञ्जयात् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अमरेष्विव देवेन्द्रो मानुषेषु धनञ्जयः।  
एकः कोऽस्मानुपायायादन्यो लोके धनञ्जयात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकः पुत्रो विराटस्य शून्ये सन्निहितः पुरे।  
स एष किल निर्यातो बालभावान्न पौरुषात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सत्रेण नूनं छन्नं हि चरन्तं पार्थमर्जुनम्।  
उत्तरः सारथिं कृत्वा निर्यातो नगराद्बहिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स नो मन्यामहे दृष्ट्वा भीत एष पलायते।  
तं नूनमेष धावन्तं जिघृक्षति धनञ्जयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति स्म कुरवः सर्वे विमृशन्तः पृथक् पृथक्।  
न च व्यवसितुं किञ्चिदुत्तरं शक्नुवन्ति ते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

छन्नं तथा तं सत्रेण पाण्डवं प्रेक्ष्य भारत।  
उत्तरं तु प्रधावन्तमभिद्रुत्य धनञ्जयः।  
गत्वा पदशतं तूर्णं केशपक्षे परामृशत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽर्जुनेन परामृष्टः पर्यदेवयदार्तवत्।  
बहुलं कृपणं चैव विराटस्य सुतस्तदा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उत्तर उवाच।  
शृणुयास्त्वं हि कल्याणि बृहन्नले सुमध्यमे।  
निवर्तय रथं क्षिप्रं जीवन् भद्राणि पश्यति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शातकुम्भस्य शुद्धस्य शतं निष्कान् ददामि ते।  
मणीनष्टौ च वैदूर्यान् हेमबद्धान् महाप्रभान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हेमदण्डप्रतिच्छन्नं रथं युक्तं च सुव्रतैः।  
मत्तांश्च दशमातङ्गान् मुञ्च मां त्वं बृहन्नले ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमादीनि वाक्यानि विलपन्तमचेतसम्।  
प्रहस्य पुरुषव्याघ्रो रथस्यान्तिकमानयत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथैनमब्रवीत् पार्थो भयार्तं नष्टचेतसम्।  
यदि नोत्सहसे योद्धुं शत्रुभिः शत्रुकर्षण।  
एहि मे त्वं हयान् यच्छ युध्यमानस्य शत्रुभिः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रयाह्येतद्रथानीकं मद्बाहुबलरक्षितः।  
अप्रधृष्यतमं घोरं गुप्तं वीरैर्महारथैः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मा भैस्त्वं राजपुत्राग्र्य क्षत्रियोऽसि परन्तप।  
कथं पुरुषशार्दूल शत्रुमध्ये विषीदसि ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अहं वै कुरुभिर्योत्स्ये विजेष्यामि च ते पशून्।  
प्रविश्यैतद्रथानीकमप्रधृष्यं दुरासदम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यन्ता भव नरश्रेष्ठ योत्स्येऽहं कुरुभिः सह।  
एवं ब्रुवाणो बीभत्सुर्वैराटिमपराजितः।  
समाश्वास्य मुहूर्तं तमुत्तरं भरतर्षभ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत एनं विचेष्टन्तमकामं भयपीडितम्।  
रथमारोपयामास पार्थः प्रहरतां वरः ॥५१॥
</details>
