+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं दृष्ट्वा क्लीबवेषेण रथस्थं नरपुङ्गवम्।  
शमीमभिमुखं यान्तं रथमारोप्य चोत्तरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्मद्रोणमुखास्तत्र कुरवो रथिसत्तमाः।  
वित्रस्तमनसः सर्वै धनञ्जयकृताद्भयात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानवेक्ष्य हतोत्साहानुत्पातानपि चाद्भुतान्।  
गुरुः शस्त्रभृतां श्रेष्ठो भारद्वाजोऽभ्यभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चण्डाश्च वाताः संवान्ति रूक्षाः शर्करवर्षिणः।  
भस्मवर्णप्रकाशेन तमसा संवृतं नभः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रूक्षवर्णाश्च जलदा दृश्यन्तेऽद्भुतदर्शनाः।  
निःसरन्ति च कोशेभ्यः शस्त्राणि विविधानि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिवाश्च विनदन्त्येता दीप्तायां दिशि दारुणाः।  
हयाश्चाश्रूणि मुञ्चन्ति ध्वजाः कम्पन्त्यकम्पिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यादृशान्यत्र रूपाणि सन्दृश्यन्ते बहूनि च।  
यत्ता भवन्तस्तिष्ठन्तु साध्वसं समुपस्थितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रक्षध्वमपि चात्मानं व्यूहध्वं वाहिनीमपि।  
वैशसं च प्रतीक्षध्वं रक्षध्वं चापि गोधनम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वैशसं वैरं युद्धे कदनं वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष वीरो महेष्वासः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
आगतः क्लीबवेषेण पार्थो नास्त्यत्र संशयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नदीज लङ्केशवनारिकेतुर्नगाह्णयो नाम नगारिसूनुः।  
एषोऽङ्गनावेषधरः किरीटी जित्वाऽव यं नेष्यति चाद्य गा वः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नदीजेति । हे नदीज गाङ्गेय हे भीष्म लङ्केशस्य रावणस्य वनं तस्यारिर्नाशको हनूमान् सः केतुर्ध्वजो यस्य सः लङ्केशवनारिकेतुः । नगो वृक्षस्तदाह्वयः वृक्षनामा । नामेति वितर्के निश्चितं वा अर्जुन इत्यर्थः ‘शैलवृक्षौ नगावगौ’ इत्यमरः । नगारिरिन्द्रस्तस्य सूनुः एष अङ्गनावेषधरः । किरीटी एतन्नामा यं जित्वा वः युष्माकं गाः धेनूः नेष्यति तं दुर्योधनमव पालय ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स एष पार्थो विक्रान्तः सव्यसाची परन्तपः।  
नायुद्धेन निवर्तेत सर्वैरपि सुरासुरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्लेशितश्च वने शूरो वासवेनापि शिक्षितः।  
अमर्षवशमापन्नो वासवप्रतिमो युधि।  
नेहास्य प्रतियोद्धारमहं पश्यामि कौरवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महादेवोऽपि पार्थेन श्रूयते युधि तोषितः।  
किरातवेषप्रच्छन्नो गिरौ हिमवति प्रभुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्ण उवाच।  
सदा भवान् फाल्गुनस्य गुणैरस्मान् विकत्थसे।  
न चार्जुनः कलापूर्णो मम दुर्योधनस्य च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कला षोडशोऽंशः पूर्णः कृत्स्नः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्योधन उवाच।  
यद्येष पार्थो राधेय कृतं कार्यं भवेन्मम।  
ज्ञाताः पुनश्चरिष्यन्ति द्वादशाब्दान् विशाम्पते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथैष कश्चिदेवान्यः क्लीबवेषेण मानवः।  
शरैरेनं सुनिशितैः पातयिष्यामि भूतले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन् ब्रुवति तद्वाक्यं धार्तराष्ट्रे परन्तप।  
भीष्मो द्रोणः कृपो द्रौणिः पौरुषं तदपूजयन् ॥१७॥
</details>
