+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
अस्मिन् वृक्षे किलोद्बद्धं शरीरमिति नः श्रुतम्।  
तदहं राजपुत्रः सन् स्पृशेयं पाणिना कथम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैवंविधं मया युक्तमालब्धुं क्षत्रयोनिना।  
महता राजपुत्रेण मन्त्रयज्ञविदा सता ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आलब्धुं स्प्रष्टुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्पृष्टवन्तं शरीरं मां शववाहमिवाशुचिम्।  
कथं वा व्यवहार्यं वै कुर्वीथास्त्वं बृहन्नले ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बृहन्नलोवाच।  
व्यवहार्यश्च राजेन्द्र शुचिश्चैव भविष्यसि।  
धनूंष्येतानि मा भैस्त्वं शरीरं नात्र विद्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दायादं मत्स्यराजस्य कुले जातं मनस्विनाम्।  
त्वां कथं निन्दितं कर्म कारयेयं नृपात्मज ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दायादं पुत्रम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स पार्थेन रथात् प्रस्कन्द्य कुण्डली।  
आरुरोह शमीवृक्षं वैराटिरवशस्तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमन्वशासच्छत्रुघ्नो रथे तिष्ठन् धनञ्जयः।  
अवरोपय वृक्षाग्राद्धनूंष्येतानि माचिरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परिवेष्टनमेतेषां क्षिप्रं चैव व्यपानुद।  
सोऽपहृत्य महार्हाणि धनूंषि पृथुवक्षसाम्।  
परिवेष्टनपत्राणि विमुच्य समुपानयत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अपहृत्य वृक्षादध आनीय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा सन्नहनान्येषां परिमुच्य समन्ततः।  
अपश्यद्गाण्डिवं तत्र चतुर्भिरपरैः सह ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सन्नहनानि धनुषां बन्धनानि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां विमुच्यमानानां धनुषामर्कवर्चसाम्।  
विनिश्चेरुः प्रभा दिव्या ग्रहाणामुदयेष्विव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तेषां रूपमालोक्य भोगिनामिव जृम्भताम्।  
हृष्टरोमा भयोद्विग्नः क्षणेन समपद्यत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संस्पृश्य तानि चापानि भानुमन्ति बृहन्ति च।  
वैराटिरर्जुनं राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥१२॥
</details>
