+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
बिन्दवो जातरूपस्य शतं यस्मिन् निपातिताः।  
सहस्रकोटिसौवर्णाः कस्यैतद्धनुरुत्तमम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वारणा यत्र सौवर्णाः पृष्ठे भासन्ति दंशिताः।  
सुपार्श्वं सुग्रहं चैव कस्यैतद्धनुरुत्तमम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दंशिताः भासमानाः सुग्रहं गृह्यतेऽस्मिन्निति ग्रहो मध्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपनीयस्य शुद्धस्य पृष्ठे यस्येन्द्रगोपकाः।  
पृष्ठे विभक्ताः शोभन्ते कस्यैतद्धनुरुत्तमम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तपनीयस्य सुवर्णस्य इन्द्रगोपकाः कीटविशेषाः रक्तपीतभास्वरवर्णः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सूर्या यत्र च सौवर्णास्त्रयो भासन्ति दंशिताः।  
तेजसा प्रज्वलन्तो हि कस्यैतद्धनुरुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शलभा यत्र सौवर्णास्तपनीयविभूषिताः।  
सुवर्णमणिचित्रं च कस्यैतद्धनुरुत्तमम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सौवर्णाः शलभाः सुवर्णः कृष्णागुरुवर्णं द्रव्यं ‘मीना’ इति सञ्ज्ञितं तन्मयाः तेषु हि नीलवर्णेषु तपनीयाख्यस्वर्णभूषणानि शोभन्ते । ‘सुवर्णश्च सुवर्णा च कृष्णागुरुमखान्तरे’ इति विश्वः । सुवर्णमणयः स्वर्णबिन्दवः शोभनवर्णमणिखचितत्वाद्वा सुवर्णमणिचित्रत्वम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इमे च कस्य नाराचाः सहस्त्रा लोमवाहिनः।  
समन्तात् कलधौताग्रा उपासङ्गे हिरण्मये ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

साहस्राः सहस्रशः सङ्ख्याताः । लोमवाहिनः पत्रवन्तः । लोमच्छेदिन इत्यन्ये उपासङ्गे निषङ्गे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विपाठाः पृथवः कस्य गार्ध्रपत्राः शिलाशिताः।  
हारिद्रवर्णाः सुमुखाः पीताः सर्वायसाः शराः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विपाठाः स्थूलदण्डा बाणविशेषाः । ‘विपाठः स्थूलदण्डः स्यात्’ इति कल्पद्रुः । गार्ध्रपत्राः गृध्रपत्रवाहिनः शिलाशिताः शिलायां तीक्ष्णीकृताः पीताः कर्मारेण तेजनजलं पायिताः सर्वायसाः केवलं लोहमयाः । काष्ठद‌ण्डरहिता इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कस्यायमसितश्चापः पञ्चशार्दूललक्षणः।  
वराहकर्णव्यामिश्रान् शरान् धारयते दश ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वराहकर्णाकारैः शल्यैः व्यामिश्रान् युक्तान् धारयते शरान् चित्ररूपानेवेति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कस्येमे पृथवो दीर्घाश्चन्द्रबिम्बार्धदर्शनाः।  
शतानि सप्त तिष्ठन्ति नाराचा रुधिराशनाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चन्द्रबिम्बार्धवद्दर्शनं येषामर्धचन्द्राकारा इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कस्येमे शुकपत्राभैः पूर्वैरर्धैः सुवाससः।  
उत्तरैरायसैः पीतैर्हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पूर्वैरुपरिस्थैरर्धैः उपलक्षिताः सुवाससः सुपुङ्खा बाणा एव उत्तरैरग्रभागैः हेमपुङ्‌खैः सुवर्णधाराचित्रितैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गुरुभारसहो दिव्यः शात्रवाणां भयङ्करः।  
कस्यायं सायको दीर्घः शिलीपृष्ठः शिलीमुखः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शिली भेकी पृष्ठे चित्ररूपेण यस्य परिचयार्थं शिलीमुखो भेक्या मुखमिव मुखं यस्य सायकः खड्गः । ‘शरे खड्गे च सायकः’ इत्यमरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैयाघ्रकोशे निहितो हेमचित्रत्सरुर्महान्।  
सुफलश्चित्रकोशश्च किङ्किणीसायको महान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वैयाघ्रकोशे व्याघ्रचर्मकोशे । ‘त्सरुः खड्गादिमुष्टौ स्यात्’ इत्यमरः । सुफलः शोभनभल्लिकः । ‘फलं शस्त्राग्रे व्युष्टिलाभयोः’ इति विश्वः । किङ्किणीयुक्तः सायकः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कस्य हेमत्सरुर्दिव्यः खड्गः परमनिर्मलः।  
कस्यायं विमलः खड्गो गव्ये कोशे समर्पितः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गव्ये गोचर्मजे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हेमत्सरुरनाधृष्यो नैषध्यो भारसाधनः।  
कस्य पाञ्चनखे कोशे सायको हेमविग्रहः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नैषध्यो निषधदेशजः पाञ्चनखे अजचर्मजे । ‘पञ्चनखोऽजे कूर्मे’ इति विश्वः। हेमविग्रहः सुवर्णेनालङ्कृतदेहः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रमाणरूपसम्पन्नः पीत आकाशसन्निभः।  
कस्य हेममये कोशे सुतप्ते पावकप्रभे ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आकाशसन्निभः कृष्णभास्वरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निस्त्रिंशोऽयं गुरुः पीतः सायकः परनिर्व्रणः।  
कस्यायमसितः खड्गो हेमबिन्दुभिरावृतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निस्त्रिंशः त्रिंशतोऽङ्गुलिभ्यो निर्गतः त्रिंशदङ्गुलाधिकः सायकः खड्गः । परेषां शस्त्रेण निर्गतो व्रणो यस्य परानभिभूतः । शिक्य इति पाठे पुरुषद्वयेनोह्यमाना साङ्गीति प्रसिद्धा तद्योग्यः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आशीविषसमस्पर्शः परकायप्रभेदनः।  
गुरुभारसहो दिव्यः सपत्नानां भयप्रदः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निर्दिशस्व यथातत्त्वं मया पृष्टा बृहन्नले।  
विस्मयो मे परो जातो दृष्ट्वा सर्वमिदं महत् ॥१८॥
</details>
