+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

बृहन्नलोवाच।  
यन्मां पूर्वमिहापृच्छः शत्रुसेनापहारिणम्।  
गाण्डीवमेतत् पार्थस्य लोकेषु विदितं धनुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यन्मामिति । अपहरतीत्यपहारी कालः सोऽस्त्यस्मिन्नित्यपहारिणम् । पामादित्वान्मत्वर्थीयो न प्रत्ययः कालरूपीत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वायुधमहामात्रं शातकुम्भपरिष्कृतम्।  
एतत्तद‌र्जुनस्यासीद्गाण्डीवं परमायुधम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्तच्छतसहस्त्रेण सम्मितं राष्ट्रवर्द्धनम्।  
येन देवान्मनुष्यांश्च पार्थो विजयते मृधे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धनुषां शतसहस्रेण लक्षेण सम्मितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चित्रमुच्चावचैर्वणैः श्लक्ष्णमायतमव्रणम्।  
देवदानवगन्धर्वैः पूजितं शाश्वतीः समाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतद्वर्षसहस्रं तु ब्रह्मा पूर्वमधारयत्।  
ततोऽनन्तरमेवाथ प्रजापतिरधारयत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रीणि पञ्चशतं चैव शक्रोऽशीति च पञ्च च।  
सोमः फञ्चशतं राजा तथैव वरुणः शतम्।  
पार्थः पञ्च च षष्टिं च वर्षाणि श्वेतवाहनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्रीणि वर्षाणि पञ्चशतं वर्षाणि प्रजापतिरधारयदिति सम्बन्धः । अत्र ब्रह्मादीनां वर्षाणि देवमानेनैव ज्ञेयानि यो ह्यस्माकं सौरः संवत्सरः स तेषामेकं दिनमिति शास्त्रप्रसिद्धम् । पार्थः पञ्च च षष्टिं च इत्यत्र तु वर्षशब्दो वृष्टिपरः । तथा च संवत्सरे वर्षद्वयं जायते । तथा हि ‘एकेन वर्षेण तृप्तः शरदि व्रीह्याग्रयणं करोति अपरेण तृप्तो वसन्ते यवाग्रयणं करोति’ तथाचाग्रयणं प्रकृत्य आश्वलायनः श्रुतिमुदाहरति- ’अपि हि देवा आहुस्तृप्तो नूनं वर्षस्याग्रयणेन हि यजेत’ इति । तथाऽन्यत्रापि तदेव प्रकृत्य श्रुतं ‘व्रीहिभिरिष्ट्वा व्रीहिभिरेव यजेताथ यवेभ्यो यवैरिष्ट्वा यवैरेव यजेत व्रीहिभ्यः’ इति । एवं चैकस्मिन् संवत्सरे कर्कायनाद्येकं वर्षमपरं मकरायनादीति द्वे वर्षे ततश्च सार्थद्वात्रिंशता संवत्सरैः पञ्चषष्टिर्वर्षाणि भवन्तीति युक्तमुक्तं पार्थः पञ्च च षटिं च वर्षाणि एतद्धनुर्दधारेति । अन्ये तु अतीतमनागतं च कालमेकीकृत्य पञ्चषष्टिसंवत्सरं धनुर्द्धारणं वर्णयन्ति । ‘वर्षोऽस्त्री भारतादौ तु जम्बूद्वीपाब्दवृष्टिषु’ इति मेदिनी । ‘वृष्टिर्वर्षम्’ इत्यमरश्च । तत्र प्राचां मतेऽधारयदिति भूतकालानुपपत्तिः । वक्तुः कदाचिदायुर्ज्ञानकल्पनेऽपि प्रतिपत्तुः पारोक्ष्येणार्जुनवयोविदोऽप्रतिपत्तिश्चेति विचारणीयम् । अस्माकं तु गाण्डीवलाभानन्तरं गतेषु सार्धद्वात्रिंशद्वर्षेषु त्रयोदशवर्षाणि वनवासे । ब्राह्मणकार्यार्थमायुधागारं प्रविष्टस्यार्जुनस्य द्रौपदीधर्मराजयोः सहासनकालेऽनुप्रवेशनिमित्ते द्वादशवर्षाणि इति पञ्चविंशतिर्गतानि अन्यान्यपि दिग्विजयराजसूयराज्यकरणादिकाले प्रागेव सार्धसप्तवर्षाणि गतानीति समुन्नेयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महावीर्यं महादिव्यमेतत् तद्धनुरुत्तमम्।  
एतत् पार्थमनुप्राप्तं वरुणाच्चारुदर्शनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूजितं सुरमर्त्येषु बिभर्ति परमं वपुः।  
सुपार्श्वं भीमसेनस्य जातरूपग्रहं धनुः।  
येन पार्थोऽजयत्‌ कृत्स्नां दिशं प्राचीं परन्तपः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इन्द्रगोपकचित्रं च यदेतच्चारुदर्शनम्।  
राज्ञो युधिष्ठिरस्यैतद्वैराटे धनुरुत्तमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सूर्या यस्मिंस्तु सौवर्णाः प्रकाशन्ते प्रकाशिनः।  
तेजसा प्रज्वलन्तो वै नकुलस्यैतदायुधम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शलभा यत्र सौवर्णास्तपनीयविचित्रिताः।  
एतन्माद्रीसुतस्यापि सहदेवस्य कार्मुकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये त्विमे क्षुरस‌ङ्काशाः सहस्रा लोमवाहिनः।  
एतेऽर्जुनस्य वैराटे शराः सर्पविषोपमाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सहस्त्राः तेजस्विनो दृढाः सहस्रशः सम्मिता वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एते ज्वलन्तः स‌ङ्ग्रामे तेजसा शीघ्रगामिनः।  
भवन्ति वीरस्याक्षय्या व्यूहतः समरे रिपून् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

व्यूहतः क्षिपतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये चेमे पृथवो दीर्घाश्चन्द्रबिम्बार्धदर्शनाः।  
एते भीमस्य निशिता रिपुक्षयकराः शराः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हारिद्रवर्णा ये त्वेते हेमपुङ्खाः शिलाशिताः।  
नकुलस्य कलापोऽयं पञ्चशार्दूललक्षणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

येनासौ व्यजयत्कृत्स्नां प्रतीचीं दिशमाहवे।  
कलापो ह्येष तस्यासीन्माद्रीपुत्रस्य धीमतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ये त्विमे भास्कराकाराः सर्वपारसवाः शराः।  
एते चित्रक्रियोपेताः सहदेवस्य धीमतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सर्वपारसवाः सर्वं च तत्पारं परसमूहं सुवते हिंसन्ति ते सर्वपारसवाः सर्वशत्रुसमूहनाशकराः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये त्विमे निशिताः पीताः पृथवो दीर्घवाससः।  
हेमपुङ्खास्त्रिपर्वाणो राज्ञ एते महाशराः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्त्वयं सायको दीर्घः शिलीपृष्ठः शिलीमुखः।  
अर्जुनस्यैष सङ्ग्रामे गुरुभारसहो दृढः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैयाघ्रकोशः सुमहान् भीमसेनस्य सायकः।  
गुरुभारसहो दिव्यः शात्रवाणां भयङ्करः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुफलश्चित्रकोशश्च हेमत्सरुरनुत्तमः।  
निस्त्रिंशः कौरवस्यैष धर्मराजस्य धीमतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्तु पाञ्चनखे कोशो निहितश्चित्रयोधने।  
नकुलस्यैष निस्त्रिंशो गुरुभारसहो दृढः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चित्रयोधने विचित्रयुद्धनिमित्तं निहितः पालितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्त्वयं विपुलः खड्गो गव्ये कोशे समर्पितः।  
सहदेवस्य विद्ध्येनं सर्वभारसहं दृढम् ॥२३॥
</details>
