+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
सुवर्णविकृतानीमान्यायुधानि महात्मनाम्।  
रुचिराणि प्रकाशन्ते पार्थानामाशुकारिणाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सुवर्णेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्व नु स्विदर्जुनः पार्थः कौरव्यौ वा युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पाण्डवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्व एव महात्मानः सर्वामित्रविनाशनाः।  
राज्यमक्षैः पराकीर्य न श्रूयन्ते कथञ्चन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पराकीर्य अपास्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौपदी क्व च पाञ्चाली स्त्रीरत्नमिति विश्रुता।  
जितानक्षैस्तदा कृष्णा तानेवान्वगमद्वनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुन उवाच।  
अहमस्म्यर्जुनः पार्थः सभास्तारो युधिष्ठिरः।  
बल्लवो भीमसेनस्तु पितुस्ते रसपाचकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्वबन्धोऽथ नकुलः सहदेवस्तु गोकुले।  
सैरन्ध्रीं द्रौपदीं विद्धि यत्कृते कीचका हताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तर उवाच।  
दश पार्थस्य नामानि यानि पूर्वं श्रुतानि मे।  
प्रबूयास्तानि यदि मे श्रद्दध्यां सर्वमेव ते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुन उवाच।  
हन्त तेऽहं समाचक्षे दश नामानि यानि मे।  
वैराटे शृणु तानि त्वं यानि पूर्वं श्रुतानि ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकाग्रमानसो भूत्वा शृणु सर्वं समाहितः।  
अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः।  
बीभत्सुर्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनञ्जयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नररूपस्य मम महाविष्णोर्नामानि सङ्कटे स्मर्यमाणानि विजयावहानीत्यभिप्रेत्याह एकाग्रेति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तर उवाच।  
केनासि विजयो नाम केनासि श्वेतवाहनः।  
किरीटी नाम केनासि सव्यसाची कथं भवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः कृष्णो बीभत्सुरेव च।  
धनञ्जयश्च केनासि ब्रूहि तन्मम तत्त्वतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुता मे तस्य वीरस्य केवला नामहेतवः।  
तत्सर्वं यदि मे ब्रूयाः श्रदद्ध्यां सर्वमेव ते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुन उवाच।  
सर्वाञ्जनपदाञ्जित्वा वित्तमादाय केवलम्।  
मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मां धनञ्जयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभिप्रयामि सङ्ग्रामे यदहं युद्धदुर्मदान्।  
नाजित्वा विनिवर्तामि तेन मां विजयं विदुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्वेताः काञ्चनसन्नाहा रथे युज्यन्ति मे हयाः।  
सङ्ग्रामे युध्यमानस्य तेनाहं श्वेतवाहनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्तराभ्यां फल्गुनीभ्यां नक्षत्राभ्यामहं दिवा।  
जातो हिमवतः पृष्ठे तेन मां फाल्गुनं विदुः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नक्षत्राभ्यां ताराभ्यां तत्र स्थिते चन्द्रे इत्यर्थः । उत्तराभ्यां च पूर्वाभ्यामिति पाठे नक्षत्रसन्धौ इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुरा शक्रेण मे दत्तं युध्यतो दानवर्षभैः।  
किरीटं मूर्ध्नि सूर्याभं तेनाहुर्मां किरीटिनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न कुर्यां कर्म बीभत्सं युध्यमानः कथञ्चन।  
तेन देवमनुष्येषु बीभत्सुरिति विश्रुतः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बीभत्सुरिति । भदि कल्याणे सुखे चेत्यस्य सनि रूपम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उभौ मे दक्षिणौ पाणी गाण्डीवस्य विकर्षणे।  
तेन देवमनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विकर्षणे शक्तौ इति शेषः। सव्येन वामेनापि हस्तेन सचितुं ज्याकर्षणादिक्रियायां सम्बद्धुं शीलमस्येति सव्यसाचीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पृथिव्यां चतुरन्तायां वर्णो मे दुर्लभः समः।  
करोमि कर्म शुक्लं च तस्मान्मामर्जुनं विदुः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अर्जुन इति ‘ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु’ इत्यतः उनन् प्रत्यये भवति । वर्णो दीप्तिः समः ऋजुः दीप्तिमत्त्वात् समत्वात् शुद्धकर्मकरत्वाच्चार्जुन इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहं दुरापो दुर्धर्षो दमनः पाकशासनिः।  
तेन देवमनुष्येषु जिष्णुर्नामाऽस्मि विश्रुतः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जिष्णुर्जयशीलः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृष्ण इत्येव दशमं नाम चक्रे पिता मम।  
कृष्णावदातस्य ततः प्रियत्वाद्बालकस्य वै ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कृष्णावदातस्य कृष्णभास्वरवर्णस्य कर्षति चित्तमिति मनोहरत्वाद्वा कृष्ण इत्याह प्रियत्वादिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स पर्थं वैराटिरभ्यवादयदन्तिकात्।  
अहं भूमिजयो नाम नाम्नाऽहमपि चोत्तरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दिष्ट्या त्वां पार्थ पश्यामि स्वागतं ते धनञ्जय।  
लोहिताक्ष महाबाहो नागराजकरोपम ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नागराज ऐरावतः तस्येव करोपमा हस्तयोः सादृश्यं यस्य हस्तिहस्तोपमकरेत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदज्ञानादवोचं त्वां क्षन्तुमर्हसि तन्मम।  
यतस्त्वया कृतं पूर्वं चित्रं कर्म सुदुष्करम्।  
अतो भयं व्यतीतं मे प्रीतिश्च परमा त्वयि ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कर्म दिग्विजयादि ॥२५॥
</details>
