+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
आस्थाय रुचिरं वीर रथं सारथिना मया।  
कतमं यास्यसेऽनीकमुक्तो यास्याम्यहं त्वया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आस्थायेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
प्रीतोऽस्मि पुरुषव्याघ्र न भयं विद्यते तव।  
सर्वान्नुदामि ते शत्रून् रणे रणविशारद ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नुदामि दूरीकरोमि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वस्थो भव महाबाहो पश्य मां शत्रुभिः सह।  
युध्यमानं विमर्देऽस्मिन् कुर्वाणं भैरवं महत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भैरवं भयानकं महत् कर्म कुर्वाणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतान्सर्वानुपासङ्गान् क्षिप्रं बध्नीहि मे रथे।  
एकं चाहर निस्त्रिंशं जातरूपपरिष्कृतम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपासङ्गान् तूणीरान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा त्वरावानुत्तरस्तदा।  
अर्जुनस्यायुधान् गृह्य शीघ्रेणावातरत्ततः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गृह्य गृहीत्वा शीघ्रेण वेगेन ततः शमीतोऽवातरत् इतरेषामायुधानि तत्र निधायेति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्जुन उवाच।  
अहं वै कुरुभिर्योत्स्याम्यवजेष्यामि ते पशून् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अवजेष्यामि हेलया जेष्यामि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सङ्कल्पपक्षविक्षेपं बाहुप्राकारतोरणम्।  
त्रिदण्डतूणसम्बाधमनेकध्वजसङ्कुलम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

त्वं तु भयं त्यजेत्याह सङ्कल्पेति त्रिभिः । इदं मया गुप्तं रक्षितं रथोपस्थं रथोपरिभागस्ते तव नगरं नगरवद्रक्षकं भविष्यति । तत्र रथाङ्गेषु नगराङ्गसम्पत्तिमाह- सङ्कल्पपक्षविक्षेपमिति । सङ्कल्पः सम्यक्कल्पनं चक्राक्षध्वजकूबरयुगादीनामङ्गानां दार्ढ्येन समर्थनं तदेव पक्षयोर्वीथीनां पार्श्वयोः विक्षेपो विस्तारो यस्मिन् बाहू एव स्वीयौ बाहुतुल्यत्वाद्बान्धवा एव वा प्राकारः पुरपरिधिभित्तिस्तस्मिंस्तोरणं पुरद्वारं यस्मिन् । रथिसारथ्योरपि रथाङ्गत्वविवक्षया एतदुक्तम् । त्रिदण्डः ईषा तदुभयपार्श्वदारुणी चेति मिलित्वा त्रिदण्ड उच्यते स च तूणो निषङ्गश्च ताभ्यां सम्बन्धं सङ्कटं दुष्प्रवेशम् । पक्षे त्रिदण्डं सैन्यत्रयं रथिनां हस्तिसादिनां हयसादिनां चेति त्रीणि सैन्यानि तेषां तूणोपलक्षितानि आयुधानि तैः सम्बाधमनेकध्वजसङ्कुलं बहुध्वजव्याप्तम् । अनेकेन अनन्येन ध्वजेन वानरेण सङ्कुलं भयङ्करम् ‘एके मुख्यान्यकेवलाः’ इति नानार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्याक्षेपणं क्रोधकृतं नेमीनिनददुन्दुभि।  
नगरं ते मया गुप्तं रथोपस्थं भविष्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ज्या धनुर्मौर्वी सैव क्षेपणानि गोलासनानि नालिकाख्यानि यस्मिन् । क्रोधेन परजिघांसाहेतुना चित्तवृत्तिविशेषेण निमित्तभूतेन कृतं परिष्कृतं द्वयमपि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अधिष्ठितो मया सङ्ख्ये रथो गाण्डीवधन्वना।  
अजेयः शत्रुसैन्यानां वैराटे व्येतु ते भयम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

फलितमाह अधिष्ठित इति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तर उवाच।  
बिभेमि नाहमेतेषां जानामि त्वां स्थिरं युधि।  
केशवेनापि सङ्ग्रामे साक्षादिन्द्रेण वा समम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

केशवेन इन्द्रेण वा समं सार्धं सङ्ग्रामे त्वां स्थिरं जानामि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इदं तु चिन्तयन्नेवं परिमुह्यामि केवलम्।  
निश्चयं चापि दुर्मेधा न गच्छामि कथञ्चन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं युक्ताङ्गरूपस्य लक्षणैः सूचितस्य च।  
केन कर्मविपाकेन क्लीबत्वमिद‌मागतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

युक्ताङ्गरूपस्य युक्तानि समीचीनानि अङ्गानि युद्धाङ्गानि शस्त्रास्त्रनैपुणादीनि रूपमाकृतिश्च यस्य लक्षणैः पञ्चरक्तत्वादिभिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मन्ये त्वां क्लीबवेषेण चरन्तं शूलपाणिनम्।  
गन्धर्वराजप्रतिमं देवं वाऽपि शतक्रतुम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

परवान् नाथवान् उत्तीर्णमापद्भ्य इति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्जुन उवाच।  
भ्रातुर्नियोगाज्ज्येष्ठस्य संवत्सरमिदं व्रतम्।  
चरामि व्रतचर्यं च सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नास्मि क्लीबो महाबाहो परवान् धर्मसंयुतः।  
समाप्तव्रतमुत्तीर्णं विद्धि मां त्वं नृपात्मज ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्तर उवाच।  
परमोऽनुग्रहो मेऽद्य यतस्तर्को न मे वृथा।  
न हीदृशाः क्लीबरूपा भवन्ति तु नरोत्तम ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहायवानस्मि रणे युध्येयममरैरपि।  
साध्वसं हि प्रनष्टं मे किं करोमि ब्रवीहि मे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहं ते सङ्ग्रहीष्यामि हयान् शत्रुरथारुजान्।  
शिक्षितो ह्यस्मि सारथ्ये तीर्थतः पुरुषर्षभ ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शत्रुरथारुजान् शत्रुरथभञ्जकान् । मूलविभुजादित्वात् कः तीर्थतो गुरुतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दारुको वासुदेवस्य यथा शक्रस्य मातलिः।  
तथा मां विद्धि सारथ्ये शिक्षितं नरपुङ्गव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य याते न पश्यन्ति भूमौ क्षिप्तं पदं पदम्।  
दक्षिणां यो धुरं युक्तः सुग्रीवसदृशो हयः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

याते गमने पदं पदं सर्वमपि पदं भूमौ क्षिप्तं तत उद्गृहीतं वा न पश्यन्ति वेगवत्त्वात् सुग्रीवमेघपुष्पशैब्यबलाहका भगवतोऽश्वास्तत्साम्यमेषां वाहानामुक्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

योऽयं धुरं धुर्यवरो वामां वहति शोभनः।  
तं मन्ये मेघपुष्पस्य जवेन सदृशं हयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

योऽयं काञ्चनसन्नाहः पार्ष्णिं वहति शोभनः।  
समं शैव्यस्य तं मन्ये जवेन बलवत्तरम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पार्ष्णिं पुरः स्थितयोरश्वयोः पृष्ठभागं पाश्चात्यं युगमिति यावत् । ‘पार्ष्णिः स्यादुन्मदस्त्रियाम् । स्त्रियां द्वयोः सैन्यपृष्ठे’ इति मेदिनी ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योऽयं वहति मे पार्ष्णिं दक्षिणामभितः स्थितः।  
बलाहकादपि मतः स जवे वीर्यवत्तरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वामेवायं रथो बोढुं सङ्ग्रामेऽर्हति धन्विनम्।  
त्वं चेमं रथमास्थाय योद्धुमर्हो मतो मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विमुच्य बाहुभ्यां वलयानि स विर्यवान्।  
चित्रे काञ्चनसन्नाहे प्रत्यमुञ्चत् तदा तले ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पर्यमुञ्चत्त तदा शुभे इति पाठे तु कुण्डले इति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृष्णान् भङ्गिमतः केशान् श्वेतेनोद्ग्रथ्य वाससा।  
अथासौ प्राङ्मुखो भूत्वा शुचिः प्रयतमानसः।  
अभिदध्यौ महाबाहुः सर्वास्त्राणि रथोत्तमे ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

भङ्गिमतः कौटिल्यवतः अभिदध्यौ स्मृतवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऊचुश्च पार्थं सर्वाणि प्राञ्जलीनि नृपात्मजम्।  
इमे स्म परमोदाराः किङ्कराः पाण्डुनन्दन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रणिपत्य ततः पार्थः समालभ्य च पाणिना।  
सर्वाणि मानसानीह भवतेत्यभ्यभाषत ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मानसानि प्रयोजनकाले स्मृतिगोचराणि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिगृह्य ततोऽस्त्राणि प्रहृष्टवदनोऽभवत्।  
अधिज्यं तरसा कृत्वा गाण्डीवं व्याक्षिपद्धनुः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतिगृह्य अनुकूलानि कृत्वा व्याक्षिपत् टणत्कारितवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य विक्षिप्यमाणस्य धनुषोऽभून्महाध्वनिः।  
यथा शैलस्य महतः शैलेनैवावजघ्नतः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अवजघ्नतः अवहन्यमानस्य अभिनिघ्नत इति पाठान्तरम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स निर्घातोऽभवद्भूभिद्दिक्षु वायुर्ववौ भृशम्।  
पपात महती चोल्का दिशो न प्रचकाशिरे।  
भ्रान्तध्वजं खं तदासीत्प्रकम्पितमहाद्रुमम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भूभित् भूविदारकः प्रचकाशिरे प्रकाशवत्योऽभूवन् । भ्रान्ता इतश्चलिताः ध्वजा यस्मिन् । एतेन परसैन्यवाहेषु शब्दजात्त्रासादुत्पथगामित्वं व्यज्यते प्रकम्पितमहाद्रुममित्यनेन भूमिकम्पो व्यज्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं शब्दं कुरवोऽजानन् विस्फोटमशनेरिव।  
यदर्जुनो धनुःश्रेष्ठं बाहुभ्यामाक्षिपद्रथे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उत्तर उवाच।  
एकस्त्वं पाण्डवश्रेष्ठ बहूनेतान् महारथान्।  
कथं जेष्यसि सङ्ग्रामे सर्वशस्त्रास्त्रपारगान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असहायोऽसि कौन्तेय ससहायाश्च कौरवाः।  
अत एव महाबाहो भीतस्तिष्ठामि तेऽग्रतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उवाच पार्थो मा भैषीः प्रहस्य स्वनवत्तदा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युध्यमानस्य मे वीर गन्धर्वैः सुमहाबलैः।  
सहायो घोषयात्रायां कस्तदासीत् सखा मम ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथा प्रतिभये तस्मिन् देवदानवसङ्कुले।  
खाण्डवे युध्यमानस्य कस्तदासीत् सखा मम ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निवातकवचैः सार्धं पौलोमैश्च महाबलैः।  
युध्यतो देवराजार्थे कः सहायस्तदाऽभवत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्वयंवरे तु पाञ्चाल्या राजभिः सह संयुगे।  
युध्यतो बहुभिस्तात कः सहायस्तदाऽभवत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उपजीव्य गुरुं द्रोणं शक्रं वैश्रवणं यमम्।  
वरुणं पावकं चैव कृपं कृष्णं च माधवम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पिनाकपाणिनं चैव कथमेतान्न योधये।  
रथं वाहय मे शीघ्रं व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥४०॥
</details>
