+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्तरं सारथिं कृत्वा शमीं कृत्वा प्रदक्षिणम्।  
आयुधं सर्वमादाय प्रययौ पाण्डवर्षभः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्तरमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ध्वजं सिंहं रथात् तस्मादपनीय महारथः।  
प्रणिधाय शमीमूले प्रायादुत्तरसारथिः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सिंहं सिंहाकारम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवीं मायां रथे युक्तां विहितां विश्वकर्मणा।  
काञ्चनं सिंहलाङ्गूलं ध्वजं वानरलक्षणम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दैवी मायामित्यद्भुतत्वं ध्वजस्य दर्शितम् । मायामय इव ध्वजोऽद्भुत इत्यर्थः । विश्वकर्मणा ब्रह्मणा भौमनेन वा काञ्चनं काञ्चनवर्णं सिंहं हिंस्रं लाङ्गूलं यस्य पुच्छविक्षेपणेनैव बहून् हस्त्यादीन् पोथयन्तमित्यर्थः । वानरलक्षणं वानरस्वरूपम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मनसा चिन्तयामास प्रसादं पावकस्य च।  
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा ध्वजे भूतान्यदेशयत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रसादं प्रसादप्राप्तं सः पावकः तच्चिन्तितम् अर्जुनचिन्तितम् अदेशयत् अयोजयत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सपताकं विचित्राङ्गं सोपासङ्गं महाबलम्।  
खात् पपात रथे तूर्णं दिव्यरूपं मनोरमम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथं तमागतं दृष्ट्वा दक्षिणं प्राकरोत् तदा।  
रथमास्थाय बीभत्सुः कौन्तेयः श्वेतवाहनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणः प्रगृहीतशरासनः।  
ततः प्रायादुदीचीं च कपिप्रवरकेतनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वनवन्तं महाशङ्खं बलवानरिमर्दनः।  
प्राधमद्बलमास्थाय द्विषतां लोमहर्षणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्ते जवना धुर्या जानुभ्यामगमन्महीम्।  
उत्तरश्चापि सन्त्रस्तो रथोपस्थ उपाविशत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ते जवनाः प्रसिद्धाः वेगवन्तोऽग्निदत्तरथस्थाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संस्थाप्य चाश्वान्कौन्तेयः समुद्यम्य च रश्मिभिः।  
उत्तरं च परिष्वज्य समाश्वासयदर्जुनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

संस्थाप्य यथावत्कृत्वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुन उवाच।  
मा भैस्त्वं राजपुत्राग्र्यं क्षत्रियोऽसि परन्तप।  
कथं तु पुरुषव्याघ्र शत्रुमध्ये विषीदसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुतास्ते शङ्खशब्दाश्च भेरीशब्दाश्च पुष्कलाः।  
कुञ्जराणां च नदतां व्यूढानीकेषु तिष्ठताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स त्वं कथमिहानेन शङ्खशब्देन भीषितः।  
विवर्णरूपो वित्रस्तः पुरुषः प्राकृतो यथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तर उवाच।  
श्रुता मे शङ्खशब्दाश्च भेरीशब्दाश्च पुष्कलाः।  
कुञ्जराणां निनदतां व्यूढानीकेषु तिष्ठताम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैवंविधः शङ्खशब्दः पुरा जातु मया श्रुतः।  
ध्वजस्य चापि रूपं मे दृष्टपूर्वं न हीदृशम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धनुषश्चैव निर्घोषः श्रुतपूर्वो न मे क्वचित्।  
अस्य शङ्खस्य शब्देन धनुषो निःस्वनेन च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमानुषाणां शब्देन भूतानां ध्वजवासिनाम्।  
रथस्य च निनादेन मनो मुह्यति मे भृशम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्याकुलाश्च दिशः सर्वा हृदयं व्यथतीव मे।  
ध्वजेन पिहिताः सर्वा दिशो न प्रतिभान्ति मे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गाण्डीवस्य च शब्देन कर्णौ मे बधिरीकृतौ।  
स मुहूर्तं प्रयातं तु पार्थो वैराटिमब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्जुन उवाच।  
एकान्तं रथमास्थाय पद्भ्यां त्वमवपीडयन्।  
दृढं च रश्मीन् संयच्छ शङ्खं ध्मास्याम्यहं पुनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एकान्तं सुदृढम् । सप्तम्यन्तपाठस्तु लेखकप्रमादः । रथं सुदृढमवलम्ब्येत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शङ्खमुपाध्मासीद्दारयन्निव पर्वतान्।  
गुहा गिरीणां च तदा दिशः शैलांस्तथैव च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्तरश्चापि संलीनो रथोपस्थ उपाविशत्।  
तस्य शङ्खस्य शब्देन रथनेमिस्वनेन च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गाण्डीवस्य च घोषेण पृथिवी समकम्पत।  
तं समाश्वासयामास पुनरेव धनञ्जयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोण उवाच।  
यथा रथस्य निर्घोषो यथा मेघ उदीर्यते।  
कम्पते च यथा भूमिर्नैषोऽन्यः सव्यसाचिनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शस्त्राणि न प्रकाशन्ते न प्रहृष्यन्ति वाजिनः।  
अग्नयश्च न भासन्ते समिद्धास्तन्न शोभनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रत्यादित्यं च नः सर्वे मृगा घोरप्रवादिनः।  
ध्वजेषु च निलीयन्ते वायसास्तन्न शोभनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकुनाश्चापसव्या नो वेदयन्ति महद्भयम्।  
गोमायुरेष सेनायां रुदन्मध्येन धावति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनाहतश्च निष्क्रान्तो महद्वेदयते भयम्।  
भवतां रोमकूपाणि प्रहृष्टान्युपलक्षये ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनाहतः अक्षतो धावति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ध्रुवं विनाशो युद्धेन क्षत्रियाणां प्रदृश्यते।  
ज्योतींषि न प्रकाशन्ते दारुणा मृगपक्षिणः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उत्पाता विविधा घोरा दृश्यन्ते क्षत्रनाशनाः।  
विशेषत इहास्माकं निमित्तानि विनाशने ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ज्योतींषि सूर्यचक्षुर्वाङ्मनांसि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उल्काभिश्च प्रदीप्ताभिर्बाध्यते पृतना तव।  
वाहनान्यप्रहृष्टानि रुदन्तीव विशाम्पते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उपासते च सैन्यानि गृध्रास्तव समन्ततः।  
तष्स्यसे वाहिनीं दृष्ट्वा पार्थबाणप्रपीडिताम्।  
पराभूता च वः सेना न कश्चिद्योद्धुमिच्छति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विवर्णमुखभूयिष्ठाः सर्वे योधा विचेतसः।  
गाः सम्प्रस्थाप्य तिष्ठामो व्यूढानीकाः प्रहारिणः ॥३३॥
</details>
