+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ दुर्योधनो राजा समरे भीष्ममब्रवीत्।  
द्रोणं च रथशार्दूलं कृपं च सुमहारथम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उक्तोऽयमर्थ आचार्यौ मया कर्णेन चासकृत्।  
पुनरेव प्रवक्ष्यामि न हि तृप्यामि तं ब्रुवन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आचार्यौ द्रोणं कृपं च प्रति मयाऽयमर्थ उक्तः । पाठान्तरेऽयमाचार्योऽस्मिन्नर्थे विषये मया कर्णेन चोक्त इति योजना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराभूतैर्हि वस्तव्यं तैश्च द्वादश वत्सरान्।  
वने जनपदे ज्ञातैरेष एव पणो हि नः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां न तावन्निर्वृत्तं वर्तते तु त्रयोदशम्।  
अज्ञातवासो बीभत्सुरथास्माभिः समागतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनिवृत्ते तु निर्वासे यदि बीभत्सुरागतः।  
पुनर्द्वादशवर्षाणि वने वत्स्यन्ति पाण्डवाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोभाद्वा ते न जानीयुरस्मान् वा मोह आविशत्।  
हीनातिरिक्तमेतेषां भीष्मो वेदितुमर्हति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हीनेति । न जातमधिकं वाऽज्ञातवासकालं ज्ञातुमर्हति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्थानां च पुनर्द्वैधे नित्यं भवति संशयः।  
अन्यथा चिन्तितो ह्यर्थः पुनर्भवति सोऽन्यथा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्र ऊनपक्षे इष्टमेव सिद्धम् । अधिकपक्षेऽपि दोषमाह- अर्थानामिति । द्वैधे द्विप्रकारत्वे संशयो भवति अर्थानां प्रयोजनानाम् । अयं भावः - यदि ते निस्तीर्णप्रतिज्ञास्तर्हि तेषां स्वांशलाभार्थं मामुपगतानां मत्प्रसादतस्तत्प्राप्तिर्वेति द्वैधे सम्भवति संशयाक्रान्तानामकस्माद्युद्धार्थमागमनं दोष एवेति । पूर्ववैरेण सत्यपि संशयेऽस्माज्जिघांसया आगतानां पराजयोऽपि सम्भाव्यत इत्याहान्यथेति । अन्यायेन युध्यतः पराजयेऽप्यधिकैव नष्टिरस्तीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्तरं मार्गमाणानां मत्स्यानां च युयुत्सताम्।  
यदि बीभत्सुरायातस्तदा कस्यापराध्नुमः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उत्तरं गोग्रहं मार्गमाणानामिच्छतामस्माकम् । अनादरे षष्ठी । अस्मान् अनादृत्येत्यर्थः । वालिसुग्रीवयोर्युद्धे प्रविशन् राम इवार्जुनोऽपि कुरुमत्स्यसन्निपाते प्रविशन्नपराधी स्यादित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रिगर्तानां वयं हेतोर्मत्स्यान्योद्धुमिहागताः।  
मत्स्यानां विप्रकारांस्ते बहूनस्मानकीर्तयन् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ननु तर्हि मत्स्यत्रिगर्तविमर्दे कुरुभिरपि किमर्थं गन्तव्यमित्याशङ्क्याह त्रिगर्तानामित्यादिना । ते तव समक्षमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां भयाभिभूतानां तदस्माभिः प्रतिश्रुतम्।  
प्रथमं तैर्ग्रहीतव्यं मत्स्यानां गोधनं महत्।  
सप्तम्यामपराह्णे वै तथा तैस्तु समाहितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तेषां त्रिगर्तानामर्थे तत् मत्स्यैः सह युद्धं प्रतिश्रुतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अष्टम्यां पुनरस्माभिरादित्यस्योदयं प्रति।  
इमा गावो ग्रहीतव्या गते मत्स्ये गवां पदम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न केवलं मित्रपक्षपातमात्रमस्माकमस्ति अपि तु स्वार्थोऽप्यस्तीत्याह अष्टम्यामिति । तथा च स्वार्थं युध्यतां नास्माकमपराधोऽस्ति । मत्स्ये गवां त्रिगतैर्हृतानां पदं मार्गं गते सति अस्माभिरिमा गावो ग्रहीतव्याः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते वा गाश्चानयिष्यन्ति यदि वा स्युः पराजिताः।  
अस्मान् ‌वा ह्युपसन्धाय कुर्युर्मत्स्येन सङ्गतम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ते त्रिगर्ताः उपसन्धाय वञ्चयित्वा मत्स्येन सङ्गतं स्नेहं कुर्युः । सर्वथा पक्षत्रयेऽप्यस्माभिरिदानीं योद्धव्यमेवेत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथवा तानपाहाय मत्स्यो जनपदैः सह।  
सर्वया सेनया सार्धं संवृतो भीमरूपया।  
आयातः केवलं रात्रिमस्मान्योद्धुमिहागतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तान् त्रिगर्तानपाहाय गोभिः सह उपेक्ष्य केवलं रात्रिं रात्रौ स्वगृहमायात इदानीं प्रातरस्मान्योद्धुमिहागत इति सम्बन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषामेव महावीर्यः कश्चिदेष पुरःसरः।  
अस्मान् जेतुमिहायातो मत्स्यो वाऽपि स्वयं भवेत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पक्षान्तरमाह- तेषामिति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यद्येष राजा मत्स्यानां यदि बीभत्सुरागतः।  
सर्वैर्योद्धव्यमस्माभिरिति नः समयः कृतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

फलितमाह- सर्वैरिति । सर्वैरस्माभिरेकीभूय ये आगतास्तैः सह योद्धव्यमेवेत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ कस्मात् स्थिता ह्येते रथेषु रथसत्तमाः।  
भीष्मो द्रोणः कृपश्चैव विकर्णो द्रौणिरेव च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सम्भ्रान्तमनसः सर्वे काले ह्यस्मिन् महारथाः।  
नान्यत्र युद्धाच्छ्रेयोऽस्ति तथाऽत्मा प्रणिधीयताम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आत्मा चित्तं प्रणिधीयतां सावधानं क्रियताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आच्छिन्ने गोधनेऽस्माकमपि देवेन वज्रिणा।  
यमेन वाऽपि सङ्ग्रामे को हास्तिनपुरं व्रजेत् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

लब्धस्य गोधनस्य नाशेऽस्माभिः स्वपुरं न प्रवेष्टव्यमिति प्रतिजानीते - आच्छिन्न इति । पदातयस्त्वस्मिन्युद्धे नङ्क्ष्यन्त्येवाश्वास्तु कदाचिज्जीविष्यन्त्यपीत्याह - शरैरिति प्राचां व्याख्या वक्तुरपकर्षसूचिका । वस्तुतस्तु आच्छिन्नेऽपहृते गोधने निमित्ते देवेन वा सह सङ्ग्रामे उपस्थिते सत्यस्माकं भीष्मादीनां मध्ये ह इति प्रसिद्धः कोऽस्ति यो न पुरं व्रजेत् अपि तु प्रत्येकं सर्वे एव स्वं पुरं गन्तुं देवानपि जेतुं गाश्चाच्छेत्तुं समर्थाः स्म इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शरैरेभिः प्रणुन्नानां भग्नानां गहने वने।  
को हि जीवेत् पदातीनां भवेद‌श्वेषु संशयः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शैररिति । एभिरिति स्वकीयशरप्रदर्शनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधनवचः श्रुत्वा राधेयस्त्वब्रवीद्वचः।  
आचार्यं पृष्ठतः कृत्वा तथा नीतिर्विधीयताम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आचार्यं रणाद्भीतं पृष्ठतः कृत्वा सेनामुखादपसार्य अस्मिन् भीते सर्वेऽपि भीताः स्युरिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जानाति हि मतं तेषामतस्त्रासयतीह नः।  
अर्जुने चास्य सम्प्रीतिमधिकामुपलक्षये ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तेषां पाण्डवानां मतं सम्मतमस्मत्तेजोवधकरणं जानातीति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा हि दृष्ट्वा बीभत्सुमुपायान्तं प्रशंसति।  
यथा सेना न भज्येत तथा नीतिर्विधीयताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ह्रेषितं ह्युपशृण्वाने द्रोणे सर्वं विघट्टितम्।  
अदेशिका महारण्ये ग्रीष्मे शत्रुवंशं गताः।  
यथा न विभ्रमेत् सेना तथा नीतिर्विधीयताम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

द्रोणे भीते सति सर्वं विघट्टितं विचलितं भवेत् । सामर्थ्यमिति शेषः । ग्रीष्मे घर्मकाले वसन्त इत्यर्थः । इतः षण्मासानन्तरं युद्धारम्भस्य शरदि दृष्टत्वात् । अदेशिकाः स्वदेशाच्च्युताः व्यूहभङ्गो मा भूदित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इष्टा हि पाण्डवा नित्यमाचार्यस्य विशेषतः।  
आसयन्नपरार्थाश्च कथ्यते स्म स्वयं तथा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

इष्टा हीति । पाण्डवाः अपरार्थाः नास्ति परार्थो येषां तेऽपरार्थाः स्वार्थपरा आसयन् द्रोणं त्वत्समीपे स्थापितवन्तः । परकीयोऽयमित्यर्थः । तत्र हेतुमाह - स्वयं द्रोणेन तथा कथ्यते यथा पाण्डवीयत्वं स्वस्य प्रकाशते तथेत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अश्वानां ह्रेषितं श्रुत्वा कः प्रशंसापरो भवेत्।  
स्थाने वाऽपि व्रजन्तो वा सदा ह्रेषन्ति वाजिनः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतदेव विवृणोति- अश्वानामित्यादिना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सदा च वायवो वान्ति नित्यं वर्षति वासवः।  
स्तनयित्नोश्च निर्घोषः श्रूयते बहुशस्तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किमत्र कार्यं पार्थस्य कथं वा स प्रशस्यते।  
अन्यत्र कामाद्द्वेषाद्वा रोषादस्मासु केवलात् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पार्थस्यार्जुनस्यागमनेऽत्र किं कार्यं किमर्थं वासोऽनेन प्रशस्यते तत्र हेतुः- अन्यत्र पार्थश्रेयसि कामादभिलाषादस्मासु वा द्वेषात् जिघांसातः । रोषात् तन्मूलादभिज्वलनात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आचार्या वै कारुणिकाः प्राज्ञाश्चापापदर्शिनः।  
नैते महाभये प्राप्ते सम्प्रष्टव्याः कथञ्चन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

द्रोणमुपहसति आचार्या इत्यादिना । कारुणिका इत्यनेन युद्धधर्मानभिज्ञत्वमुक्तम् । अपापमहिंसा तद्दर्शिनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रासादेषु विचित्रेषु गोष्ठीषूपवनेषु च।  
कथा विचित्राः कुर्वाणाः पण्डितास्तत्र शोभनाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बहून्याश्चर्यरूपाणि कुर्वाणा जनसंसदि।  
इज्यास्त्रे चोपसन्धाने पण्डितास्तत्र शोभनाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आश्चर्यरूपाणि विनोदादीनि इज्यास्त्रे यज्ञायुधे कपालादौ तेषामुपसन्धाने आसादनप्रोक्षणादौ परेषामिज्यास्त्रज्ञानां याज्ञिकानां विवरज्ञाने छिद्रदर्शने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परेषां विवरज्ञाने मनुष्यचरितेषु च।  
हस्त्यश्वरथचर्यासु खरोष्ट्राजाविकर्मणि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मनुष्यचरितेषु स्नानाचमनभोजनादिषु हस्त्यश्वरथचर्यासु हस्त्यादिना वाहनेन चर्या गमनं खरादीनां कर्मणि चिकित्सादौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गोधनेषु प्रतोलीषु वरद्वारमुखेषु च।  
अन्नसंस्कारदोषेषु पण्डितास्तत्र शोभनाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पण्डितान् पृष्ठतः कृत्वा परेषां गुणवादिनः।  
विधीयतां तथा नीतिर्यथा वध्यो भवेत् परः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गा वश्च सम्प्रतिष्ठाप्य सेनां व्यूह्य समन्ततः।  
आरक्षाश्च विधीयन्तां यत्र योत्स्यामहे परान् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

गाः व इति छेदः गावश्च सम्प्रतिष्ठन्तामिति पाठान्तरे गाव इत्येकं पदम् । आरक्षाः रक्षकाः ॥३४॥
</details>
