+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
सर्वानायुष्मतो भीतान् सन्त्रस्तानिव लक्षये।  
अयुद्धमनसश्चैव सर्वांश्चैवानवस्थितान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वानिति । सर्वान् भीष्मादीन् अनवस्थितान् चञ्चलान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यद्येष राजा मत्स्यानां यदि बीभत्सुरागतः।  
अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मम चापप्रयुक्तानां शराणां नतपर्वणाम्।  
नावृत्तिर्गच्छतां तेषां सर्पाणामिव सर्पताम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवृत्तिः लक्ष्यच्युतिर्न ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुक्मपुङ्खाः सुतीक्ष्णाग्रा मुक्ता हस्तवता मया।  
छादयन्तु शराः पार्थं शलभा इव पादपम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शराणां पुङ्खसक्तानां मौर्व्याभिहतया दृढम्।  
श्रूयतां तलयोः शब्दो भेर्योराहतयोरिव ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पुङ्खसक्तानां सक्तपुङ्खानाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समाहितो हि बीभत्सुर्वर्षाण्यष्टौ च पञ्च च।  
जातस्नेहश्च युद्धेऽस्मिन् मयि सम्प्रहरिष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पात्रीभूतश्च कौन्तेयो ब्राह्मणो गुणवानिव।  
शरौघान् प्रतिगृह्णातु मया मुक्तान् सहस्रशः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एष चैव महेष्वासस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
अहं चापि नरश्रेष्ठाद‌र्जुनान्नावरः क्वचित् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इतश्चेतश्च निर्मुक्तैः काञ्चनैर्गार्ध्रवाजितैः।  
दृश्यतामद्य वै व्योम खद्योतैरिव संवृतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गार्ध्रवाजितैः गृध्रपक्षैर्वाजो वेगः शब्दः पक्षो वा सञ्जातो येषां तैः ‘वाजो निःस्वनपक्षयोः । वेगे पुमान्’ इति मेदिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अद्याहमृणमक्षय्यं पुरा वाचा प्रातश्रुतम्।  
धार्तराष्ट्राय दास्यामि निहत्य समरेऽर्जुनम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अक्षय्यमितरैः क्षपयितुमशक्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्तराच्छिद्यमानानां पुङ्खानां व्यतिशीर्यताम्।  
शलभानामिवाकाशे प्रचारः सम्प्रदृश्यताम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पुङ्खानां पुङ्खवतां शराणाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शं महेन्द्रसमतेजसम्।  
अर्दयिष्याम्यहं पार्थमुल्काभिरिव कुञ्जरम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथादतिरथं शूरं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
विवशं पार्थमादास्ये गरुत्मानिव पन्नगम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमग्निमिव दुर्धर्षमसिशक्तिशरेन्धनम्।  
पाण्डवाग्निमहं दीप्तं प्रदहन्तमिवाहितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अश्ववेगपुरोवातो रथौघस्तनयित्नुमान्।  
शरधारो महामेघः शमयिष्यामि पाण्डवम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मत्कार्मुकविनिर्मुक्ताः पार्थमाशीविषोपमाः।  
शराः समभिसर्पन्तु वल्मीकमिव पन्नगाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुतेजनै रुक्मपुङ्खैः सुधौतैर्नतपर्वभिः।  
आचितं पश्य कौन्तेयं कर्णिकारैरिवाचलम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नतपर्वभिः समीकृतग्रन्थिप्रदेशैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जामदग्न्यान्मया ह्यस्त्रं यत्प्राप्तमृषिसत्तमात्।  
तदुपाश्रित्य वीर्यं च युध्येयमपि वासवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ध्वजाग्रे वानरस्तिष्ठन् भल्लेन निहतो मया।  
अद्यैव पततां भूमौ विनदन् भैरवान् रवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शत्रोर्मया विपन्नानां भूतानां ध्वजवासिनाम्।  
दिशः प्रतिष्ठमानानामस्तु शब्दो दिवङ्गमः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विपन्नानां भ्रंशितानाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अद्य दुर्योधनस्याहं शल्यं हृदि चिरस्थितम्।  
समूलमुद्धरिष्यामि बीभत्सुं पातयन् रथात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हताश्वं विरथं पार्थं पौरुषे पर्यवस्थितम्।  
निःश्वसन्तं यथा नागमद्य पश्यन्तु कौरवाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कामं गच्छन्तु कुरवो धनमादाय केवलम्।  
रथेषु वाऽपि तिष्ठन्तो युद्धं पश्यन्तु मामकम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धनं गोधनम् ॥२३॥
</details>
