+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कृप उवाच।  
सदैव तव राधेय युद्धे क्रूरतरा मतिः।  
नार्थानां प्रकृतिं वेत्सि नानुबन्धमवेक्षसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सदैवेति । अर्थानां गवादीनां प्रकृतिं प्राप्तकारणमनुबन्धं प्राप्तौ वा फलं न हि द्यूतमर्थप्राप्तेर्मुख्यं कारणं नापि ततः प्राप्तानामर्थानां परिणामे सुखकरत्वं चास्तीत्यभिसन्धिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

माया हि बहवः सन्ति शास्त्रमाश्रित्य चिन्तिताः।  
तेषां युद्धं तु पापिष्ठं वेदयन्ति पुराविदः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

माया इति । येषां शकुन्यादीनां मायाः कपटानि बहवो बह्व्यः सन्ति तेषां दृष्ट्या युद्धं पापिष्ठं नाशकरत्वात् । न हीदानीमर्जुनो द्यूतेनेव मायामात्रेण जेतुं शक्य इति भावः । पाठान्तरे नयाः नीतयः सामाद्यास्तेषां मध्ये युद्धं पापिष्ठम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देशकालेन संयुक्तं युद्धं विजयदं भवेत्।  
हीनकालं तदेवेह फलं न लभते पुनः।  
देशे काले च विक्रान्तं कल्याणाय विधीयते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देशेति । इदानीं ग्रीष्मो न युद्धकालः श्रान्त्या जलाभावेन च सद्यो वाहनानां नाशापत्तेः । नापि देशो गिरिदुर्गाद्याश्रितोऽस्तीति भावः । इदं युद्धं फलं न लभते फलं न लम्भयेत् । परस्य तु देशकालावनुकूलावेव वर्तेते इति भावः । विक्रान्तं पराक्रमः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आनुकूल्येन कार्याणामन्तरं संविधीयते।  
भारं हि रथकारस्य न व्यवस्यन्ति पण्डिताः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

देशादेरानुकूल्येन हेतुना कार्याणां युद्धादीनामन्तरं तादर्थ्यं फलवत्त्वमिति यावत् । संविधीयते सम्यक् क्रियते । ‘अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये’ - इति मेदिनी । मन्त्राणामिति पाठे देशाद्यानुकूल्येन कार्यं विचार्यमित्यर्थः । तत्राभाणकमाह- भारमिति । यथा रथकारेण दिव्योऽयं मया निर्मितो रथः सुदृढाङ्गोऽनेन त्वं देवानपि सर्वथा जेष्यसीत्युक्ते तद्वचसि भारं दत्वा देशकालानुकूल्यमनपेक्ष्यैव पण्डिता न व्यवस्यन्ति योद्धुमिति शेषः । एवं त्वद्वचसि भारं दत्वा देशाद्यानुकूल्यमनवेक्ष्य कथमस्माभिर्योद्धव्यं तव तु वचनं रथकारवचनवदर्थशून्यमिति भावः । ‘सर्वानायुष्मतो भीतान् सन्त्रस्तानिव लक्षय’ इति यत्कर्णेनोक्तं तस्यैतदुत्तरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पारिचिन्त्य तु पार्थेन सन्निपातो न नः क्षमः।  
एकः कुरूनभ्यगच्छदेकश्चाग्निमतपर्यत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विचारफलमाह - परिचिन्त्येति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकश्च पञ्च वर्षाणि ब्रह्मचर्यमधारयत्।  
एकः सुभद्रामारोप्य द्वैरथे कृष्णमाह्वयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकः किरातरूपेण स्थितं रुद्रमयोधयत्।  
अस्मिन्नेव वने पार्थो हृतां कृष्णामवाजयत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकश्च पञ्च वर्षाणि शक्रादस्त्राण्यशिक्षत।  
एकः सोऽयमरिं जित्वा कुरूणामकरोद्दशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एको गन्धर्वराजानं चित्रसेनमरिन्दमः।  
विजिग्ये तरसा सङ्ख्ये सेनां प्राप्य सुदुर्जयाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा निवातकवचाः कालखञ्जाश्च दानवाः।  
दैवतैरप्यवध्यास्ते एकेन युधि पातिताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकेन हि त्वया कर्ण किं नामेह कृतं पुरा।  
एकैकेन यथा तेषां भूमिपाला वशे कृताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रोऽपि हि न पार्थेन संयुगे योद्धुमर्हति।  
यस्तेनाशंसते योद्धुं कर्तव्यं तस्य भेषजम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आशीविषस्य क्रुद्धस्य पाणिमुद्यम्य दक्षिणम्।  
अवमुच्य प्रदेशिन्या दंष्ट्रामादातुमिच्छसि ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रदेशिन्या तर्जन्या ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथवा कुञ्जरं मत्तमेक एव चरन् वने।  
अनङ्कुशं समारुह्य नगरं गन्तुमिच्छसि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समिद्धं पावकं चैव घृतमेदोवसाहुतम्।  
घृताक्तश्चीरवासास्त्वं मध्येनोत्सर्तुमिच्छसि ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मध्येन मध्यत उत्सर्तुमुत्सर्पितुम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आत्मानं कः समुद्वध्य कण्ठे बध्वा महाशिलाम्।  
समुद्रं तरते दोर्भ्यां तत्र किं नाम पौरुषम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अकृतास्त्रः कृतास्त्रं वै बलवन्तं सुदुर्बलः।  
तादृशं कर्ण यः पार्थं योद्धुमिच्छेत् स दुर्मतिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्माभिर्ह्येष निकृतो वर्षाणीह त्रयोदश।  
सिंहः पाशविनिर्मुक्तो न नः शेषं करिष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकान्ते पार्थमासीनं कूपेऽग्निमिव संवृतम्।  
अज्ञानादभ्यवस्कन्द्य प्राप्ताः स्मो भयमुत्तमम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सह युध्यामहे पार्थमागतं युद्धदुर्मदम्।  
सैन्यास्तिष्ठन्तु सन्नद्धा व्यूढानीकाः प्रहारिणः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रोणो दुर्योधनो भीष्मो भवान् द्रौणिस्तथा वयम्।  
सर्वे युध्यामहे पार्थं कर्ण मा साहसं कृथाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वयं व्यवसितं पार्थं वज्रपाणिमिवोद्धतम्।  
षड्रथाः प्रतियुध्येम तिष्ठेम यदि संहताः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत्तूक्तं ‘कामं गच्छन्तु कुरवो धनमादाय केवलम् । रथेषु वाऽपि तिष्ठन्तो युद्धं पश्यन्तु मामकम्’ इति तत्राह- षड्रथा इति । संहताः षडपि एकीभूय तेनैकेन योद्धुं कथञ्चिच्छक्ष्यामो न त्वेकैकश इति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

व्यूढानीकानि सैन्यानि यत्ताः परमधन्विनः।  
युध्यामहेऽर्जुन सङ्ख्ये दानवा इव वासवम् ॥२३॥
</details>
