+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अश्वत्थामोवाच।  
न च तावज्जिता गावो न च सीमान्तरं गताः।  
न हास्तिनपुरं प्राप्तास्त्वं च कर्ण विकत्थसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नचेति । शूराः परवित्तं जित्वा परसीमामुल्लङ्घ्य स्वनगरं प्रति नीत्वाऽपि न श्लाघन्ते त्वं तु एतेषामेकतममप्यकृत्वा कत्थसेऽतो निर्लज्जोऽसीति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सङ्ग्रामांश्च बहूञ्जित्वा लब्ध्वा च विपुलं धनम्।  
विजित्य च परां सेनां नाहुः किञ्चन पौरुषम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दहत्यग्निरवाक्यस्तु तूष्णीं भाति दिवाकरः।  
तूष्णीं धारयते लोकान् वसुधा सचराचरान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चातुर्वर्ण्यस्य कर्माणि विहितानि स्वयम्भुवा।  
धनं यैरधिगन्तव्यं यच्च कुर्वन्न दुष्यति ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यदुक्तं ‘नैते महाभये प्राप्ते सम्प्रष्टव्याः’ इत्यादिना ब्राह्मणानां भोजनादावेव कौशलं न युद्धे इति तत्र तवापि वैश्यत्वान्न युद्धे सामर्थ्यमस्तीति दर्शयिष्यन् वर्णानां कर्माणि विभजते- चातुर्वर्ण्यस्येत्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अधीत्य ब्राह्मणो वेदान् याजयेत यजेत वा।  
क्षत्रियो धनुराश्रित्य यजेच्चैव न याजयेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैश्योऽधिगम्य वित्तानि ब्रह्मकर्माणि कारयेत्।  
शूद्रः शुश्रूषणं कुर्यास्त्रिषु वर्णेषु नित्यशः।  
वन्दनायोगविधिभिर्वैतसीं वृत्तिमास्थितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वित्तान्यधिगम्य कृष्यादिनेति शेषः। ब्रह्मकर्माणि वेदोक्तकर्माणि आधानादीनि कारयेत् । स्वार्थे णिच् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वर्तमाना यथाशास्त्रं प्राप्य चापि महीमिमाम्।  
सत्कुर्वन्ति महाभागा गुरून् सुविगुणानपि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वर्तमाना इति । न्यायेन पृथिवीं जित्वाऽपि सन्तो विगुणानपि गुरून् सत्कुर्वन्ति त्वं त्वन्यायेन पाण्डवं जित्वा साधूनपि गुरून् निन्दसीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राप्य द्यूतेन को राज्यं क्षत्रियस्तोष्टुमर्हति।  
तथा नृशंसरूपोऽयं धार्तराष्ट्रश्च निर्घृणः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतदेवाह- प्राप्येति । निघृणो निर्लज्जः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथाऽधिगम्य वित्तानि को विकत्थेद्विचक्षणः।  
निकृत्या वञ्चनायोगैश्चरन् वैतंसिको यथा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निकृत्या शाठ्येन वञ्चनायोगैः छद्मोपायैः वितंसो बन्धनोपायस्तेन जीवतीति वैतंसिको व्याधः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कतमं द्वैरथं युद्धं यत्राजैषीर्धनञ्जयम्।  
नकुलं सहदेवं वा धनं येषां त्वया हृतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिरो जितः कस्मिन् भीमश्च बलिनां वरः।  
इन्द्रप्रस्थं त्वया कस्मिन् सङ्ग्रामे निर्जितं पुरा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

इन्द्रप्रस्थं तत्स्थाः पाण्डवाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव कतमद्युद्धं यस्मिन् कृष्णा जिता त्वया।  
एकवस्त्रा सभां नीता दुष्टकर्मन् रजस्वला ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मूलमेषां महत्कृत्तं सारार्थी चन्दनं यथा।  
कर्म कारयिथाः सूत तत्र किं विदुरोऽब्रवीत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मूलमिति । एषां पाण्डवानां मूलं महत् महच्छब्दवाच्यं ब्रह्म श्रीकृष्णाख्यं वेदवाक्यं ब्राह्मणाश्च । यथोक्तमादिपर्वणि- ‘मूलं कृष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च’ इति । तदेतद्वेदविरुद्धमनृतं द्यूतं कुर्वता धार्तराष्ट्रेण धर्मस्य मूलं कृत्तं छिन्नम् । इदानीं च ब्राह्मणानवजानता त्वयाऽपि तदेव कृतम् । अतो धर्मनाशाद्भवतां नाशोऽवश्यं भावीत्यर्थः। मूलं कीदृशं चन्दनं यथा शान्तं शीतलं न तु दाहकं क्रोधरूपं तथा च दुर्योधनः केवलं क्रोधमय इत्युक्तं प्राक् । ‘दुर्योधनो मन्युमयो महाद्रुमः’ इति । सारार्थी कर्म कारयिथा इति व्यवहितेन सम्बन्धः । सारार्थी धनार्थी । ‘धने च सारम्’ इति मेदिनी । पाण्डवान् कर्मकारानिव कृतवानसि यत्र काले तत्र तदा विदुरः किमब्रवीत् । क्षयमूलं द्यूतमिति, तदिदानीं स्मरेति भावः । सूतेति सम्बोधयन्नक्षत्रियत्वादस्य युद्धेष्वकौशलं व्यनक्ति। ‘नन्वादित्यो वै दैवं क्षत्रम्’ इति श्रुतेर्दिव्यात् क्षत्रात् कुन्त्यां जातस्यास्य कथमक्षत्रत्वं युद्धाकौशलं चेति विदुषाऽप्यश्वत्थाम्ना वक्तुं युक्तमिति चेत् श्रृणु । सर्वेषां हि वणानां द्विविधं जन्म योनिजं संस्कारजं च । तत्र य एव योनिः स एव संस्कर्ता चेत्स एकजो न प्रकृतितश्च्यवते । कर्णस्तु दैवक्षत्रजोऽप्यक्षत्रियेण सूतेन संस्कृत इति द्विजातत्वात् क्षत्रियत्वेन प्रहर्तुं कुशलोऽपि सूतत्वेन परकीयप्रहारं सोढुमशक्त इति युद्धात्पलायते इत्याशयेनैनं सूर्यपुत्रं जानन्नपि सूतेति सम्बोधयति । तथा च मन्त्रवर्णः- 'सहस्व मन्यो अभिमातिमस्मे रुजन् मृणन् प्रमृणन् प्रेहि शत्रून् । उग्रं ते पाजो नन्वारुरुध्रे वशी वशं नयस एकजत्वम् । इति । अस्यार्थः- तापसो मन्युर्ऋषिः सङ्कल्पाधिष्ठात्रीं देवतां मन्युसञ्ज्ञां प्रार्थयते त्वया मन्यो इति सूक्ते तृतीयेयमृक् । यस्ते मन्यविति मध्यन्दिन इति माध्यन्दिने सवने श्येनयागे शत्रुमारणार्थेऽस्य सूक्तस्य विनियोगः हे मन्यो अस्मै शरणागताय राज्याय वा एतद्रक्षणार्थमिति यावत् । अभिमातिं सर्वतः पीडां पित्रादिभिः सह विरोधं ज्ञातिवधदोषं वा सहस्व क्षमस्व । कथं तेषां रक्षणं स्यादत आह - रुजन् रोगं प्राप्नुवन् मृणन् म्रियमाणो जराग्रस्त इत्यर्थः । प्रमृणन् अत्यन्तमासन्नमृत्युर्वा शत्रून् प्रेहि प्रकर्षेण जेतुं गच्छ । अत्र शरीरगतं रोगादि तदभिमानिनि चेतसि उपचर्यते । नन्वशक्तेन रागाद्याक्रान्तेन मया कथं शत्रवो जेतुं शक्या इत्याशङ्क्याह - उग्रमिति । उग्रं परमर्दनक्षमं ते तव पाजस्तेजो ननु निश्चितम् आरुरुध्रे आरोढुं शत्रून् समर्थमस्ति । दृष्टसङ्कल्पस्य हि तेजः परानवश्यं नाशयेदेवेत्यर्थः । एतदेवाह - वशी सर्वमस्य वशेऽस्तीति वशी । सङ्कल्पदार्ढ्यादेव ह्यगस्त्यादिभिः समुद्रपानादीन्यपि कृतानि । अत एव सर्वं जगत् त्वमेव वशं नयसे । वशित्वे हेतुः- हे एकज एकस्माज्जात नन्वेकमेव । मनः सङ्कल्पस्योपादानमिति व्यर्थं विशेषणमिति चैन्न कुण्डव्यावृत्त्यर्थत्वात् । स ह्यन्येन जातोऽन्येन च आत्मीयबुद्ध्या संस्कृत इति न दृढसङ्कल्पो भवति । न च परांस्त्रातुं शक्नोति द्विजत्वात् । तथाच लोके आभाणकः - यस्य द्वे वचने सद्विपितृक इति वक्तारो भवन्ति । अत एकजेत्यर्थवद्वचनम् । दत्तक्रीतादौ तु शास्त्रीयमेकस्यैव स्वत्वमस्तीति नासौ कुण्डतुल्य इति दिक् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथाशक्ति मनुष्याणां शममालक्षयामहे।  
अन्येषामपि सत्त्वानामपि कीटपिपीलिकैः।  
द्रौपद्याः सम्परिक्लेशं न क्षन्तुं पाण्डवोऽर्हति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ननु मम सूतत्वाद्दोषवत्वं चेत् सुजाता अपि ते कुतो न शाम्यन्ति कुतो वा परसाहाय्यार्थमस्मान्योद्धुमागता वालिवधे राम इवेत्याशङ्क्याह यथाशक्तीति द्वाभ्याम् । पिपीलिकैरपि कृतं शमं लक्षयामहे इति योज्यम् । वालिरामयोर्विरोधाभावेऽपि रामेण वाली हत इति सोऽपराधी । पाण्डवास्तु युष्माभिरपकृता इति युष्मान् जिघांसन्तो नापराध्यन्तीति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षयाय धार्तराष्ट्राणां प्रादुर्भूतो धनञ्जयः।  
त्वं पुनः पण्डितो भूत्वा वाचं वक्तुमिहेच्छसि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैरान्तकरणो जिष्णुर्न नः शेषं करिष्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नैष देवान् न गन्धर्वान् न सुरान् न च राक्षसान्।  
भयादिह न युध्येत कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नैव न युध्येत अपि तु युध्येतैवेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यं यमेषोऽतिसङ्क्रुद्धः सङ्ग्रामे निपतिष्यति।  
वृक्षं गरुत्मान् वेगेन विनिहत्य तमेष्यति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एष्यति गमिष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वत्तो विशिष्टं वीर्येण धनुष्यमरराट्समम्।  
वासुदेवसमं युद्धे तं पार्थं को न पूजयेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवं देवेन युध्येत मानुषेण च मानुषम्।  
अस्त्रं ह्यस्त्रेण यो हन्यात् कोऽर्जुनेन समः पुमान् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवेन देवयोग्येन युध्येत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुत्रादनन्तरं शिष्य इति धर्मविदो विदुः।  
एतेनापि निमित्तेन प्रियो द्रोणस्य पाण्डवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा त्वमकरोर्द्यूतमिन्द्रप्रस्थं यथाऽहरः।  
यथाऽऽनैषीः सभां कृष्णां तथा युध्यस्व पाण्डवम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अहरः हृतवानसि आनैषीः आनीतवानसि । यथा उत्साहपूर्वकमेतत् कर्म त्वया कृतं तथैवेदानीमपरावृतो युध्यस्वेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अयं ते मातुलः प्राज्ञः क्षत्रधर्मस्य कोविदः।  
दुर्द्यूतदेवी गान्धारः शकुनिर्युध्यतामिह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नाक्षान् क्षिपति गाण्डीवं न कृतं द्वापरं न च।  
ज्वलतो निशितान्बाणांस्तांस्तान्न्क्षिपति गाण्डिवम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न चेति चकारात् त्रेताऽपि न भवतीत्यध्याहार्यम् । अयमर्थः - क्रमेण एकद्वित्रिचतुरङ्का‌ङ्कितैप्रदेशैर‌ङ्कचतुष्टयवान् पाशो भवति । तत्र एकाङ्कः कलिः । द्व्यङ्को द्वापरः । त्र्यङ्कस्त्रेता । चतुरङ्कः कृतं तत्र द्यूते पञ्च स्वीयाः पञ्च परकीयाश्च दीनारादयः स्थाप्यन्ते तदितः पाशप्रक्षेपे यद्येकाङ्क उपर्यायाति तर्हि स्वीयेष्वेक एव जितो भवति । यदि द्वौ तदा परकीयं दीनारद्वयं स्वीयश्चैको जितः। यदि त्र्यङ्क उपरि पतेत् तदा परकीयं त्रयं स्वीयं च त्रयं जितम् । चतुरङ्कस्योपरिपतने सर्वेऽपि स्वीयाः परकीयाश्च जिता भवन्ति । तथा च कलिपाते जयो नास्ति । द्वापरादिपाते उत्तरोत्तरवृद्ध्या जयोऽस्ति । तेन गाण्डीवस्थाः शराः सर्वथा न जयावहा इत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हि गाण्डीवनिर्मुक्ता गार्ध्रपक्षाः सुतेजनाः।  
नान्तरेष्ववतिष्ठन्ते गिरीणामपि दारणाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्तकः पवनो मृत्युस्तथाऽग्निर्वडवामुखः।  
कुर्युरेते क्वचिच्छेषं न तु क्रुद्धो धनञ्जयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा सभायां द्यूतं त्वं मातुलेन सहाकरोः।  
तथा युध्यस्व सङ्ग्रामे सौबलेन सुरक्षितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

युध्यन्तां कामतो योधा नाहं योत्स्ये धनञ्जयम्।  
मत्स्यो ह्यस्माभिरायोध्यो यद्यागच्छेद्गवां पदम् ॥२६॥
</details>
