+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
साधु पश्यति वै द्रौणिः कृपः साध्वनुपश्यति।  
कर्णस्तु क्षत्रधर्मेण केवलं योद्धमिच्छति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

साध्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आचार्यो नाभिवक्तव्यः पुरुषेण विजानता।  
देशकालौ तु सम्प्रेक्ष्य योद्धव्यमिति मे मतिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्य सूर्यसमाः पञ्च सपत्नाः स्युः प्रहारिणः।  
कथमभ्युदये तेषां न प्रमुह्येत पण्डितः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यस्य दुर्योधनस्य पञ्च पाण्डवाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्वार्थे सर्वे विमुह्यन्ति येऽपि धर्मविदो जनाः।  
तस्माद्राजन् ब्रवीम्येष वाक्यं ते यदि रोचते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्णो हि यदवोचत् त्वां तेजः सञ्जननाय तत्।  
आचार्यपुत्रः क्षमतां महत् कार्यमुपस्थितम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यत् अवोचदाचार्यस्य निन्दारूपं तत् तस्यैव तेजःसञ्जननायैव न तु द्वेषात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नायं कालो विरोधस्य कौन्तेये समुपस्थिते।  
क्षन्तव्यं भवता सर्वमाचार्येण कृपेण च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भवतां हि कृतास्त्रत्वं यथाऽऽदित्ये प्रभा तथा।  
यथा चन्द्रमसो लक्ष्मीः सर्वथा नापकृष्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं भवत्सु ब्राह्मण्यं ब्रह्मास्त्रं च प्रतिष्ठितम्।  
चत्वार एकतो वेदाः क्षात्रमेकत्र दृश्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैतत् समस्तमुभयं कस्मिंश्चिदनुशुश्रुम।  
अन्यत्र भारताचार्यात् सपुत्रादिति मे मतिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वेदान्ताश्च पुराणानि इतिहासं पुरातनम्।  
जामदग्न्यमृते राजन् को द्रोणादधिको भवेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मास्त्रं चैव वेदाश्च नैतदन्यत्र दृश्यते।  
आचार्यपुत्रः क्षमतां नायं कालो विभेदने ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे संहत्य युध्यामः पाकशासनिमागतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बलस्य व्यसनानीह यान्युक्तानि मनीषिभिः।  
मुख्यो भेदो हि तेषां तु पापिष्ठो विदुषां मतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अश्वत्थामोवाच।  
नैव न्याय्यमिदं वाच्यमस्माकं पुरुषर्षभ।  
किं तु रोषपरीतेन गुरुणा भाषिता गुणाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नैवेति । अस्माकमिदं न्याय्यं वचनं त्वया नैव वाच्यं नैव निन्द्यम् । रोषेण दुर्द्यूतादिदर्शनजेन परीतस्तेन गुरुणा द्रोणेन । गुणा अर्जुनस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शत्रोरपि गुणा ग्राह्या दोषा वाच्या गुरोरपि।  
सर्वथा सर्वयत्नेन पुत्रे शिष्ये हितं वदेत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

हितं बलवता सह निर्बलैर्भवद्भिर्विचार्य योद्धव्यमित्येवंरूपम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधन उवाच।  
आचार्य एष क्षमतां शान्तिरत्र विधीयताम्।  
अभिद्यमाने तु गुरौ तद्वृत्तं रोषकारितम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आचार्य इति । रोषादेतद्वचनमाचार्येणोक्तं न तु भेदार्थमिति भावः । पाठान्तरे अभिषह्यमाणे अभिमृष्यमाणे उपालभ्यमाने इति यावत् । शेषकारितं शेषं कर्तव्यं कारणीयं च तत् सर्वं न कृतं स्यात् । प्रस्तुतकार्यनाशो भवेदित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दुर्योधनो द्रोणं क्षमयामास भारत।  
सह कर्णेन भीष्मेण कृपेण च महात्मना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोण उवाच।  
यदेतत् प्रथमं वाक्यं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत्।  
तेनैवाहं प्रसन्नो वै नीतिरत्र विधीयताम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रथमं मुख्यं भेदो न कार्यः क्षन्तव्यं चेति यदुक्तं तेनैवाहं वाक्येन प्रसन्नोऽस्मि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा दुर्योधनं पार्थो नोपसर्पति सङ्गरे।  
साहसाद्यदि वा मोहात् तथा नीतिर्विधीयताम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वनवासे ह्यनिर्वृत्ते दर्शयेन्न धनञ्जयः।  
धनं चालभमानोऽत्र नाद्य तत् क्षन्तुमर्हति ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

धनं चेति । धनं लब्ध्वा अस्मानुपेक्ष्य गृहं गमिष्यति गोधने अत्यन्तं दूरतोऽन्यैर्नीते युध्यतामस्माकमन्तमेवायं करिष्यतीति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा नायं समायुञ्ज्याद्धार्तराष्ट्रान् कथञ्चन।  
न च सेना पराजय्यात् तथा नीतिर्विधीयताम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

समायुञ्ज्यात् सम्प्राप्नुयात् पराजय्यात् पराजयं प्राप्नुयात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उक्तं दुर्योधनेनापि पुरस्ताद्वाक्यमीदृशम्।  
तदनुस्मृत्य गाङ्गेय यथावद्वक्तुमर्हसि ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पुरस्ताद्वाक्यमुक्तम् । अज्ञातवासकालः पूर्णो न वेति प्रथमं विचार्यमित्येवंरूपम् ॥२२॥
</details>
