+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
कलाः काष्ठाश्च युज्यन्ते मुहूर्ताश्च दिनानि च।  
अर्धमासाश्च मासाश्च नक्षत्राणि ग्रहास्तथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कलाः काष्ठाश्चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋतवश्चापि युज्यन्ते तथा संवत्सरा अपि।  
एवं कालविभागेन कालचक्रं प्रवर्तते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां कालातिरेकेण ज्योतिषां च व्यतिक्रमात्।  
पञ्चमे पञ्चमे वर्षे द्वौ मासावुपजायतः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अत्र चतुर्विंशत्या पक्षैश्चान्द्रः संवत्सरः चतुष्पञ्चाशदधिकशतत्रयदिनात्मकः षष्ट्यधिकशतत्रयदिनात्मा सावनः स एव द्वादशवार्षिकादिप्रतिज्ञासु गवामयनादिसत्रादिषु च उपयुज्यते । त्रीणि शतानि पञ्चषष्टिश्च दिनानि पञ्चदशघटिका एकत्रिंशत् पलानि त्रिंशदक्षराणि सौरस्य संवत्सरस्य मानम् । तत्र प्रायेण ज्योतिर्विदः सौरसंवत्सरानुरोधेनैव वर्षप्रवेशादिकं कुर्वन्ति । स्मार्ते वर्धापनादौ तु चान्द्रेणेति विशेषे सत्यपि यदा एतयोरान्तरालिकः सावनाब्दो गण्यते तदा सौरगता वृद्धिस्तत्र गण्यते एवं गणनायां क्रियमाणायां त्रयोदशस्वब्देषु पञ्च चान्द्रा मासाः द्वे दिने सप्तत्रिंशन्नाड्यः पञ्चचत्वारिंशत् पलानि पञ्चदशाक्षराणि च तथा च किञ्चिदधिकानि नवदिनान्यवधिपूर्तेरधिकानि जातानि ज्योतिषां नक्षत्राणां व्यतिक्रमात् सूर्येण चन्द्रेण च लङ्घनात् उपजायतः अधिकौ भवतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एषामभ्यधिका मासाः पञ्च च द्वादश क्षपाः।  
त्रयोदशानां वर्षाणामिति मे वर्तते मतिः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अत्र तु अर्धमासाश्च मासाश्च युज्यन्त इति ग्रहणात् त्रयोदशानां वर्षाणां चान्द्रमासाः षट्पञ्चाशदधिकं शतं भवन्तीति त एव गृहीता इति ज्ञेयम् । तथा च विजयदशम्यां द्यूते पाण्डवपराजयः । लोके तस्यैव प्रायेण द्यूतकालत्वात् । ग्रीष्मे च गोग्रहार्थं प्रवृत्ता इत्युक्तम् । तेन विजयदशम्यामागामिन्यां त्रयोदशाब्दपूरणं भविष्यतीति दुर्योधनप्रत्याशा । पाण्डवास्तु चान्द्राब्दमानेन त्रयोदशवत्सरानतिवाह्य कृतकृत्या अभूवन् । तत्र विजयदशमीतः पूर्वं पञ्चमासाः द्वादश दिनानि प्रकटीभवितव्यम् । तत्र दर्शान्तमासे चैत्रकृष्णसप्तम्यामाविर्भूताः प्रतिज्ञां निस्तीर्यैव कानिचिदधिकान्यपि दिनानि अतिवाह्य आविभूता इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वं यथावच्चरितं यद्यदेभिः प्रतिश्रुतम्।  
एवमेतद्‌ध्रुवं ज्ञात्वा ततो बीभत्सुरागतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे चैव महात्मानः सर्वे धर्मार्थकोविदाः।  
येषां युधिष्ठिरो राजा कस्माद्धर्मेऽपराध्नुयुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अलुब्धाश्चैव कौन्तेयाः कृतवन्तश्च दुष्करम्।  
न चापि केवलं राज्यमिच्छेयुस्तेऽनुपायतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदैव ते हि विक्रान्तुमीषुः कौरवनन्दनाः।  
धर्मपाशनिबद्धास्तु न चेलुः क्षत्रियव्रतात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यच्चानृत इति ख्यायाद्यः स गच्छेत् पराभवम्।  
वृणुयुर्मरणं पार्था नानृतत्वं कथञ्चन ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यच्च यदि च पाण्डवमनृतोऽयमर्जुन इति ख्यायात् कथयेत् स पराभवं गच्छेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राप्तकाले तु प्राप्तव्यं नोत्सृजेयुर्नरर्षभाः।  
अपि वज्रभृता गुप्तं तथावीर्या हि पाण्डवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रतियुध्येम समरे सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
तस्माद्यदत्र कल्याणं लोके सद्भिरनुष्ठितम् ॥ तत् संविधीयतां शीघ्रं मा वो ह्यर्थोऽभ्यगात् परम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि पश्यामि सङ्ग्रामे कदाचिदपि कौरव।  
एकान्तसिद्धिं राजेन्द्र सम्प्राप्तश्च धनञ्जयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्प्रवृत्ते तु सङ्ग्रामे भावाभावौ जयाजयौ।  
अवश्यमेकं स्पृशतो दृष्टमेतदसंशयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्माद्युद्धोचितं कर्म कर्म वा धर्मसंहितम्।  
क्रियतामाशु राजेन्द्र सम्प्राप्तश्च धनञ्जयः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मसंहितं कर्म अयुद्धेन एतैः सह ऐक्यं गत्वा राज्यप्रदानम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्योधन उवाच।  
नाहं राज्यं प्रदास्यामि पाण्डवानां पितामह।  
युद्धोपचारिकं यत्तु तच्छीघ्रं प्रविधीयताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र या मामिका बुद्धिः श्रूयतां यदि रोचते।  
सर्वथा हि मया श्रेयो वक्तव्यं कुरुनन्दन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षिप्रं बलचतुर्भागं गृह्य गच्छ पुरं प्रति।  
ततोऽपरश्चतुर्भागो गाः समादाय गच्छतु ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वयं चार्धेन सैन्यस्य प्रतियोत्स्याम पाण्डवम्।  
अहं द्रोणश्च कर्णश्च अश्वत्थामा कृपस्तथा।  
प्रतियोत्स्याम बीभत्सुमागतं कृतनिश्चयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मत्स्यं वा पुनरायातमागतं वा शतक्रतुम्।  
अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्वाक्यं रुरुचे तेषां भीष्मणोक्तं महात्मना।  
तथा हि कृतवान् राजा कौरवाणामनन्तरम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनन्तरम् अविलम्बितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्मः प्रस्थाप्य राजानं गोधनं तदनन्तरम्।  
सेनामुख्यान् व्यवस्थाप्य व्यूहितुं सम्प्रचक्रमे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीष्म उवाच।  
आचार्य मध्ये तिष्ठ त्वमश्वत्थामा तु सव्यतः।  
कृपः शारद्वतो धीमान् पार्श्वं रक्षतु दक्षिणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अग्रतः सूतपुत्रस्तु कर्णस्तिष्ठतु दंशितः।  
अहं सर्वस्य सैन्यस्य पश्चात् स्थास्यामि पालयन् ॥२३॥
</details>
