+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा व्यूढेष्वनीकेषु कौरवेयेषु भारत।  
उपायाद‌र्जुनस्तूर्णं रथघोषण नादयन् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ददृशुस्ते ध्वजाग्रं वै शुश्रुवुश्च महास्वनम्।  
दोधूयमानस्य भृशं गाण्डीवस्य च निःस्वनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततस्तु सर्वमालोक्य द्रोणो वचनमब्रवीत्।  
महारथमनुप्राप्तं दृष्ट्वा गाण्डीवधन्विनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोण उवाच।  
एतत् ध्वजाग्रं पार्थस्य दूरतः सम्प्रकाशते।  
एष घोषः स रथजो रोरवीति च वानरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष तिष्ठन् रथश्रेष्ठे रथे च रथिनां वरः।  
उत्कर्षति धनुः श्रेष्ठं गाण्डीवमशनिस्वनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इमौ च बाणौ सहितौ पाद‌योर्मे व्यवस्थितौ।  
अपरौ चाप्यतिक्रान्तौ कणा संस्पृश्य मे शरौ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मे मम कर्णौ संस्पृश्य अतिक्रान्तौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निरुष्य हि वने वासं कृत्वा कर्मातिमानुषम्।  
अभिवादयते पार्थः श्रोत्रे च परिपृच्छति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चिरदृष्टोऽयमस्माभिः प्रज्ञावान् बान्धवप्रियः।  
अतीव ज्वलितो लक्ष्म्या पाण्डुपुत्रो धनञ्जयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथी शरी चारुतली निषङ्गी शङ्खी पताकी कवची किरीटी।  
खड्गी च धन्वी च विभाति पार्थः शिखी वृतः स्रुग्भिरिवाज्यसिक्तः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चारुतलं हस्तावापश्चारुतलं तद्वान् चारुतली स्रुग्भिः जुहूप्रभृतिभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्जुन उवाच।  
इषुपाते च सेनाया हयान् संयच्छ सारथे।  
यावत् समीक्षे सैन्येऽस्मिन् क्वासौ कुरुकुलाधमः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इषुपाते इषुपातप्रमिते देशे असौ दुर्योधनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वानेताननादृत्य दृष्ट्वा तमतिमानिनम्।  
तस्य मूर्ध्नि पतिष्यामि तत एते पराजिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष व्यवस्थितो द्रोणो द्रौणिश्च तदनन्तरम्।  
भीष्मः कृपश्च कर्णश्च महेष्वासाः समागताः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

महेष्वासाः महनीयधनुषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजानं नात्र पश्यामि गाः समादाय गच्छति।  
दक्षिणं मार्गमास्थाय शङ्के जीवपरायणः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्सृजैतद्रथानीकं गच्छ यत्र सुयोधनः।  
तत्रैव योत्स्ये वैराटे नास्ति युद्धं निरामिषम्।  
तं जित्वा विनिवर्तिष्ये गाः समादाय वै पुनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स वैराटिर्हयान् संयम्य यत्नतः।  
नियम्य च ततो रश्मीन् यत्र ते कुरुपुङ्गवाः।  
अचोदयत् ततो वाहान् यत्र दुर्योधनो गतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्सृज्य रथवंशं तु प्रयाते श्वेतवाहने।  
अभिप्रायं विदित्वा च कृपो वचनमब्रवीत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रथवंशं रथसमूहम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नैषोऽन्तरेण राजानं बीभत्सुः स्थातुमिच्छति।  
तस्य पार्ष्णिं ग्रहीष्यामो जवेनाभिप्रयास्यतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ह्येनमतिसङ्क्रुद्धमेको युध्येत संयुगे।  
अन्यो देवात् सहस्राक्षात् कृष्णाद्वा देवकी सुतात्।  
आचार्याच्च सपुत्राद्वा भारद्वाजान्महारथात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं नो गावः करिष्यन्ति धनं वा विपुलं तथा।  
दुर्योधनः पार्थजले पुरा नौरिव मज्जति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव गत्वा बीभत्सुर्नाम विश्राव्य चात्मनः।  
शलभैरिव तां सेनां शरैः शीघ्रमवाकिरत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कीर्यमाणाः शरौघैस्तु योधास्ते पार्थचोदितैः।  
नापश्यन्नावृतां भूमिं नान्तरिक्षं च पत्रिभिः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आवृतां भूमिं नापश्यन्निति न अपि तु शरैरावृतामेवापश्यन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषामापततां युद्धे नापयानेऽभवन्मतिः।  
शीघ्रत्वमेव पार्थस्य पूजयन्ति स्म चेतसा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः शङ्खं प्रदध्मौ स द्विषतां लोमहर्षणम्।  
विस्फार्य च धनुःश्रेष्ठं ध्वजे भूतान्यचोदयत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य शङ्खस्य शब्देन रथनेमिस्वनेन च।  
गाण्डीवस्य च घोषेण पृथिवी समकम्पत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अमानुषाणां भूतानां तेषां च ध्वजवासिनाम्।  
ऊर्ध्वं पुच्छान् विधुन्वाना रेभमाणाः समन्ततः।  
गावः प्रतिन्यवर्तन्त दिशमास्थाय दक्षिणाम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

रेभमाणाः हम्बारवं कुर्वाणाः ॥२५॥
</details>
