+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स शत्रुसेनां तरसा प्रणुद्य गास्ता विजित्याथ धनुर्धराग्र्यः।  
दुर्योधनायाभिमुखं प्रयातो भूयो रणं सोऽभिचिकीर्षमाणः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गोषु प्रयातासु जवेन मत्स्यान् किरीटिनं कृतकार्यं च मत्वा।  
दुर्योधनायाभिमुखं प्रयातं कुरुप्रवीराः सहसा निपेतुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषामनीकानि बहूनि गाढं व्यूढानि दृष्ट्वा बहुलध्वजानि।  
मत्स्यस्य पुत्रं द्विषतां निहन्ता वैराटिमामन्त्र्य ततोऽभ्युवाच ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतेन तूर्णं प्रतिपादयेमान् श्वेतान् हयान् काञ्चनरश्मियोक्त्रान्।  
जवेन सर्वेण कुरु प्रयत्नमासादयेऽहं कुरुसिंहवृन्दम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतेन पथा काञ्चनमया रश्मयो रज्जवस्ता एव योक्त्राणि बन्धनानि येषां तान् कुरुसिंहस्य दुर्योधनस्य वृन्दं मुख्यम् । बृहि वृद्धौ अस्मात् कप्रत्यये हस्य दः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गजो गजेनेव मया दुरात्मा योद्धुं समाकाङ्क्षति सूतपुत्रः।  
तमेव मां प्रापय राजपुत्र दुर्योधनापाश्रयजातदर्पम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तैर्हयैर्वातजवैर्बृहद्भिः पुत्रो विराटस्य सुवर्णकक्षैः।  
व्यध्वंसयत् तद्रथिनामनीकं ततोऽवहत् पाण्डवमाजिमध्ये ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सुवर्णकक्षैः स्वर्णमयौ कक्षौ पल्याणस्य पश्चादञ्चलपल्लवौ येषां तैः ‘कक्षः स्यादन्तरीयस्य पश्चादञ्चलपल्लवे’ इति मेदिनी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं चित्रसेनो विशिखैर्विपाठैः सङ्ग्रामजिच्छत्रुसहो जयश्च।  
प्रत्युद्ययुर्भारतमापतन्तं महारथाः कर्णमभीप्समानाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभीप्समानाः कर्णं जीवन्तमिच्छन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स तेषां पुरुषप्रवीरः शरासनार्चिः शरवेगतापः।  
व्रातं रथानामदहत् समन्युर्वनं यथाग्निः कुरुपुङ्गवानाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्रातं समूहम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिंस्तु युद्धे तुमुले प्रवृत्ते पार्थं विकर्णोऽतिरथं रथेन।  
विपाठवर्षेण कुरुप्रवीरो भीमेन भीमानुजमाससाद ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विपाठः स्थूलदण्डो बाणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो विकर्णस्य धनुर्विकृष्य जाम्बूनदाग्र्योपचितं दृढज्यम्।  
अपातयत् तं ध्वजमस्य मथ्य छिन्नध्वजः सोऽप्यपयाज्जवेन ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विकृष्य विलिख्य छित्वेत्यर्थः अस्य तं प्रसिद्धं ध्वजं च मथ्य उन्मथ्यापातयत् अपयात् अपायात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं शात्रवाणां गणबाधितारं कर्माणि कुर्वन्तममानुषाणि।  
शत्रुन्तपः पार्थममृष्यमाणः समार्दयच्छरवर्षेण पार्थम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गणस्य बाधितारं तेजोहरं शत्रुन्तपनामा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तेन राज्ञाऽतिरथेन विद्धो विगाहमानो ध्वजिनीं कुरूणाम्।  
शत्रुन्तपं पञ्चभिराशु विद्ध्वा ततोऽस्य सूतं दशभिर्जघान ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स विद्धो भरतर्षभेण बाणेन गात्रावरणातिगेन।  
गतासुराजौ निपपात भूमौ नगो नगाग्रादिव वातरुग्णः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नगो वृक्षः नगाग्रात् पर्वताग्रात् । ‘शैलवृक्षौ नगावगौ’ इत्यमरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नरर्षभास्तेन नरर्षभेण वीरा रणे वीरतरेण भग्नाः।  
चकम्पिरे वातवशेन काले प्रकम्पितानीव महावनानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हतास्तु पार्थेन नरप्रवीरा गतासवोर्व्यां सुषुपुः सुवेषाः।  
वसुप्रदा वासवतुल्यवीर्याः पराजिता वासवजेन सङ्ख्ये ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

गतासवः उर्व्यामिति छेदः सन्धिरार्षः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुवर्णकार्ष्णायसवर्मनद्धा नागा यथा हैमवताः प्रवृद्धाः।  
तथा स शत्रून् समरे विनिघ्नन् गाण्डीवधन्वा पुरुषप्रवीरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चचार सङ्ख्ये विदिशो दिशश्च दहन्निवाग्निर्वनमातपान्ते।  
प्रकीर्णपर्णानि यथा वसन्ते विशातयित्वा पवनोऽम्बुदांश्च ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आतपान्ते घर्मस्वरूपे निदाघे । ‘अन्तः स्वरूपे नाशे ना’ इति मेदिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा सपत्नान् विकिरन् किरीटी चचार सङ्ख्येऽतिरथो रथेन।  
शोणाश्ववाहस्य हयान् निहत्य वैकर्तनभ्रातुरदीनसत्त्वः।  
एकेन सङ्ग्रामजितः शरेण शिरो जहाराथ किरीटमाली ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शोणाश्वाः वाहे वाहके रथे यस्य तस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन् हते भ्रातरि सूतपुत्रो वैकर्तनो वीर्यमथाददानः।  
प्रगृह्य दन्ताविव नागराजो महर्षभं व्याघ्र इवाभ्यधावत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आददान आदातुमिच्छन् प्रगृह्य आग्रहेण दन्ताविव पर्वतशिखरतुल्यौ अर्जुनोत्तरौ प्रति अभ्यधावत् । ‘दन्तः सानुनि कथ्यते’ इति विश्वः ‘दन्तोऽद्रिकटके कुञ्जे’ इति मेदिनी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स पाण्डवं द्वादशभिः पृषत्कैर्वैकर्तनः शीघ्रमथो जघान।  
विव्याध गात्रेषु हयांश्च सर्वान् विराटपुत्रं च करे निजघ्ने ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमापतन्तं सहसा किरीटी वैकर्तनं वे तरसाऽभिपत्य।  
प्रगृह्य वेगं न्यपतज्जवेन नागं गरुत्मानिव चित्रपक्षः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वेगं प्रगृह्य स्वीकृत्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तावुत्तमौ सर्वधनुर्धराणां महाबलौ सर्वसपत्नसाहौ।  
कर्णस्य पार्थस्य निशम्य युद्धं दिदृक्षमाणाः कुरवोऽमितस्थुः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निशम्य युद्धादुपरम्य दिदृक्षमाणास्तस्थुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स पाण्डवस्तूर्णमुदीर्णकोपः कृतागसं कर्णमुदीक्ष्य हर्षात्।  
क्षणेन साध्वं सरथं ससारथिमन्तर्दधे घोरशरौघवृष्ट्या ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सुविद्धाः सरथाः सनागा योधा विनेदुर्भरतर्षभाणाम्।  
अन्तर्हिता भीष्ममुखाः सहाश्वाः किरीटिना कीर्णरथाः पृषत्कैः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कर्णस्यान्तर्धानानन्तरमितरेऽपि शरैरन्तर्हिताः कृताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स चापि तानर्जुनबाहुमुक्तान् शरान् शरौघैः प्रतिहत्य वीरः।  
तस्थौ महात्मा सधनुः सबाणः सविस्फुलिङ्गोऽग्निरिवाशु कर्णः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्त्वभूद्वै तलतालशब्दः सशङ्खभेरीपणवप्रणादः।  
प्रक्ष्वेडितज्यातलनिःस्वनं तं वैकर्तनं पूजयतां कुरूणाम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रक्ष्वेडितो मुक्तो ज्यातलयोर्निस्वनो येन तं पूजयतां तलतालशब्दः तलेन चपेटया तालः करास्फालनं तज्जः शब्दोऽभूत् । ‘तलश्चपेटे तालद्रौ’ ‘तालः करास्फाले’ इति च मेदिनी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उद्धूतलाङ्गूलमहापताकध्वजोत्तमांसाकुलभीषणान्तम्।  
गाण्डीवनिह्रादकृतप्रणादं किरीटिनं प्रेक्ष्य ननाद कर्णः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उद्भूतमुपरिकृतं लाङ्गूलमेव महती पताका ध्वजाञ्चलो यस्मिंस्तस्य ध्वजस्य उत्तमौ असौ उपरिस्थतिर्यक्फलकाग्रभागौ तत्र आकुला व्यग्राः ये भीषणाः भूतादयः ते अन्ते समीपे यस्य तम् । गाण्डीवनिह्रादेन सह कृतः प्रणादो येन तं गाण्डीवनिह्रादकृतप्रणादं किरीटिनम् । ध्वजोपरिस्थभूतनादैः संवर्धितनादमित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स चापि वैकर्तनमर्दयित्वा साश्वं ससूतं सरथं पृषत्कैः।  
तमाववर्ष प्रसभं किरीटी पितामहं द्रोणकृपौ च दृष्ट्वा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

द्रोणकृपौ च दृष्ट्वा ववर्षेति अनुकृष्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स चापि पार्थं बहुभिः पृषत्कैर्वैकर्तनो मेघ इवाभ्यवर्षत्।  
तथैव कर्णं च किरीटमाली सञ्छादयामास शितैः पृषत्कैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तयोः सुतीक्ष्णान् सृजतोः शरौघान् महाशरौघास्त्रविवर्धने रणे।  
रथे विलग्नाविव चन्द्रसूर्यौ घनान्तरेणानुददर्श लोकः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

महद्भिः शरौघैरस्त्रोघैश्च विवर्धनं छेदनं यत्र तस्मिन्रणे बिलग्नौ सन्निहितौ चन्द्रसूर्यौ घनमध्यादिव तौ बाणसङ्घमध्याल्लोकोऽनुददर्श ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथाशुकारी चतुरो हयांश्च विव्याध कर्णो निशितैः किरीटिनः।  
त्रिभिश्च यन्तारममृष्यमाणो विव्याध तूर्णं त्रिभिरस्य केतुम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततोऽभिविद्धः समरावमर्दी प्रबोधितः सिंह इव प्रसुप्तः।  
गाण्डीवधन्वा ऋषभः कुरूणामजिह्मगैः कर्णमियाय जिष्णुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शरास्त्रवृष्ट्या निहतो महात्मा प्रादुश्चकारातिमनुष्यकर्म।  
प्राच्छादयत् कर्णरथं पृषत्कैर्लोकानिमान् सूर्य इवांशुजालैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स हस्तिनेवाभिहतो गजेन्द्रः प्रगृह्य भल्लान् निशितान् निषङ्गात्।  
आकर्णपूर्णं च धनुर्विकृष्य विव्याध गात्रेष्वथ सूतपुत्रम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथास्य बाहू‌रुशिरोललाटं ग्रीवां वराङ्गानि परावमर्दी।  
शितैश्च बाणैर्युधि निर्बिभेद गाण्डीवमुक्तैरशनिप्रकाशैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स पार्थमुक्तैरिषुभिः प्रणुन्नो गजो गजेनेव जितस्तरस्वी।  
विहाय सङ्ग्रामशिरः प्रयातो वैकर्तनः पाण्डवबाणतप्तः ॥३६॥
</details>
