+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अपयाते तु राधेये दुर्योधनपुरोगमाः।  
अनीकेन यथास्वेन शनैरार्छन्त पाण्डवम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अपयात इति । आर्छन्त आगताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बहुधा तस्य सैन्यस्य व्यूढस्यापततः शरैः।  
अधारयत वेगं स वेलेव तु महोदधेः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रहस्य बीभत्सुः कौन्तेयः श्वेतवाहनः।  
दिव्यमस्त्रं प्रकुर्वाणः प्रत्यायाद्रथसत्तमः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रत्यायात् प्रातिकूल्येनाभिमुखोऽगादित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा रश्मिभिरादित्यः प्रच्छादयति मेदिनीम्।  
तथा गाण्डीवनिर्मुक्तैः शरैः पार्थो दिशो दश ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दिशो दश प्रच्छादितवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न रथानां न चाश्वानां न गजानां न वर्मणाम्।  
अनिविद्धं शितैर्बाणैरासीत् द्व्यङ्गुलमन्तरम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनिविद्धं नितरामविद्धम् । अन्तरमवकाशः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिव्ययोगाच्च पार्थस्य हयानामुत्तरस्य च।  
शिक्षाशिल्पोपपन्नत्वादस्त्राणां च परिक्रमात्।  
वीर्यवत्त्वं द्रुतं चाग्र्यं दृष्ट्वा जिष्णोरपूजयन् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उत्तरस्य हयानां शिक्षाशिल्पोपपन्नत्वादिति सम्बन्धः । द्रुतं वेगम् अपूजयन् अरय इत्यपकृष्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कालाग्निमिव बीभत्सुं निर्दहन्तमिव प्रजाः।  
नारयः प्रेक्षितुं शेकुर्ज्वलन्तमिव पावकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तानि ग्रस्तान्यनीकानि रेजुरर्जुनमार्गणैः।  
शैलं प्रति बलाभ्राणि व्याप्तानीवार्करश्मिभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शैलं प्रति शैलसमीपे बलाभ्राणि बलवन्ति अचञ्चलानि अभ्राणि सूर्यरश्मिव्याप्तानि यथा तथा तान्यनीकानि शरव्याप्तान्यर्जुनसमीपे रेजुरित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अशोकानां वनानीव छन्नानि बहुशः शुभैः।  
रेजुः पार्थशरैस्तत्र तदा सैन्यानि भारत ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शुभैः पुष्पैः फलसूचकत्वात्तेषां शुभत्वम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्रजोऽर्जुनशरैः शीर्णं शुष्यत्पुष्पं हिरण्मयम्।  
छत्राणि च पताकाश्च खे दधार सदागतिः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्रजः पुष्पं हिरण्मयं स्वर्णचम्पकजं शुष्यत् शरैः शीर्णं च तद्वच्छत्रादीनि च सदागतिः वायुः खे दधार बाणजालान्तर्हितत्वात्तेषामधः पतनं नाभूदित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वबलत्रासनात्त्रस्ताः परिपेतुर्दिशो दश।  
रथाङ्गदेशानादाय पार्थच्छिन्नयुगा हयाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रथाङ्गदेशान् युगस्यैकदेशान् आदाय हयाः परिपेतुरित्यन्वयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णकक्षविषाणेषु अन्तरोष्ठेषु चैव ह।  
मर्मस्वङ्गेषु चाहत्य पातयत् समरे गजान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गजान् कर्णादि प्रदेशेषु आहत्य विद्ध्वाऽपातयत् पातयति स्म ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कौरवाग्रगजानां तु शरीरैर्गतचेतसाम्।  
क्षणेन संवृता भूमिर्मेघैरिव नभस्तलम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अग्रजानां सेनाग्रगामिनां गजानां गतचेतसां मृतानाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युगान्तसमये सर्वं यथा स्थावरजङ्गमम्।  
कालक्षयमशेषेण दहत्यग्रशिखः शिखी।  
तद्वत् पार्थो महाराज ददाह समरे रिपून् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कालक्षयं कालस्य ऐश्वर्यं जगदित्यर्थः अग्रशिखः अग्रवत्तीक्ष्णाः शिखा यस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सर्वास्त्रतेजोभिर्धनुषो निःस्वनेन च।  
शब्देनामानुषाणां च भूतानां ध्वजवासिनाम्।  
भैरवं शब्दमत्यर्थं वानरस्य च कुर्वतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दैवारिपाच्च बीभत्सुस्तस्मिन् दौर्योधने बले।  
भयमुत्पादयामास बलवानरिमर्दनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दैवारिपात् देवारीनसुरान् पातीति देवारिपःसमुद्रस्तत्र जातो दैवारिपः शङ्खस्तस्मात् चात् भैरवं शब्दं कुर्वत इत्यनुकृष्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रथशक्तिममित्राणां प्रागेव निपतद्भुवि।  
सोपयात् सहसा पश्चात् साहसाच्चाभ्युपेयिवान् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अमित्राणां वैरिणां रथशक्तिं शरीरसामर्थ्यम् । ‘रथः स्यन्दनदेहयोः’ इति कोशः प्रागेव सहसा दर्शनमात्रादेव निपतत् न्यपातयत् शक्तिरिति पाठे न्यपतत् अडभावादिरार्षः सोऽर्जुनः अपयात् पय गतौ गत्यभावादित्यर्थः साहसाच्च अशक्तवधरूपात् पश्चात्तान् युद्धार्थम् उपेयिवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरव्रातैः सुतीक्ष्णाग्रैः समादिष्टैः खगैरिव।  
अर्जुनस्तु खमावव्रे लोहितप्राशनैः खगैः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

खगैः पक्षिभिरिव खगैर्बाणैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अत्रमध्ये यथार्कस्य रश्मयस्तिग्मतेजसः।  
दिशासु च तथा राजन्नसङ्ख्याताः शरास्तदा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अत्रमध्ये अत्रम् अमत्रम् ‘अत्राण्यस्मै षड्भिः सम्भरन्ति’ इत्यादाविवात्रापि मध्यमवर्णलोपश्छान्दसः यदाह शौनको बृहद्देवतायाम् । ‘वर्णस्य वर्णयोर्लोपो बहूनां व्यञ्जनस्य वा । अत्राणीति कपिर्नाभादनो यामीत्यघासु च’ इति अत्राण्यस्मैषड्भिः अमत्राणीत्यपेक्षिते वर्णस्य लोपः प्रियातष्टानि मे कपिः वृषाकपिरित्यपेक्षिते वृषा इत्येतयोर्वर्णयोर्लोपः । अयं नाभा वदति नाभानेदिष्ठ इत्यपेक्षिते वर्णत्रयलोपः दनो विश इन्द्र दनो दानमनस इत्यपेक्षिते बहूनां वर्णानां लोपः ‘दनो दानमनसः’ इति यास्कः तत्त्वा यामि याचामीत्यपेक्षिते । अघासु हन्यन्ते गावः मघास्वित्यपेक्षिते व्यञ्जनलोपः यथा पात्रे प्रविष्टाः सूर्यरश्मयोऽवकाशाभावात्सङ्कुचन्ति तद्वद्गगनेऽजुनबाणा न मान्तीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सकृदेवानतं शेकू रथमभ्यसितुं परे।  
अलभ्यः पुनरश्वैस्तु रथात्सोऽतिप्रपादयेत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सकृदेव तत्क्षणमेव आनतम् उपगतं रथम् अर्जुनरथं परे रिपवः अभ्यसितुं परिचेतुं शेकुः तुशब्दो हेत्वर्थेऽतः स पुनः क्षणान्तरे अलभ्यः परैर्ज्ञातुमशक्यः तत्र हेतुमाह अश्वैरिति । सः अश्वैः सह परान् रथात् अतिप्रपादयेत् इमं लोकमतिहापयित्वाऽमुं लोकं नयेत् दृष्टमात्रोऽर्जुनः शरैः परान् परलोकं प्रापयतीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते शरा द्विट्शरीरेषु यथैव न ससज्जिरे।  
द्विडनीकेषु बीभत्सोर्न ससज्जे रथस्तदा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न ससज्जिरे न सक्ताः किं तु भित्वा परत एव गताः एवं रथोऽपि द्विषाम् अनीकेष्वित्यर्थः शराणां रथस्य च गतिर्न कुण्ठिता भवतीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तद्विक्षोभयामास ह्यरातिबलमञ्जसा।  
अनन्तभोगो भुजगः क्रीडन्निव महार्णवे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अनन्तभोगः बहुफणः शेष इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्यतो नित्यमत्यर्थं सर्वमेवातिगस्तथा।  
अश्रुतः श्रूयते भूतैर्धर्घोषः किरीटिनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वमेवातिगः सर्वाधिकः सर्वशब्दाभिभावीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सन्ततास्तत्र मातङ्गा बाणैरल्पान्तरान्तरे।  
संवृतास्तेन दृश्यन्ते मेघा इव गभस्तिभिः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तत्र रणभूमौ अल्पान्तरान्तरे अल्पे अन्यान्तरे पदे पदे सन्तता इत्यर्थः तेन कारणेन ते गभस्तिभिः सूर्यरश्मिभिः संवृता मेघा इव दृश्यन्ते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिशोऽनुभ्रमतः सर्वाः सव्यदक्षिणमस्यतः।  
सततं दृश्यते युद्धे सायकासनमण्डलम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सायकासनं धनुः तस्य मण्डलम् अतिवेगात् अलातचक्रसदृशमित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पतन्त्यरूपेषु यथा चक्षूंषि न कदाचन।  
नालक्ष्येषु शराः पेतुस्तथा गाण्डीवधन्वनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मार्गो गजसहस्रस्य युगपद्गच्छतो वने।  
यथा भवेत्तथा जज्ञे रथमार्गः किरीटिनः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मार्ग इति । गजसहस्रेण वनमिवार्जुनरथेन परसैन्यमुपमृद्यत इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नूनं पार्थजयैषित्वाच्छक्रः सर्वामरैः सह।  
हन्त्यस्मानित्यमन्यन्त पार्थेने निहताः परे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

घ्नन्तमत्यर्थमहितान् विजयं तत्र मेनिरे।  
कालमर्जुनरूपेण संहरन्तमिव प्रजाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विजयम् अर्जुनं कालमिव मेनिरे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कुरुसेनाशरीराणि पार्थेनैवाहतान्यपि।  
सेदुः पार्थहतानीव पार्थकर्मानुशासनात् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पार्थेनैव हतानि पार्थहतानीव सेदुर्विशीर्णानि बभूवुरिति । रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिवेतिवदभूतोपमेयामित्यर्थः यतोऽत्र पार्थकर्मैवानुशासनमुपमार्थं कर्तव्यं नान्यकर्म अतः पार्थहतानीव सेदुरित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ओषधीनां शिरांसीव द्विषच्छीर्षाणि सोऽन्वयात्।  
अवनेशुः कुरूणां हि वीर्याण्यर्जुनजाद्भयात् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ओषधीनां व्रीह्यादीनां शिरांसि कणिशानि अन्वयात् अनुक्रमात् अवनेशुः नष्टानि अर्जुनजात् अर्जुनकृतात् भयात् छेदरूपात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अर्जुनानिलभिन्नानि वनान्यर्जुनविद्विषाम्।  
चक्रुर्लोहितधाराभिर्धरणीं लोहितान्तराम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अर्जुनविद्विषां स्थाणुभूतानां वनानि आलयानि शरीराणीति यावत् । ‘वनं नपुंसकं नीरे निवासालयकानने’ इति मेदिनी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

लोहितेन समायुक्तैः पांसुभिः पवनोद्धृतैः।  
बभूवुर्लोहितास्तत्र भृशमादित्यरश्मयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सार्कं खं तत्क्षणेनासीत् सन्ध्यायामिव लोहितम्।  
अप्यस्तं प्राप्य सूर्योऽपि निवर्तेत न पाण्डवः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तान्सर्वान् समरे शूरः पौरुषे समवस्थितान्।  
दिव्यैरस्त्रैरचिन्त्यात्मा सर्वानार्छद्धनुर्धरान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तु द्रोणं त्रिसप्तत्या क्षुरप्राणां समार्पयत्।  
दुःसहं दशभिर्बाणैद्रौणिमष्टाभिरेव च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुःशासनं द्वादशभिः कृपं शारद्वतं त्रिभिः।  
भीष्मं शान्तनवं षष्ठ्या राजानं च शतेन ह।  
कर्णं च कर्णिना कर्णे विव्याध परवीरहा ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कर्णिना बाणेन कर्णे कर्णदेशे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मिन्विद्धे महेष्वासे कर्णे सर्वास्त्रकोविदे।  
हताश्वसूते विरथे ततोऽनीकमभज्यत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत् प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा पार्थमाजिस्थितं पुनः।  
अभिप्रायं समाज्ञाय वैराटिरिद‌मब्रवीत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आस्थाय रुचिरं जिष्णो रथं सारथिना मया।  
कतमं यास्यसेऽनीकमुक्तो यास्याम्यहं त्वया ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अर्जुन उवाच।  
लोहिताश्वमरिष्टं यं वैयाघ्रमनुपश्यसि।  
नीलां पताकामाश्रित्य रथे तिष्ठन्तमुत्तर ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अरिष्टं शुभं वैयाघ्रं व्याघ्रचर्मपरिवृतम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कृपस्यैतदनीकाग्र्यं प्रापयस्वैतदेव माम्।  
एतस्य दर्शयिष्यामि शीघ्रास्त्रं दृढधन्विनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ध्वजे कमण्डलुर्यस्य शातकौम्भमयः शुभः।  
आचार्य एष हि द्रोणः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सदा ममैष मान्यस्तु सर्वशस्त्रभृतामपि।  
सुप्रसन्नं महावीरं कुरुष्वैनं प्रदक्षिणम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अत्रैव वाऽवरोहैनमेष धर्मः सनातनः।  
यदि मे प्रथमं द्रोणः शरीरे प्रहरिष्यति ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अत्रैव समये एनम् अवमानय अवरोह च अध्यारूढो भव युद्धाय सज्जो भव एनम् अनुलक्षीकृत्येत्यर्थः एतदेव द्वयं प्रकटयति यदि मे इति । प्रथममप्रहारान्माननं पश्चात्प्रहारेणाधिरोहणं चेत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततोऽस्य प्रहरिष्यामि नास्य कोपो भवेदिति ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अत्रैव समये एनम् अवमानय अवरोह च अध्यारूढो भव युद्धाय सज्जो भव एनम् अनुलक्षीकृत्येत्यर्थः एतदेव द्वयं प्रकटयति यदि मे इति । प्रथममप्रहारान्माननं पश्चात्प्रहारेणाधिरोहणं चेत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अस्याविदूरे हि धनुर्ध्वजाग्रे यस्य दृश्यते।  
आचार्यस्यैष पुत्रो वै अश्वत्थामा महारथः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सदा ममैष मान्यस्तु सर्वशस्त्रभृतामपि।  
एतस्य त्वं रथं प्राप्य निवर्तेथाः पुनः पुनः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

य एष तु रथानीके सुवर्णकवचावृतः।  
सेनाग्र्येण तृतीयेन व्यावहार्येण तिष्ठति ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

व्यावहार्येण व्यवहारयोग्येन अश्रान्तेनेत्त्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यस्य नागो ध्वजाग्रेऽसौ हेमकेतनसंवृतः।  
धृतराष्ट्रात्मजः श्रीमानेष राजा सुयोधनः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एतस्याभिमुखं वीर रथं पररथारुजम्।  
प्रापयस्वैष राजा हि प्रमाथी युद्धदुर्मदः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एष द्रोणस्य शिष्याणां शीघ्रास्त्रे प्रथमो मतः।  
एतस्य दर्शयिष्यामि शीघ्रास्त्रं विपुलं रणे ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नागकक्षा तु रुचिरा ध्वजाग्रे यस्य तिष्ठति।  
एष वैकर्तनः कर्णो विदितः पूर्वमेव ते ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

नागकक्षा हस्त्यङ्कितपताकाञ्चलः हस्तिशृङ्खलेत्यन्ये ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एतस्य रथमास्थाय राधेयस्य दुरात्मनः।  
यत्तो भवेथाः सङ्ग्रामे स्पर्धते हि सदा मया ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यस्तु नीलानुसारेण पञ्चतारेण केतुना।  
हस्तावापी बृहद्धन्वा रथे तिष्ठति वीर्यवान् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

नीलानुसारेण नीलपताकावता ताराः सुवर्णमण्डलानि हस्तावापो हस्तत्राणं तद्वान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यस्य तारार्कचित्रोऽसौ ध्वजो रथवरे स्थितः।  
यस्यैतत् पाण्डुरं छत्रं विमलं मूर्ध्नि तिष्ठति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महतो रथवंशस्य नानाध्वजपताकिनः।  
बलाहकाग्रे सूर्यो वा य एष प्रमुखे स्थितः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

सूर्यो वा सूर्य इव ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

हेमं चन्द्रार्कसङ्काशं कवचं यस्य दृश्यते।  
जातरूपशिरस्त्राणं मनस्तापयतीव मे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एष शान्तनवो भीष्मः सर्वेषां नः पितामहः।  
राजश्रियाभिवृद्धश्च सुयोधनवशानुगः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पश्चादेष प्रयातव्यो न मे विघ्नकरो भवेत्।  
एतेन युध्यमानस्य यत्तः संयच्छ मे हयान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततोऽभ्यवहदव्यग्रो वैराटिः सव्यसाचिनम्।  
यत्रातिष्ठत्कृपो राजन्योत्स्यमानो धनञ्जयम् ॥६०॥
</details>
