+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तान्यनीकान्यदृश्यन्त कुरूणामुग्रधन्विनाम्।  
संसर्पन्ते यथा मेघा घर्मान्ते मन्दमारुताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तानीति । धर्मान्ते प्रावृट्‌काले ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभ्याशे वाजिनस्तस्थुः समारूढाः प्रहारिणः।  
भीमरूपाश्च मातङ्गास्तोमराङ्कुशनोदिताः।  
महामात्रैः समारूढा विचित्रकवचोज्ज्वलाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः शक्रः सुरगणैः समारुह्य सुदर्शनम्।  
सहोपायात् तदा राजन्विश्वाश्विमरुतां गणैः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समारुह्य विमानमिति शेषः सुदर्शनं शत्रुसमागमम् । उपायात् ‘सुदर्शनो हरेश्चक्रे द्वीपे शत्रुसमागमे’ इति मेदिनी सुदर्शनं यानमित्यन्ये ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्देवयक्षगन्धर्वमहोरगसमाकुलम्।  
शुशुभेऽभ्रविनिर्मुक्तं ग्रहाणामिव मण्डलम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत् मण्डलं स भूमिभागः ग्रहाणां मण्डलमिव वृत्तं शुशुभे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्त्राणां च बलं तेषां मानुषेषु प्रयुञ्जताम्।  
तच्च भीमं महद्युद्धं कृपार्जुनसमागमे।  
द्रष्टुमभ्यागता देवाः स्वविमानैः पृथक् पृथक् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शतं शतसहस्राणां यत्र स्थूणा हिरण्मयी।  
मणिरत्नमयी चान्या प्रासादं तदधारयत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शतसहस्राणां शतं लक्षशतं कोटिसङ्ख्याः स्थूणाः एका हिरण्मयी स्थूणा च यदधारयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कामगमं दिव्यं सर्वरत्नविभूषितम्।  
विमानं देवराजस्य शुशुभे खेचरं तदा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र देवास्त्रयस्त्रिंशत्तिष्ठन्ति सहवासवाः।  
गन्धर्वा राक्षसाः सर्पाः पितरश्च महर्षिभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

त्रयस्त्रिंशत् ‘अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्याः प्रजापतिश्च वषट्कारश्च’ इति ब्राह्मणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा राजा वसुमना बलाक्षः सुप्रतर्दनः।  
अष्टकश्च शिबिश्चैव ययातिर्नहुषो गयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मनुः पूरू रघुर्भानुः कृशाश्वः सगरो नलः।  
विमाने देवराजस्य समदृश्यन्त सुप्रभाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्नेरीशस्य सोमस्य वरुणस्य प्रजापतेः।  
तथा धातुर्विधातुश्च कुबेरस्य यमस्य च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अलम्बुषोग्रसेनानां गन्धर्वस्य च तुम्बुरोः।  
यथामानं यथोद्देशं विमानानि चकाशिरे ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अलम्बुषोग्रसेनानां तत्प्रभृतीनां गन्धर्वाणाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वदेवनिकायाश्च सिद्धाश्च परमर्षयः।  
अर्जुनस्य कुरूणां च द्रष्टुं युद्धमुपागताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिव्यानां सर्वमाल्यानां गन्धः पुण्योऽथ सर्वशः।  
प्रससार वसन्ताग्रे वनानामिव भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्र रत्नानि देवानां समदृश्यन्त तिष्ठताम्।  
आतपत्राणि वासांसि स्रजश्च व्यजनानि च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपाशाम्यद्रजो भौमं सर्वं व्याप्तं मरीचिभिः।  
दिव्यगन्धानुपादाय वायुर्योधानसेवत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रभासितमिवाकाशं चित्ररूपमलङ्कृतम्।  
सम्पतद्भिः स्थितैश्चापि नानारत्नविभासितैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विमानैर्विविधैश्चित्रैरुपानीतैः सुरोत्तमैः।  
वज्रभृच्छुशुभे तत्र विमानस्थैः सुरैर्वृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बिभ्रन्न्मालां महातेजाः पद्मोत्पलसमायुताम्।  
विप्रेक्ष्यमाणो बहुभिर्नातृप्यत्सुमहाहवम् ॥१९॥
</details>
