+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दृष्ट्वा व्यूढान्यनीकानि कुरूणां कुरुनन्दन।  
तत्र वैरादिमामन्त्र्य पार्थो वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जाम्बूनदमयी वेदी ध्वजे यस्य प्रदृश्यते।  
तस्य दक्षिणतो याहि कृपः शारद्वतो यतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धनञ्जयवचः श्रुत्वा वैराटिस्त्वरितस्ततः।  
हयान् रजतसङ्काशान् हेमभाण्डानचोदयत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हेमभाण्डान् स्वर्णालङ्कारान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आनुपूर्व्यात्तु तत् सर्वमास्थाय जवमुत्तमम्।  
प्राहिणोच्चन्द्रसङ्काशान् कुपितानिव तान् हयान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स गत्वा कुरुसेनायाः समीपं हयकोविदः।  
पुनरावर्तयामास तान् हयान् वातरंहसः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य मण्डलं सव्यमेव च।  
कुरून् सम्मोहयामास मत्स्यो यानेन तत्त्ववित् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मत्स्यः उत्तरः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृपस्य रथमास्थाय वैराटिरकुतोभयः।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽर्जुनः शङ्खवरं देवदत्तं महारवम्।  
प्रदध्मौ बलमास्थाय नाम विश्राव्य चात्मनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य शब्दो महानासीद्धम्यमानस्य जिष्णुना।  
तथा वीर्यवता सङ्ख्ये पर्वतस्येव दीर्यतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पूजयाञ्चक्रिरे शङ्खं कुरवः सहसैनिकाः।  
अर्जुनेन तथा घ्मातः शतधा यन्न दीर्यते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिवमावृत्य शब्दस्तु निवृत्तः शुश्रुवे पुनः।  
सृष्टो मघवता वज्रः प्रपतन्निव पर्वते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वज्रः अशनिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतस्मिन्नन्तरे वीरो बलवीर्यसमन्वितः।  
अर्जुनं प्रति संरब्धः कृपः परमदुर्जयः।  
अमृष्यमाणस्तं शब्दं कृपः शारद्वतस्तदा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुनं प्रति संरब्धो युद्धार्थी स महारथः।  
महोदधिजमादाय दध्मौ वेगेन वीर्यवान् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

महोदधिजं शङ्खम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तु शब्देन लोकांस्त्रीनावृत्य रथिनां वरः।  
धनुरादाय सुमहज्ज्याशब्दमकरोत् तदा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तौ रथौ सूर्यसङ्काशौ योत्स्यमानौ महाबलौ।  
शारदाविव जीमूतौ व्यरोचेतां व्यवस्थितौ ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रथो रथिनौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः शारद्वतस्तूर्णं पार्थं दशभिराशुगैः।  
विव्याध परवीरघ्नं निशितैर्मर्मभेदिभिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पार्थोऽपि विश्रुतं लोके गाण्डीवं परमायुधम्।  
विकृष्य चिक्षेप बहुन् नाराचान् मर्मभेदिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तानप्राप्तान् शितैर्बाणैर्नाराचान् रक्तभोजनान्।  
कृपश्चिच्छेद पार्थस्य शतशोऽथ सहस्रशः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः पार्थस्तु सङ्क्रुद्धश्चित्रान् मार्गान् प्रदर्शयन्।  
दिशः सञ्छादयन् बाणैः प्रदिशश्च महारथः।  
एकच्छायमिवाकाशमकरोत् सर्वतः प्रभुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राच्छाद‌मेयात्मा पार्थः शरशतैः कृपम्।  
स शरैरर्दितः कुद्धः शितैरग्निशिखोपमैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तूर्णं दशसहस्त्रेण पार्थमप्रतिमौजसम्।  
अर्दयित्वा महात्मानं ननर्द समरे कृपः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः कनकपर्वाग्रैर्वीरः सन्नतपर्वभिः।  
त्वरन् गाण्डीवनिर्मुक्तैरर्जुनस्तस्य वाजिनः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कनकपर्वाग्रैः कनकलिप्तफलकैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्भिश्चतुरस्तीक्ष्णैरविध्यत् परमेषुभिः।  
ते हया निशितैर्बाणैर्ज्वलद्भिरिव पन्नगैः।  
उत्पेतुः सहसा सर्वे कृपः स्थानादथाच्यवत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

च्युतं तु गौतमं स्थानात् समीक्ष्य कुरुनन्दनः।  
नाविध्यत् परवीरघ्नो रक्षमाणोऽस्य गौरवम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तु लब्ध्वा पुनः स्थानं गौतमः सव्यसाचिनम्।  
विव्याध दशभिर्बाणैस्त्वरितः कङ्कपत्रिभिः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स्थानं स्थैर्यं सञ्ज्ञामिति यावत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः पार्थो धनुस्तस्य भल्लेन निशितेन ह।  
चिच्छेदैकेन भूयश्च हस्तावापमथाहरत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथास्य कवचं बाणैर्निशितैर्मर्मभेदिभिः।  
व्यधमन्न च पार्थोऽस्य शरीरमवपीडयत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य निर्मुच्यमानस्य कवचात् काय आबभौ।  
समये मुच्यमानस्य सर्पस्येव तनुर्यथा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

छिन्ने धनुषि पार्थेन सोऽन्यदादाय कार्मुकम्।  
चकार गौतमः सज्यं तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तदप्यस्य कौन्तेयश्चिच्छेद नतपर्वणा।  
एवमन्यानि चापानि बहूनि कृतहस्तवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शारद्वतस्य चिच्छेद पाण्डवः परवीरहा।  
स छिन्नधनुरादाय रथशक्तिं प्रतापवान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राहिणोत् पाण्डुपुत्राय प्रदीप्तामशनीमिव।  
तामर्जुनस्तदाऽऽयान्तीं शक्तिं हेमविभूषिताम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वियद्गतां महोल्काभां चिच्छेद दशभिः शरैः।  
साऽपतद्दशधा छिन्ना भूमौ पार्थेन धीमता ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युगपच्चैव भल्लैस्तु ततः सज्यधनुः कृपः।  
तमाशु निशितैः पार्थं बिभेद दशभिः शरैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः पार्थो महातेजा विशिखानग्नितेजसः।  
चिक्षेप समरे क्रुद्धस्त्रयोदश शिलाशितान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथास्य युगमेकेन चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
षष्ठेन च शिरः कायाच्छरेण रथसारथेः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्रिभिस्त्रिवेणुं समरे द्वाभ्यामक्षं महारथः।  
द्वादशेन तु भल्लेन चकर्तास्य ध्वजं तदा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततो वज्रनिकाशेन फाल्गुनः प्रहसन्निव।  
त्रयोदशेनेन्द्रसमः कृपं वक्षस्यविध्यत ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः।  
गदापाणिरवप्लुत्य तूर्णं चिक्षेप तां गदाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सा च मुक्ता गदा गुर्वी कृपेण सुपरिष्कृता।  
अर्जुनेन शरैर्नुन्ना प्रतिमार्गमथागमत् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

नुन्ना दूरीकृता प्रतिमार्गम् अगमत् परावृत्तेत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तं तु योधाः परीप्सन्तः शारद्वतममर्षणम्।  
सर्वतः समरे पार्थं शरवर्षैरवाकिरन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो विराटस्य सुतो सव्यमावृत्य वाजिनः।  
यमकं मण्डलं कृत्वा तान् योधान् प्रत्यवारयत् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

असव्यम् आवृत्य अप्रदक्षिणं कृत्वेत्यर्थः । यमकं शत्रूणां निरोधकं मण्डलं कृत्वा यस्मिन्कृते शत्रुरपमानितो लज्जितस्तिष्ठति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः कृपमुपादाय विरथं ते नरर्षभाः।  
अपजह्रुर्महावेगाः कुन्तीपुत्राद्धनञ्जयात् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अपजह्रुर्नीतवन्तः ॥४३॥
</details>
