+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृपेऽपनीते द्रोणस्तु प्रगृह्य सशरं धनुः।  
अभ्यद्रवदनाधृष्यः शोणाश्वः श्वेतवाहनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृप इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तु रुक्मरथं दृष्ट्वा गुरुमायान्तमन्तिकात्।  
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठ उत्तरं वाक्यमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुन उवाच।  
यत्रैषा काञ्चनी वेदी ध्वजे यस्य प्रकाशते।  
उछ्रिता प्रवरे दण्डे पताकाभिरलङ्कृता।  
अत्र मां वह भद्रं ते द्रोणानीकाय सारथे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अश्वाः शोणाः प्रकाशन्ते बृहन्तश्चारुवाहिनः।  
स्निग्धविद्रुमसङ्काशास्ताम्रास्याः प्रियदर्शनाः।  
युक्ता रथवरे यस्य सर्वशिक्षाविशारदाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दीर्घबाहुर्महातेजा बलरूपसमन्वितः।  
सर्वलोकेषु विक्रान्तो भारद्वाजः प्रतापवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बुद्ध्या तुल्यो ह्युशनसा बृहस्पतिसमो नये।  
वेदास्तथैव चत्वारो ब्रह्मचर्यं तथैव च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ससंहाराणि सर्वाणि दिव्यान्यस्त्राणि मारिष।  
धनुर्वेदश्च कार्त्स्न्येन यस्मिन्नित्यं प्रतिष्ठितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षमा दमश्च सत्यं च आनृशंस्यमथार्जवम्।  
एते चान्ये च बहवो यस्मिन्नित्यं द्विजे गुणाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेनाहं योद्धुमिच्छामि महाभागेन संयुगे।  
तस्मात् तं प्रापयाचार्यं क्षिप्रमुत्तर वाहय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अर्जुनेनैवमुक्तस्तु वैराटिर्हेमभूषणान्।  
चोदयामास तानश्वान् भारद्वाजरथं प्रति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमापतन्तं वेगेन पाण्डवं रथिनां वरम्।  
द्रोणः प्रत्युद्ययौ पार्थं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः प्राध्मापयच्छङ्खं भेरीशतनिनादिनम्।  
प्रचुक्षुभे बलं सर्वमुद्धूत इव सागरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ शोणान् सदश्वांस्तान् हंसवर्णैर्मनोजवैः।  
मिश्रितान् समरे दृष्ट्वा व्यस्मयन्त रणे नराः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रतिद्वन्द्विनोर्दोणार्जुनयोर्वाजिनां मिश्रणेनातिसान्निध्याद्विस्मयो जातः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ रथौ वीरसम्पन्नौ दृष्ट्वा सङ्ग्राममूर्धनि।  
आचार्यशिष्यावजितौ कृतविद्यौ मनस्विनौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समाश्लिष्टौ तदाऽन्योन्यं द्रोणपार्थौ महाबलौ।  
दृष्ट्वा प्राकम्पत मुहुर्भरतानां महद्बलम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यदा तु तौ समाश्लिष्टो परस्परं रथस्थावेवालिङ्गितवन्तौ तदा भरतानां बलं प्राकम्पत द्रोणोऽर्जुनेन सख्यं गतोऽस्मानेव प्रहरिष्यतीतिशङ्कया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हर्षयुक्तस्ततः पार्थः प्रहसन्निव वीर्यवान्।  
रथं रथेन द्रोणस्य समासाद्य महारथः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभिवाद्य महाबाहुः सामपूर्वमिदं वचः।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा कौन्तेयः परवीरहा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उषिताः स्मो वने वासं प्रतिकर्म चिकीर्षवः।  
कोपं नार्हसि नः कर्तुं सदा समरदुर्जय ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रतिकर्म शत्रूणाम् अपकारम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं तु प्रहृते पूर्वं प्रहरिष्यामि तेऽनघ।  
इति मे वर्तते बुद्धिस्तद्भवान् कर्तुमर्हति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽस्मै प्राहिणोद्द्रोणः शरानधिकावंशतिम्।  
अप्राप्तांश्चैव तान् पार्थश्चिच्छेद कृतहस्तवत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृतहस्तवत् सुशिक्षितहस्तयुक्तं यथा स्यात्तथा चिच्छेद ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः शरसहस्त्रेण रथं पार्थस्य वीर्यवान्।  
अवाकिरत् ततो द्रोणः शीघ्रमस्त्रं विदर्शयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हयांश्च रजतप्रख्यान् कङ्कपत्रैः शिलाशितैः।  
अवाकिरदमेयात्मा पार्थं सङ्कोपयन्निव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं प्रववृते युद्धं भारद्वाजकिरीटिनोः।  
समं विमुञ्चतोः सङ्ख्ये विशिखान् दीप्ततेजसः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सममविशेषेण ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तावुभौ ख्यातकर्माणावुभौ वायुसमौ जवे।  
उभौ दिव्यास्त्रविदुषावुभावुत्तमतेजसौ।  
क्षिपन्तौ शरजालानि मोहयामासतुर्नृपान् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विदुषौ विद्वांसौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

व्यस्मयन्त ततो योधा ये तत्रासन्समागताः।  
शरान्विसृजतोस्तूर्णं साधु साध्वित्यपूजयन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणं हि समरे कोऽन्यो योद्धुमर्हति फाल्गुनात्।  
रौद्रः क्षत्रियधर्मोऽयं गुरुणा यदयुध्यत।  
इत्यब्रुवञ्जनास्तत्र सङ्ग्रामशिरसि स्थिताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वीरौ तावभिसंरब्धौ सन्निकृष्टौ महाभुजौ।  
छादयेतां शरव्रातैरन्योन्यमपराजितौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विस्फार्य सुमहच्चापं हेमपृष्ठं दुरासदम्।  
भारद्वाजोऽथ सङ्क्रुद्धः फाल्गुनं प्रत्यविध्यत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स सायकमयैर्जालैरर्जुनस्य रथं प्रति।  
भानुमद्भिः शिलाधौतैर्भानोराच्छादयत् प्रभाम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शिलाधौतैः दृषदि तेजितैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पार्थं च सुमहाबाहुर्महावेगैर्महारथः।  
विव्याध निशितैर्बाणैर्मेधो वृष्ट्येव पर्वतम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथैव दिव्यं गाण्डीवं धनुरादाय पाण्डवः।  
शत्रुघ्नं वेगवान् हृष्टो भारसाधनमुत्तमम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भारसाधनं शत्रुमर्दनक्षमम् अच्छेद्यमित्यर्थ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विससर्ज शरांश्चित्रान् सुवर्णविकृतान् बहून्।  
नाशयन् शरवर्षाणि भारद्वाजस्य वीर्यवान्।  
तूर्णं चापविनिर्मुक्तैस्तद‌द्भुतमिवाभवत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स रथेन चरन् पार्थः प्रेक्षणीयो धनञ्जयः।  
युगपद्दिक्षु सर्वासु सर्वतोऽस्त्राण्यदर्शयत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एकच्छायमिवाकाशं बाणैश्चक्रे समन्ततः।  
नादृश्यत तदा द्रोणो नीहारेणेव संवृतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्याभवत् तदा रूपं संवृतस्य शरौत्तमैः।  
जाज्वल्यमानस्य तदा पर्वतस्येव सर्वतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दृष्ट्वा तु पार्थस्य रणे शरैः स्वरथमावृतम्।  
स विस्फार्य धनुः श्रेष्ठं मेघस्तनितनिःस्वनम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अग्निचक्रोपमं घोरं व्यकर्षत् परमायुधम्।  
व्यशातयच्छरांस्तांस्तु द्रोणः समितिशोभनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

महानभूत्ततः शब्दो वंशानामिव दह्यताम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जाम्बूनदमयैः पुङ्खैश्चित्रचापविनिर्गतैः।  
प्राच्छादयद‌मेयात्मा दिशः सूर्यस्य च प्रभाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः कनकपुङ्खानां शराणां नतपर्वणाम्।  
वियच्चाराणां वियति दृश्यन्ते बहवो व्रजाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्रोणस्य पुङ्खसक्ताश्च प्रभवन्तः शरासनात्।  
एको दीर्घ इवादृश्यदाकाशे संहतः शरः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं तौ स्वर्णविकृतान् विमुञ्चन्तौ महाशरान्।  
आकाशं संवृतं वीरावुल्काभिरिव चक्रतुः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शरास्तयोस्तु विबभुः कङ्कबर्हिणवाससः।  
पङ्क्त्यः शरदि स्वस्थानां हंसानां चरतामिव ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

युद्धं समभवत् तत्र सुसंरब्धं महात्मनोः।  
द्रोणपाण्डवयोर्घोरं वृत्रवासवयोरिव ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तौ गजाविव चासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम्।  
शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विषाणाग्रैः दन्ताग्रैः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तौ व्यवाहरतां युद्धे संरब्धौ रणशोभिनौ।  
उदीरयन्तौ समरे दिव्यान्यस्त्राणि भागशः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

व्यवहरतां व्यवहारं धर्मयुद्धं कृतवन्तौ ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथ त्वाचार्यमुख्येन शरान् सृष्टान् शिलाशितान्।  
न्यवारयच्छितैर्बाणैरर्जुनो जयतां वरः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दर्शयन् वीक्षमाणानामस्त्रमुग्रपराक्रमः।  
इषुभिस्तूर्णमाकाशं बहुभिश्च समावृणोत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

जिघांसन्तं नरव्याघ्रमर्जुनं तिग्मतेजसम्।  
आचार्यमुख्यः समरे द्रोणः शस्त्रभृतां वरः।  
अर्जुनेन सहाक्रीडच्छरैः सन्नतपर्वभिः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

जिघांसताऽप्यर्जुनेन सह वात्सल्यात् स्वयमक्रीडत् न तु क्रूरोऽभूत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि वर्षन्तं तस्मिन् वै तुमुले रणे।  
अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य फाल्गुनं समयोधयत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तयोरासीत् सम्प्रहारः क्रुद्धयोर्नरसिंहयोः।  
अमर्षिणोस्तदाऽन्योन्यं देवदानवयोरिव ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ऐन्द्रं वायव्यमाग्नेयमस्त्रमस्त्रेण पाण्डवः।  
द्रोणेन मुक्तमात्रं तु ग्रसति स्म पुनः पुनः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवं शूरौ महेष्वासौ विसृजन्तौ शितान् शरान्।  
एकच्छायं चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभिः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तत्रार्जुनेन मुक्तानां पततां वै शरीरिषु।  
पर्वतेष्विव वज्राणां शराणां श्रूयते स्वनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो नागा रथाश्चैव वाजिनश्च विशाम्पते।  
शोणिताक्ता व्यदृश्यन्त पुष्पिता इव किंशुकाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बाहुभिश्च सकेयूरैर्विचित्रैश्च महारथैः।  
सुवर्णचित्रैः कवचैर्ध्वजैश्च विनिपातितैः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

योधैश्च निहतैस्तत्र पार्थबाणप्रपीडितैः।  
बलमासीत् समुद्भ्रान्तं द्रोणार्जुनसमागमे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विधुन्वानौ तु तौ तत्र धनुषी भारसाधने।  
आच्छादयेतामन्योन्यं ततक्षतुरथेषुभिः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

ततक्षतुः क्षीणं चक्रतुः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तयोः समभवद्युद्धं तुमुलं भरतर्षभ।  
द्रोणकौन्तेययोस्तत्र बलिवासवयोरिव ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथ पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैः सन्नतपर्वभिः।  
व्यदारयेतामन्योन्यं प्राणद्यूते प्रवर्तिते ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अथान्तरिक्षे नादोऽभूद्द्रोणं तत्र प्रशंसताम्।  
दुष्करं कृतवान्द्रोणो यदर्जुनमयोधयत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रमाथिनं महावीर्यं दृढमुष्टिं दुरासदम्।  
जेतारं देवदैत्यानां सर्वेषां च महारथम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अविभ्रमं च शिक्षां च लाघवं दूरपातिताम्।  
पार्थस्य समरे दृष्ट्वा द्रोणस्याभूच्च विस्मयः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अथ गाण्डीवमुद्यम्य दिव्यं धनुरमर्षणः।  
विचकर्ष रणे पार्थो बाहुभ्यां भरतर्षभ ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तस्य बाणमयं वर्षं शलभानामिवायतिम्।  
दृष्ट्वा ते विस्मिताः सर्वे साधु साध्वित्यपूजयन् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आयतिं सन्ततिम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न च बाणान्तरे वायुरस्य शक्नोति सर्पितुम्।  
अनिशं सन्दधानस्य शरानुत्सृजतस्तथा ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ददर्श नान्तरं कश्चित् पार्थस्यादद‌तोऽपि च ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तथा शीघ्रास्त्रयुद्धे तु वर्तमानेः सुदारुणे।  
शीघ्रं शीघ्रतरं पार्थः शरानन्यानुदीरयत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः शतसहस्त्राणि शराणां नतपर्वणाम्।  
युगपत् प्रापतंस्तत्र द्रोणस्य रथमन्तिकात् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कीर्यमाणे तदा द्रोणे शरैर्गाण्डीवधन्वना।  
हाहाकारो महानासीत् सैन्यानां भरतर्षभ ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पाण्डवस्य तु शीघ्रास्त्रं मघवा प्रत्यपूजयत्।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव ये च तत्र समागताः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततो वृन्देन महता रथानां रथयूथपः।  
आचार्यपुत्रः सहसा पाण्डवं पर्यवारयत् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अश्वत्थामा तु तत् कर्म हृदयेन महात्मनः।  
पूजयामास पार्थस्य कोपं चास्याकरोद्भृशम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स मन्युवशमापन्नः पार्थमभ्यद्रवद्रणे।  
किरञ्छरसहस्त्राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

आवृत्य तु महाबाहुर्यतो द्रौणिस्ततो हयान्।  
अन्तरं प्रददौ पार्थो द्रोणस्य व्यपसर्पितुम् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अन्तरमवकाशम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स तु लब्ध्वाऽन्तरं तूर्णमपायाज्जवनैर्हयैः।  
छिन्नवर्मध्वजः शूरो निकृत्तः परमेषुभिः ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अन्तरमवकाशम् ॥७५॥
</details>
