+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रौणिर्महाराज प्रययावर्जुनं रणे।  
तं पार्थः प्रतिजग्राह वायुवेगमिवोद्धतम्।  
शरजालेन महता वर्षमाणमिवाम्बुदम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तयोर्देवासुरसमः सन्निपातो महानभूत्।  
किरतोः शरजालानि वृत्रवासवयोरिव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न स्म सूर्यस्तदा भाति न च वाति समीरणः।  
शरजालावृते व्योम्नि च्छायाभूते समन्ततः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महांश्चटचटाशब्दो योधयोर्हन्यमानयोः।  
दह्यतामिव वेणूनामासीत् परपुरञ्जय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हयानस्यार्जुनः सर्वान् कृतवानल्पजीवितान्।  
ते राजन्न प्रजानन्त दिशं काञ्चन मोहिताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

न प्रजानन्त अडभाव आर्षः । न च ज्ञातवन्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो द्रौणिर्महार्वार्यः पार्थस्य विचरिष्यतः।  
विवरं सूक्ष्ममालोक्य ज्यां चिच्छेद क्षुरेण ह।  
तदस्यापूजयन् देवाः कर्म दृष्ट्वाऽतिमानुषम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विवरं रन्ध्रम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रोणो भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्चैव महारथाः।  
साधु साध्विति भाषन्तोऽपूजयन् कर्म तस्य तत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो द्रौणिर्धनुः श्रेष्ठमपकृष्य रथर्षभम्।  
पुनरेवाहनत् पार्थं हृदये कङ्कपत्रिभिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अपकृष्य आकृष्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः पार्थो महाबाहुः प्रहस्य स्वनवत् तदा।  
योजयामास नवया मौर्व्या गाण्डीवमोजसा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽर्धचन्द्रमावृत्य तेन पार्थः समागमत्।  
वारणेनेव मत्तेन मत्तो वारणयूथपः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्धचन्द्रम् अर्धचन्द्राकारं ललाटम् । आवृत्य प्रमृज्य स्वेदेन ज्यां प्रमृज्येत्यर्थः । तेन अश्वत्थाम्ना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः प्रववृते युद्धं पृथिव्यामेकवीरयोः।  
रणमध्ये द्वयोरेवं सुमहल्लोमहर्षणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तौ वीरौ ददृशुः सर्वे कुरवो विस्मयान्विताः।  
युध्यमानौ महावीर्यौ यूथपाविव सङ्गतौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तौ समाजघ्नतुर्वीरावन्योन्यं पुरुषर्षभौ।  
शरैराशीविषाकारैर्ज्वलद्भिरिव पन्नगैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्षय्याविषुधी दिव्यौ पाण्डवस्य महात्मनः।  
तेन पार्थो रणे शूरस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अश्वत्थाम्नः पुनर्बाणाः क्षिप्रमभ्यस्यतो रणे।  
जग्मुः परिक्षयं तूर्णमभूत् तेनाधिकोऽर्जुनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः कर्णो महाचापं विकृष्याभ्यधिकं तथा।  
अवाक्षिपत् ततः शब्दो हाहाकारो महानभूत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततश्चक्षुर्दधे पार्थो यत्र विस्फार्यते धनुः।  
ददर्श तत्र राधेयं तस्य कोपो व्यवर्धत ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चक्षुर्दधे धृतवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स रोषवशमापन्नः कर्णमेव जिघांसया।  
तमैक्षत विवृत्ताभ्यां नेत्राभ्यां कुरुपुङ्गवः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा तु विमुखे पार्थे द्रोणपुत्रस्य सायकात्।  
त्वरिताः पुरुषा राजन्नुपाजह्रुः सहस्रशः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्सृज्य च महावाहुर्द्रोणपुत्रं धनञ्जयः।  
अभिदुद्राव सहसा कर्णमेव सपत्नजित् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमभिद्रुत्य कौन्तेयः क्रोधसंरक्तलोचनः।  
कामयन् द्वैरथं तेन युद्धं वचनमब्रवीत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कामयन् कामयमानः ॥२१॥
</details>
