+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
कर्ण यत् ते सभामध्ये बहु वाचा विकत्थितम्।  
न मे युधि समोऽस्तीति तदिदं समुपस्थितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णेति । ते त्वया ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽद्य कर्ण मया सार्धं व्यवहृत्य महामृधे।  
ज्ञास्यस्यबलमात्मानं न चान्यानवमन्यसे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अवोचः परुषा वाचो धर्ममृत्सृज्य केवलम्।  
इदं तु दुष्करं मन्ये यदिदं ते चिकीर्षितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत् त्वया कथितं पूर्वं मामनासाद्य किञ्चन।  
तदद्य कुरु राधेय कुरुमध्ये मया सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत्सभायां स पाञ्चालीं क्लिश्यमानां दुरात्मभिः।  
दृष्टवानसि तस्याद्य फलमाप्नुहि केवलम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मपाशनिबद्धेन यन्मया मर्षितं पुरा।  
तस्य राधेय कोपस्य विजयं पश्य मे मृधे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वने द्वादश वर्षाणि यानि सोढानि दुर्मते।  
तस्याद्य प्रतिकोपस्य फलं प्राप्नुहि सम्प्रति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एहि कर्ण मया सार्धं प्रतियुध्यस्व सङ्गरे।  
प्रेक्षकाः कुरवः सर्वे भवन्तु तव सैनिकाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्ण उवाच।  
ब्रवीषि वाचा यत् पार्थ कर्मणा तत् समाचर।  
अतिशेते हि ते वाक्यं कर्मैतत् प्रथितं भुवि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ते तव वाक्यं कर्तृ कर्म अतिशेते अल्पं कर्म वाक्यं तु बहुलमित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत् त्वया मर्षितं पूर्वं तदशक्तेन मर्षितम्।  
इतो गृह्णीमहे पार्थ तव दृष्ट्वा पराक्रमम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इतः परं तव पराक्रमं गृह्णामहे अङ्गीकुर्महे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मपाशनिबद्धेन यत् त्वया मर्षितं पुरा।  
तथैव बद्धमात्मानमबद्धमिव मन्यसे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदि तावद्वने वासो यथोक्तश्चरितस्त्वया।  
तत्त्वं धर्मार्थवित्क्लिष्टः स मया योद्धुमिच्छसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदि शक्रः स्वयं पार्थ युध्यते तव कारणात्।  
तथाऽपि न व्यथा काचिन्मम स्याद्विक्रमिष्यतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं कौन्तेय कामस्ते न चिरात् समुपस्थितः।  
योत्स्यसे हि मया सार्धमद्य द्रक्ष्यसि मे बलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुन उवाच।  
इदानीमेव तावत्त्वमपयातो रणान्मम।  
तेन जीवसि राधेय निहतस्त्वनुजस्तव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रातरं घातयित्वा कस्त्यक्त्वा रणशिरश्च कः।  
त्वदन्यः कः पुमान् सत्सु ब्रूयादेवं व्यवस्थितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति कर्णं ब्रुवन्नेव बीभत्सुरपराजितः।  
अभ्ययाद्विसृजन् बाणान् कायावरणभेदिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रतिजग्राह तं कर्णः प्रीयमाणो महारथः।  
महता शरवर्षेण वर्षमाणमिवाम्बुदम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्पेतुः शरजालानि घोररूपाणि सर्वशः।  
अविध्यदश्वान् बाह्वोश्च हस्तावापं पृथक् पृथक् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोऽमृष्यमाणः कर्णस्य निषङ्गस्यावलम्बनम्।  
चिच्छेद निशिताग्रेण शरेण नतपर्वणा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अवलम्बनं सूत्रं चिच्छेद ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपासङ्गादुपादाय कर्णो बाणानथापरान्।  
विव्याध पाण्डवं हस्ते तस्य मुष्टिरशीर्यत ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ततो निषङ्गे महातूणीरे पतिते सति उपासङ्गात्क्षुद्रतूणीरात् स्वदेहबाह्यात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पार्थो महाबाहुः कर्णस्य धनुरच्छिनत्।  
स शक्तिं प्राहिणोत् तस्मै तां पार्थो व्यधमच्छरैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽनुपेतुर्बहवो राधेयस्य पदानुगाः।  
तांश्च गाण्डीवनिर्मुक्तैः प्राहिणोद्यमसादनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽस्याश्वान् शरैस्तीक्ष्णैर्बीभत्सुर्भारसाधनैः।  
आकर्णमुक्तैरभ्यघ्नंस्ते हताः प्रापतन् भुवि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथापरेण बाणेन ज्वलितेन महौजसा।  
विव्याध कर्णं कौन्तेयस्तीक्ष्णेनोरसि वीर्यवान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य भित्त्वा तनुत्राणं कायमभ्यगमच्छरः।  
ततः स तमसाऽऽविष्टो न स्म किञ्चित्प्रजज्ञिवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स गाढवेदनो हित्वा रणं प्रायादुदङ्मुखः।  
ततोऽर्जुन उद‌क्रोशदुत्तरश्च महारथः ॥२७॥
</details>
