+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ सङ्गम्य सर्वे ते कौरवाणां महारथाः।  
अर्जुनं सहिता यत्ताः प्रत्ययुध्यन्त भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सायकमयैर्जालैः सर्वतस्तान् महारथान्।  
प्राच्छाद्यदमेयात्मा नीहारेणेव पर्वतान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नीहारेण धूमोष्मणा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नदद्भिश्च महानागैर्ह्रेषमाणैश्च वाजिभिः।  
भेरीशङ्खनिनादैश्च स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नराश्वकायान्निर्भिद्य लौहानि कवचानि च।  
पार्थस्य शरजालानि विनिष्पतुः सहस्रशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वरमाणः शरानस्यन्पाण्डवः प्रबभौ रणे।  
मध्यन्दिनगतोऽर्चिष्मान् शरदीव दिवाकरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपप्लवन्ति वित्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तथा।  
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चैव पदातयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उपप्लवन्ति इतस्ततो धावन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शरैः सञ्च्छिद्यमानानां कवचानां महात्मनाम्।  
ताम्रराजतलौहानां प्रादुरासीन्महास्वनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

छन्नमायोधनं सर्वं शरीरैर्गतचेतसाम्।  
गजाश्वसादिनां तत्र शितबाणात्तजीवितैः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आयोधनं रणभूः गतचेतसां मूढानाम् । आत्तजीवितैर्मृतैः शरीरैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथोपस्थामिपतितैरास्तृता मानवैर्मही।  
प्रनृत्यतीव सङ्ग्रामे चापहस्तो धनञ्जयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रथोपस्थेभ्योऽभितः पतितैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुत्वा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
त्रस्तानि सर्वसैन्यानि व्यपागच्छन्महाहवात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुण्डलोष्णीषधारीणि जातरूपस्त्रजस्तथा।  
पतितानि स्म दृश्यन्ते शिरांसि रणमूर्धनि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धारीणि शिरांसि स्रजश्च पतितानि दृश्यन्ते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विशिखोन्मथितैर्गात्रैर्बाहुभिश्च सकार्मुकैः।  
सहस्ताभरणैश्चान्यैः प्रच्छन्ना भाति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शिरसां पात्यमानानामन्तरा निशितैः शरैः।  
अश्मवृष्टिरिवाकाशादभवद्भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दर्शयित्वा तथाऽऽत्मानं रौद्रं रुद्रपराक्रमः।  
अवरुद्धोऽचरत्पार्थो वर्षाणि त्रिदशानि च।  
क्रोधाग्निमुत्सृजन् वीरो धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्रीणि च दश चेति त्रिदशानि वर्षाणि अवरुद्धः पार्थस्तदानीं स्वेच्छयाऽचरदित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य तद्दहतः सैन्यं दृष्ट्वा चैव पराक्रमम्।  
सर्वे शान्तिपरा योधा धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वित्रासयित्वा तत्सैन्यं द्रावयित्वा महारथान्।  
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठः पर्यवर्तत भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रावर्तयन्नदीं घोरां शोणितोदां तरङ्गिणीम्।  
अस्थिशैवालसम्बाधां युगान्ते कालनिर्मिताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरचापप्लवां घोरां केशशैवलशाद्वलाम्।  
तनुत्रोष्णीषसम्बाधां नागकूर्ममहाद्विपाम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नागा हस्तिन एव कूर्माः महाद्विपा जलगजाश्च यस्यां ताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मेदोवसासृक्प्रवहां महाभयविवर्धिनीम्।  
रौद्ररूपां महाभीमां श्वापदैरभिनादिताम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तीक्ष्णशस्त्रमहाग्राहां क्रव्यादगणसेविताम्।  
मुक्ताहारोर्मिकलिलां चित्रालङ्कारबुद्बुदाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरसङ्घमहावर्तां नागनक्रां दुरत्ययाम्।  
महारथमहाद्वीपां शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनाम्।  
चकार च तदा पार्थो नदीं दुस्तरशोणिताम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आददानस्य हि शरान् सन्धाय च विमुञ्चतः।  
विकर्षतश्च गाण्डीवं न कश्चिद्ददृशे जनः ॥२२॥
</details>
