+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दुर्योधनः कर्णो दुःशासनविविंशती।  
द्रोणश्च सह पुत्रेण कृपश्चापि महारथः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुनर्ययुश्च संरब्धा धनञ्जयजिघांसवः।  
विस्फारयन्तश्चापानि बलवन्ति दृढानि च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्विकीर्णपताकेन रथेनादित्यवर्चसा।  
प्रत्युद्ययौ महाराज समन्ताद्वानरध्वजः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विकीर्णा विस्तारिता पताकाध्वजाञ्चलो यस्य तेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कृपश्च कर्णश्च द्रोणश्च रथिनां वरः।  
तं महास्त्रैर्महावीर्यं परिवार्य धनञ्जयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शरौघान्सम्यगस्यन्तो जीमूता इव वार्षिकाः।  
ववर्षुः शरवर्षाणि पातयन्तो धनञ्जयम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पातयन्तः पीडयन्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं समरे लोमवाहिभिः।  
अदूरात् पर्यवस्थाप्य पूरयामासुरादृताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पर्यवस्थाप्य स्तब्धीकृत्य इषुभिः पूरयामासुः आवृतवन्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा तैरवकीर्णस्य दिव्यैरस्त्रै समन्ततः।  
न तस्य द्व्यङ्गुलमपि विवृतं सम्प्रदृश्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रहस्य बीभत्सुर्दिव्यमैन्द्रं महारथः।  
अस्त्रमादित्यसङ्काशं गाण्डीवे समयोजयत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शररश्मिरिवादित्यः प्रतस्थे समरे बली।  
किरीटमाली कौन्तेयः सर्वान्प्राच्छादयत्कुरून् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा बलाहके विद्युत्पावको वा शिलोच्चये।  
तथा गाण्डीवमभवदिन्द्रायुधमिवानतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा वर्षति पर्जन्ये विद्युद्विभ्राजतेः दिवि।  
द्योतयन्ती दिशः सर्वाः पृथिवीं च समन्ततः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा दश दिशः सर्वाः पतद्गाण्डीवमावृणोत्।  
नागाश्च रथिनः सर्वे मुमुहुस्तत्र भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वे शान्तिपरा योधाः स्वचित्तानि न लेभिरे।  
सङ्ग्रामे विमुखाः सर्वे योधास्ते हतचेतसः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वचित्तानि अयमहमिति न ज्ञातवन्तः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं सर्वाणि सैन्यानि भग्नानि भरतर्षभ।  
व्यद्रवन्त दिशः सर्वा निराशानि स्वजीविते ॥१४॥
</details>
