+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शान्तनवो भीष्मो भरतानां पितामहः।  
वध्यमानेषु योधेषु धनञ्जयमुपाद्रवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रगृह्य कार्मुकश्रेष्ठं जातरूपपरिष्कृतम्।  
शरानादाय तीक्ष्णाग्रान् मर्मभेदान् प्रमाथिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
शुशुभे स नरव्याघ्रो गिरिः सूर्योदये यथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रध्माय शङ्खं गाङ्गेयो धार्तराष्ट्रान्प्रहर्षयन्।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य बीभत्सुं समवारयत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमुदीक्ष्य समायान्तं कौन्तेयः परवीरहा।  
प्रत्यगृह्णात्प्रहृष्टात्मा धाराधरमिवाचलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो भीष्मः शरानष्टौ ध्वजे पार्थस्य वीर्यवान्।  
समार्पयन्महावेगान् श्वसमानानिवोरगान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते ध्वजं पाण्डुपुत्रस्य समासाद्य पतत्रिणः।  
ज्वलन्तं कपिमाजघ्नुर्ध्वजाग्रनिलयांश्च तान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो भल्लेन महता पृथुधारेण पाण्डवाः।  
छत्रं चिच्छेद भीष्मस्य तू तदपतद्भुवि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ध्वजं चैवास्य कौन्तेयः शरैरभ्यहनद्भृशम्।  
शीघ्रकृद्रथवाहांश्च तथोभौ पार्ष्णिसारथी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमृष्यमाणस्तद्भीष्मो जानन्नपि स पाण्डवम्।  
दिव्येनास्त्रेण महता धनञ्जयमवाकिरत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव पाण्डवो भीष्मे दिव्यमस्त्रमुदीरयन्।  
प्रत्यगृह्णादमेयात्मा महामेघमिवाचलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोस्तद्भवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
भीष्मेण सह पार्थेन बलिवासवयोरिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रैक्षन्त कुरवः सर्वे योधाश्च सहसैनिकाः।  
भल्लैर्भल्लाः समागम्य भीष्मपाण्डवयोर्युधि।  
अन्तरिक्षे व्यराजन्त खद्योताः प्रावृषीव हि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्निचक्रमिवाविद्धं सव्यदक्षिणमस्यतः।  
गाण्डीवमभवद्राजन् पार्थस्य सृजतः शरान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अग्निचक्रमलातचक्रमाविद्धं भ्राम्यमाणम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सञ्छादयामास भीष्मं शरशतैः शितैः।  
पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयदः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तां स वेलामिवोद्भूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम्।  
व्यधमत्सायकैर्भीष्मः पाण्डवं समवारयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तानि निकृत्तानि शरजालानि भागशः।  
समरे च व्यशीर्यन्त फाल्गुनस्य रथं प्रति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः कनकपुङ्खानां शरवृष्टिं समुत्थिताम्।  
पाण्डवस्य रथात्तूर्णं शलभानामिवायतिम्।  
व्यधमत्तां पुनस्तस्य भीष्मः शरशतैः शितैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्ते कुरवः सर्वे साधु साध्विति चाब्रुवन्।  
दुष्करं कृतवान् भीष्मो यदर्जुनमयोधयत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बलवांस्तरुणो दक्षः क्षिप्रकारी धनञ्जयः।  
कोऽन्यः समर्थः पार्थस्य वेगं धारयितुं रणे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऋते शान्तनवाद्भीष्मात्कृष्णाद्वा देवकीसुतात्।  
आचार्यप्रवराद्वाऽपि भारद्वाजान्महाबलात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्त्रैरस्राणि संवार्य क्रीडन्तौ भरतर्षभौ।  
चक्षूंषि सर्वभूतानां मोहयन्तौ महाबलौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राजापत्यं तथैवैन्द्रमाग्नेयं रौद्रदारुणम्।  
कौबेरं वारुणं चैव याम्यं वायव्यमेव च।  
प्रयुञ्जानौ महात्मानौ समरे तौ विचेरतुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विस्मितान्यथ भूतानि तौ दृष्ट्वा संयुगे तदा।  
साधु पार्थ महाबाहो साधु भीष्मेति चाब्रुवन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नायं युक्तो मनुष्येषु योऽयं सन्दृश्यते महान्।  
महास्त्राणां सम्प्रयोगः समरे भीष्मपार्थयोः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सर्वास्त्रविदुषोरस्त्रयुद्धमवर्तत।  
अस्त्रयुद्धे तु निर्वृत्ते शरयुद्धमवर्तत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ जिष्णुरुपावृत्य क्षुरधारेण कार्मुकम्।  
चकर्त भीष्मस्य तदा जातरूपपरिष्कृतम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उपावृत्य समीपमेत्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निमेषान्तरमात्रेण भीष्मोऽन्यत्कार्मुकं रणे।  
समादाय महाबाहुः सज्यं चक्रे महारथः।  
शरांश्च सुबहून् क्रुद्धो मुमोचाशु धनञ्जये ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अर्जुनोऽपि शरांस्तीक्ष्णान्भीष्माय निशितान्बहून्।  
चिक्षेप सुमहातेजास्तथा भीष्मश्च पाण्डवे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तयोर्दिव्यास्त्रविदुषोरस्यतोर्निशितान् शरान्।  
न विशेषस्तदा राजन् लक्ष्यते स्म महात्मनोः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथावृणोद्दश दिशः शरैरतिरथस्तदा।  
किरीटमाली कौन्तेयः शूरः शान्तनवस्तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अतीवं पाण्डवो भीष्मं भीष्मश्चावि पाण्डवम्।  
बभूव तस्मिन्सङ्ग्रामे राजंल्लोके तद‌द्भुतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पाण्डवेन हताः शूरा भीष्मस्य रथरक्षिणः।  
शेरते स्म तदा राजन् कौन्तेयस्याभितो रथम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो गाण्डीवनिर्मुक्ता निरमित्रं चिकीर्षवः।  
आगच्छन्पुङ्खसंश्लिष्टाः श्वेतवाहनपत्रिणः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

निष्पतन्तो रथात्तस्य धौता हैरण्यवाससः।  
आकाशे समदृश्यन्त हंसानामिव पङ्क्तयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य तद्दिव्यमस्त्रं हि विगाढं चित्रमस्यतः।  
प्रेक्षन्ते स्मान्तरिक्षस्थाः सर्वे देवाः सवासवाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं दृष्ट्वा परमप्रीतो गन्धर्वश्चित्रमद्भुतम्।  
शशंस देवराजाय चित्रसेनः प्रतापवान् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पश्येमान्पार्थनिर्मुक्तान्संसक्तानिव गच्छतः।  
चित्ररूपमिदं जिष्णोर्दिव्यमस्त्रमुदीर्यतः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अस्त्रं बाणानां क्षेपणं कर्म ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नेदं मनुष्याः सन्दध्युर्नहीदं तेषु विद्यते।  
पौराणानां महास्त्राणां विचित्रोऽयं समागमः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आददानस्य हि शरान् सङ्घाय च विमुञ्चतः।  
विकर्षतश्च गाण्डीवं नान्तरं समदृश्यत ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मध्यन्दिनगतं सूर्यं प्रतपन्तमिवाम्बरे।  
नाशक्नुवन्त सैन्यानि पाण्डवं प्रति वीक्षितुम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तथैव भीष्मं गाङ्गेयं द्रष्टुं नोत्सहते जनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उभौ विश्रुतकर्माणावुभौ तीव्रपराक्रमौ।  
उभौ सदृशकर्माणावुभौ युधि सुदुर्जयौ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इत्युक्तो देवराजस्तु पार्थभीष्मसमागमम्।  
पूजयामास दिव्येन पुष्पवर्षेण भारत।  
ततः शान्तनवो भीष्मो वामं पार्श्वमताडयत्।  
पश्यतः प्रतिसन्धाय विध्यतः सव्यसाचिनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः प्रहस्य बीभत्सुः पृथुधारेण कार्मुकम्।  
चिच्छेद गार्ध्रपत्रेण भीष्मस्यादित्यतेजसः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अथैनं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
यतमानं पराक्रान्तं कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स पीडितो महाबाहुर्गृहीत्वा रथकूबरम्।  
गाङ्गेयो युद्धदुर्धर्षस्तस्थौ दीर्घमिवान्तरम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कूबरं रथयुगन्धरम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तं विसञ्ज्ञमपोवाह संयन्ता रथवाजिनाम्।  
उपदेशमनुस्मृत्य रक्षमाणो महारथम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अपोवाह अपसारयामास ॥४९॥
</details>
