+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीष्मे तु सङ्ग्रामशिरो विहाय पलायमाने धृतराष्ट्रपुत्रः।  
उत्सृज्य केतुं विनदन्महात्मा धनुर्विगृह्यार्जुनमाससाद ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीष्म इति । धृतराष्ट्रपुत्रो दुर्योधन उत्सृज्य उन्मुच्य केतुं पताकाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स भीमधन्वानमुदग्रवीर्यं धनञ्जयं शत्रुगणे चरन्तम्।  
आकर्णपूर्णायतचोदितेन विव्याध भल्लेन ललाटमध्ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स तेन बाणेन समर्पितेन जाम्बूनदाग्रेण सुसंहितेन।  
रराज राजन्महनीयकर्मा यथैकपर्वा रुचिरैकशृङ्गः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एकशृङ्गः पर्वतो यथा एकेन पर्ववता दीर्घवंशेन । एकः पर्वा यस्मिन्निति समासः। मतुब्लोप आर्षः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथास्य बाणेन विदारितस्य प्रादुर्बभूवासृगजस्त्रमुष्णम्।  
स तस्य जाम्बूनदपुङ्खचित्रो भित्त्वा ललाटं सुविराजते स्म ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

असृक् रक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनश्चापि तमुग्रतेजाः पार्थश्च दुर्योधनमेकवीरः।  
अन्योन्यमाजौ पुरुषप्रवीरौ समौ समाजग्मतुराजमीढौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रभिन्नेन महागजेन महीधराभेन पुनर्विकर्णः।  
रथैश्चतुर्भिर्गजपादरक्षैः कुन्तीसुतं जिष्णुमथाभ्यधावत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमापतन्तं त्वरितं गजेन्द्रं धनञ्जयः कुम्भविभागमध्ये।  
आकर्णपूर्णेन महायसेन बाणेन विव्याध महाजवेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पार्थेन सृष्टः स तु गार्ध्रपत्र आपुङ्खदेशात् प्रविवेश नागम्।  
विदार्य शैलप्रवरं प्रकाशं यथाऽशनिः पर्वतमिन्द्रसृष्टः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

महायसेन महाफलकेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शरप्रतप्तः स तु नागराजः प्रवेपिताङ्गो व्यथितान्तरात्मा।  
संसीदमानो निपपात मह्यां वज्राहतं शृङ्गमिवाचलस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निपातिते दन्तिवरे पृथिव्यां त्रासाद्विकर्णः सहसाऽवतीर्य।  
तूर्णं पदान्यष्टशतानि गत्वा विविंशतेः स्यन्दनमारुरोह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निहत्य नागं तु शरेण तेन वज्रोपमेनाद्रिवराम्बुदाभम्।  
तथाविधेनैव शरेण पार्थो दुर्योधनं वक्षसि निर्बिभेद ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो गजे राजनि चैव भिन्ने भग्ने विकर्णे च सपादरक्षे।  
गाण्डीवमुक्तैर्विशिखैः प्रणुन्नास्ते योधमुख्याः सहसाऽपजग्मुः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अपजग्मुः पलायनं कृतवन्तः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वैव पार्थेन हतं च नागं योधांश्च सर्वान्द्रवतो निशम्य।  
रथं समावृत्य कुरुप्रवीरो रणात्प्रदुद्राव यतो न पार्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं भीमरूपं त्वरितं द्रवन्तं दुर्योधनं शत्रुसहोऽभिषङ्गात्।  
प्रास्फोटयद्योद्धुमनाः किरीटी बाणेन विद्धं रुधिरं वमन्तम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अभिषङ्गात् पराभवात् द्रवन्तमालक्ष्य प्रास्फोटयत् आस्फोटं बाहुशब्दं कृतवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुन उवाच।  
विहाय कीर्तिं विपुलं यशश्च युद्धात्परावृत्य पलायसे किम्।  
न तेऽद्य तूर्याणि समाहतानि तथैव राज्यादवरोपितस्य ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तूर्याणि जयवाद्यानि तथैवेत्यादि उत्तरान्वयि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिरस्यास्मि निदेशकारी पार्थस्तृतीयो युधि संस्थितोऽस्मि।  
तदर्थमावृत्य मुखं प्रयच्छ नरेन्द्र वृत्तं स्मर धार्तराष्ट्र ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तृतीयः पार्थः पृथासुतोऽर्जुनोऽस्मि वृत्तं द्यूतादिष्वधर्मम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मोघं तवेदं भुवि नामधेयं दुर्योधनेतीह कृतं पुरस्तात्।  
न हीह दुर्योधनता तवास्ति पलायमानस्य रणं विहाय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ते पुरस्ताद्य पृष्ठतो वा पश्यामि दुर्योधन रक्षितारम्।  
अपेहि युद्धात् पुरुषप्रवीर प्राणान्प्रियान्पाण्डवतोऽद्य रक्ष ॥१८॥
</details>
