+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आहूयमानश्च स तेन सङ्ख्ये महात्मना वै धृतराष्ट्रपुत्रः।  
निवर्तितस्तस्य गिराङ्‌कुशेन महागजो मत्त इवाङ्कुशेन ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आहूयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽमृष्यमाणो वचसाऽभिमृष्टो महारथेनातिरथस्तरस्वी।  
पर्याववर्ताथ रथेन वीरो भोगी यथा पादतलाभिमृष्टः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्याववर्त परावृत्तवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं प्रेक्ष्य कर्णः परिवर्तमानं निवर्त्य संस्तभ्य च विद्धगात्रम्।  
दुर्योधनस्योत्तरतोऽभ्यगच्छत् पार्थं नृवीरो युधि हेममाली ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नृवीरो दुर्योधनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्मस्ततः शान्तनवो विवृत्य हिरण्यकक्षस्त्वरयाऽभिषङ्गी।  
दुर्योधनं पश्चिमतोऽभ्यरक्षत् पार्थान्महाबाहुरधिज्यधन्वा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभिषङ्गी शत्रुपराजयसमर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणः कृपश्चैव विविंशतिश्च दुःशासनश्चैव विवृत्य शीघ्रम्।  
सर्वे पुरस्ताद्विततोरुचापा दुर्योधनार्थं त्वरिताऽभ्युपेयुः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

त्वरिताः अभ्युपेयुः सन्धिरार्षः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तान्यनीकानि निवर्तमानान्यालोक्य पूर्णौघनिभानि पार्थः।  
हंसो यथा मेघमिवापतन्तं धनञ्जयः प्रत्यतपत्तरस्वी ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हंसः सूर्यः प्रत्यतपत् प्रतितापितावान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते सर्वतः सम्परिवार्य पार्थमस्त्राणि दिव्यानि समाददानाः।  
ववर्षुरभ्येत्य शरैः समन्तान्मेघा यथा भूधरमम्बुवर्गैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽस्त्रमस्त्रेण निवार्य तेषां गाण्डीवधन्वा कुरुपुङ्गवानाम्।  
सम्मोहने शत्रुसहोऽन्यदस्त्रं प्रादुश्चकारैन्द्रिरपारणीयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो दिशश्चानुदिशो विवृत्य शरैः सुधारैर्निशितैः सुपत्रैः।  
गाण्डीवघोषेण मनांसि तेषां महाबलः प्रव्यथयाञ्चकार ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विवृत्या व्याप्या ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः पुनर्भीमरवं प्रगृह्य दोर्भ्यां महाशङ्खमुदारघोषम्।  
व्यनादयत्स प्रदिशो दिशः खं भुवं च पार्थो द्विषतां निहन्ता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते शङ्खनादेन कुरुप्रवीराः सम्मोहिताः पार्थसमीरितेन।  
उत्सृज्य चापानि दुरासदानि सर्वे तदा शान्तिपरा बभुवुः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शान्तिपराः उपरतचित्ताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा विसञ्ज्ञेषु च तेषु पार्थः स्मृत्वा च वाक्यानि तथोत्तरायाः।  
निर्याहि मध्यादिति मत्स्यपुत्रमुवाच यावत्कुरवो विसञ्ज्ञाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आचार्यशारद्वतयोः सुशुक्ले कर्णस्य पीतं रुचिरं च वस्त्रम्।  
द्रौणेश्च राज्ञश्च तथैव नीले वस्त्रे समादत्स्व नरप्रवीर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्मस्य सञ्ज्ञा तु तथैव मन्ये जानाति सोऽस्त्रप्रतिघातमेषः।  
एतस्य वाहान् कुरु संयतस्त्वमेवं हि यातव्यममूढसञ्ज्ञैः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अमूढसञ्ज्ञैः भीष्मादिभिः सव्यतः कृतैरुपलक्षितेन भवता यातव्यं गन्तव्यम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रश्मीन् समुत्सृज्य ततो महात्मा रथादवप्लुत्य विराटपुत्रः।  
वस्त्राण्युपादाय महारथानां तूर्णं पुनः स्वं रथमारुरोह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽन्वशासच्चतुरः सदश्वान् पुत्रो विराटस्य हिरण्यकक्षान्।  
ते तद्व्यतीयुर्ध्वजिनामनीकं श्वेता वहन्तोऽर्जुनमाजिमध्यात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथाऽनुयान्तं पुरुषप्रवीरं भीष्मः शरैरभ्यहनत्तरस्वी।  
स चापि भीष्मस्य हयान्निहत्य विव्याध पार्थो दशभिः पृषत्कैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽर्जुनो भीष्ममपास्य युद्धे विद्ध्वाऽस्य यन्तारमरिष्ठधन्वा।  
तस्थौ विमुक्तो रथवृन्दमध्यान्मेघं विदार्येव सहस्त्ररश्मिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लब्ध्वा हि सञ्ज्ञां तु कुरुप्रवीराः पार्थं निरीक्ष्याथ सुरेन्द्रकल्पम्।  
रणे विमुक्तं स्थितमेकमाजौ स धार्तराष्ट्रस्त्वरितं बभाषे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अयं कथं वै भवतो विमुक्तस्तथा प्रमथ्नीत यथा न मुच्येत्।  
तमब्रवीच्छान्तनवः प्रहस्य क्व ते गता बुद्धिरभूत् क्व वीर्यम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अयमर्जुनो भवत विसञ्ज्ञान् युष्मान् यथा न मुच्येत् न मोचनं स्यात्तथा प्रमथ्नीत उपमृद्यात् न तु मृदितवानिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शान्तिं परां प्राप्य यदा स्थितोऽभूरुत्सृज्य बाणांश्च धनुर्विचित्रम्।  
न त्वेष बीभत्सुरलं नृशंसं कर्तुं न पापेऽस्य मनो विशिष्टम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शान्तिं नष्टचित्तताम् । नृशंसं कर्तुं सम्मूढान् मारयितुं न अलं न योग्यः । अत्र हेतुः – न पापेऽस्य मनोऽस्ति यतो विशिष्टं श्रेष्ठम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रैलोक्यहेतोर्न जहेत्स्वधर्मं सर्वे न तस्मान्निहता रणेऽस्मिन्।  
क्षिप्रं कुरून् याहि कुरुप्रवीर विजित्य गाश्च प्रतियातु पार्थः।  
मा ते स्वकोऽर्थो निपतेत मोहात्तत्संविधातव्यमरिष्टबन्धम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अरिष्टबन्धं कल्याणानुबन्धि कर्म ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दुर्योधनस्तस्य तु तन्निशम्य पितामहस्यात्महितं वचोऽथ।  
अतीतकामो युधि सोऽत्यमर्षी राजा विनिःश्वस्य बभूव तूष्णीम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तद्भीष्मवाक्यं हितमीक्ष्य सर्वे धनञ्जयाग्निं च विवर्धमानम्।  
निवर्तनायैव मनो निदध्युर्दुर्योधनं ते परिरक्षमाणाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तान्प्रस्थितान्प्रतिमनाः स पार्थो धनञ्जयः प्रेक्ष्य कुरुप्रवीरान्।  
अभाषमाणोऽनुनयं मुहूर्तं वचोऽब्रवीत् सम्परिहृत्य भूयः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

परिहृत्य परिवृत्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पितामहं शान्तनवं च वृद्धं द्रोणं गुरुं च प्रणिपत्य मूर्ध्ना।  
द्रौणिं कृपं चैव कुरूंश्च मान्याञ्छरैर्विचित्रैरभिवाद्य चैव ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शरैरेव पाददेशे पातितैरभिवाद्य मान्यान् बाल्हीकसोमदत्तादीन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनस्योत्तमरत्नचित्रं चिच्छेद पार्थो मुकुटं शरेण।  
आमन्त्र्य वीरांश्च तथैव मान्यान् गाण्डीवघोषेण विनाद्य लोकान् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मुकुटं चिच्छेदेति दुर्योधनस्य मरणमेव सूचितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स देवदत्तं सहसा विनाद्य विदार्य वीरो द्विषतां मनांसि।  
ध्वजेन सर्वानभिभूय शत्रून् सहेममालेन विराजमानः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हेममालया सहितेन सहेममालेन ध्वजेन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा प्रयातांस्तु कुरून् किरीटी हृष्टोऽब्रवीत्तत्र स मत्स्यपुत्रम्।  
आवर्तयाश्वान् पशवो जितास्ते याताः परे याहि पुरं प्रहृष्टः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

देवास्तु दृष्ट्वा महदद्भुतं तद्युद्धं कुरूणां सह फाल्गुनेन।  
जग्मुर्यथास्वं भवनं प्रतीताः पार्थस्य कर्माणि विचिन्तयन्तः ॥४०॥
</details>
