+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विजित्त्य सङ्ग्रामे कुरून् स वृषभेक्षणः।  
समानयामास तदा विराटस्य धनं महत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । वृषभेक्षणः श्रेष्ठदृष्टिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गतेषु च प्रभग्नेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वतः।  
वनान्निष्क्रम्य गहनाद्बहवः कुरुसैनिकाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भयात् सन्त्रस्तमनसः समाजग्मुस्ततस्ततः।  
मुक्तकेशास्त्वदृश्यन्त स्थिताः प्राञ्जलयस्तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षुत्पिपासापरिश्रान्ता विदेशस्था विचेतसः।  
ऊचुः प्रणम्य सम्भ्रान्ताः पार्थ किं करवाम ते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुन उवाच।  
स्वस्ति व्रजत वो भद्रं न भेतव्यं कथञ्चन।  
नाहमार्तान् जिघांसामि भृशमाश्वासयामि वः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तामभयां वाचं श्रुत्वा योधाः समागताः।  
आयुःकीर्तियशोदाभिस्तमाशीर्भिरनन्दयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽर्जुनं नागमिव प्रभिन्नमुत्सृज्य शत्रून् विनिवर्तमानम्।  
विराटरराष्ट्राभिमुखं प्रयान्तं नाशक्नुवंस्तं कुरवोऽभियातुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स तन्मेघमिवापतन्तं विद्राव्य पार्थः कुरुमेघसैन्यम्।  
मत्स्यश्य पुत्रं द्विषतां निहन्ता वचोऽब्रवीत् सम्परिरभ्य भूयः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आपतन्तं पुंस्त्वमार्षम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पितुः सकाशे तव तात सर्वे वसन्ति पार्था विदितं तवैव।  
तान् मा प्रशंसेर्नगरं प्रविश्य भीतः प्रणश्येद्धि स मत्स्यराजः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मया जिता सा ध्वजिनी कुरूणां मया च गावो विजिता द्विषद्भ्यः।  
पितुः सकाशं नगरं प्रविश्य त्वमात्मनः कर्म कृतं ब्रवीहि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्तर उवाच।  
यत्ते कृतं कर्म न पारणीयं तत्कर्म कर्तुं मम नास्ति शक्तिः।  
न त्वां प्रवक्ष्यामि पितुः सकाशे यावन्न मां वक्ष्यसि सव्यसाचिन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स शत्रुसेनामवजित्य जिष्णुराच्छिद्य सर्वं च धनं कुरुभ्यः।  
श्मशानमागत्य पुनः शमीं तामभ्येत्य तस्थौ शरविक्षताङ्गः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स वह्निप्रतिमो महाकपिः सहैव भूतैर्दिवमुत्पपात।  
तथैव माया विहिता बभूव ध्वजं च सैहं युयुजे रथे पुनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सैहं ध्वजं विराटीयं पर्वं तत्र स्थापितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विधाय तच्चायुधमाजिवर्धनं कुरूत्तमानामिषुधीः शरांस्तथा।  
प्रायात्स मत्स्यो नगरं प्रहृष्टः किरीटिना सारथिना महात्मना ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विधाय यथावत् स्थापयित्वा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पार्थस्तु कृत्वा परमार्थकर्म निहत्य शत्रून् द्विषतां निहन्ता।  
चकार वेणीं च तथैव भूयो जग्राह रश्मीन् पुनरुत्तरस्य।  
विवेश हृष्टो नगरं महामना बृहन्नलारूपमुपेत्य सारथिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो निवृत्ताः कुरवः प्रभग्ना वशमास्थिताः।  
हस्तिनापुरमुद्दिश्य सर्वे दीना ययुस्तदा ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वशं परवशताम् आस्थिताः प्राप्ताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पन्थानमुपसङ्गम्य फाल्गुनो वाक्यमब्रवीत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजपुत्र प्रत्यवेक्ष्य समानीतानि सर्वशः।  
गोकुलानि महाबाहो वीर गोपालकैः सह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽपराह्णे यास्यामो विराटनगरं प्रति।  
आश्वास्य पाययित्वा च परिप्लाव्य च वाजिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गच्छन्तु त्वरिताश्चेमे गोपालाः प्रेषितास्त्वया।  
नगरे प्रियमाख्यातुं घोषयन्तु च ते जयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथोत्तरस्त्वरमाणः स दूतानाज्ञापयद्वचनात् फाल्गुनस्य।  
आचक्षध्वं विजयं पार्थिवस्य भग्नाः परे विजिताश्चापि गावः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्येवं तौ भारतमत्स्यवीरौ सम्मन्त्र्य सङ्गम्य ततः शमीं ताम्।  
अभ्येत्य भूयो विजयेन तृप्तावुत्सृष्टमारोपयतां स्वभाण्डम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विजये न तृप्तौ इतोऽप्यधिकं युद्धं प्रार्थयानौ । यद्वा विजयेन स्वीयेन तृप्तौ आनन्दितौ स्वस्य भाण्डमलङ्कारादिकं यत् पूर्वमत्सृष्टं तत्तथैव शरीरे रथे च आरोपयतामारोपितवन्तौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स शत्रुसेनामभिभूय सर्वामाच्छिद्य सर्वं च धनं कुरुभ्यः।  
वैराटिरायान्नगरं प्रतीतो बृहन्नलासाराथना प्रवीरः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धनं गोधनं प्रतीतो हृष्टः ॥२३॥
</details>
