+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धनं चापि विजित्याशु विराटो वाहिनीपतिः।  
विवेश नगरं हृष्टश्चतुर्भिः पाण्डवैः सह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दक्षिणगोग्रहवृत्तान्तमाह – धनं चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जित्वा त्रिगर्तान् सङ्ग्रामे गाश्चैवादाय सर्वशः।  
अशोभत महाराज सहपार्थः श्रिया वृतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमासनगतं वीरं सुहृदां हर्षवर्धनम्।  
उपासाञ्चक्रिरे सर्वे सह पाथैः परन्तपाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपतस्थुः प्रकृतयः समस्ता ब्राह्मणैः सह।  
सभाजितः ससैन्यस्तु प्रतिनन्द्याथ मत्स्यराट् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सभाजितः पूजितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विसर्जयामास तदा द्विजांश्च प्रकृतीस्तथा।  
तथा स राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपतिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्तरं परिपप्रच्छ क्व यात इति चाब्रवीत्।  
आचख्युस्तस्य तत्सर्वं स्त्रियः कन्याश्च वेश्मनि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्तःपुरचराश्चैव कुरुभिर्गोधनं हृतम्।  
विजेतुमभिसंरब्ध एक एवातिसाहसात्।  
बृहन्नलासहायश्च निर्गतः पृथिवीञ्जयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपयातानतिरथान् भीष्मं शान्तनवं कृपम्।  
कर्णं दुर्योधनं द्रोणं द्रोणपुत्रं च षड्रथान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राजा विराटोऽथ भृशाभितप्तः श्रुत्वा सुतं त्वेकरथेन यातम्।  
बृहन्नलासारथिमाजिवर्धनं प्रोवाच सर्वानथ मन्त्रिमुख्यान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वथा कुरवस्ते हि ये चान्ये वसुधाधिपाः।  
त्रिगर्तान्निःसृतान् श्रुत्वा न स्थास्यन्ति कदाचन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माद्गच्छन्तु मे योधा बलेन महता वृताः।  
उत्तरस्य परीप्सार्थं ये त्रिगर्तैरविक्षताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हयांश्च नागांश्च रथांश्च शीघ्रं पदातिसङ्घांश्च ततः प्रवीरान्।  
प्रस्थापयामास सुतस्य हेतोर्विचित्रशस्त्राभरणोपपन्नान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं स राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपतिः।  
व्यादिदेशाथ तां क्षिप्रं वाहिनीं चतुरङ्गिणीम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुमारमाशु जानीत यदि जीवति वा न वा।  
यस्य यन्ता गतः षण्ढो मन्येऽहं स न जीवति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमब्रवीद्धर्मराजो विहस्य विराटराजं तु भृशाभितप्तम्।  
बृहन्नला सारथिश्चेन्नरेन्द्र परे न नेष्यन्ति तवाद्य गास्ताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वान् महीपान् सहितान् कुरूंश्च तथैव देवासुरसिद्धयक्षान्।  
आतीव जेतुं समरे सुतस्ते स्वनुष्ठितः सारथिना हि तेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथोत्तरेण प्रहिता दूतास्ते शीघ्रगामिनः।  
विराटनगरं प्राप्य विजयं सभवेद्यन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राज्ञस्तत् सर्वमाचख्यौ मन्त्री विजयमुत्तमम्।  
पराजयं कुरूणां चाप्युपायान्तं तथोत्तरम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वा विनिर्जिता गावः कुरवश्च पराजिताः।  
उत्तरः सह सूतेन कुशली च परन्तपः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दिष्ट्या विनिर्जिता गावः कुरवश्च पलायिताः।  
नाद्भुतं त्वेव मन्येऽहं यत्ते पुत्रोऽजयत् कुरून् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ध्रुव एव जयस्तस्य यस्य यन्ता बृहन्नला।  
वैशम्पायन उवाच।  
ततो विराटो नृपतिः सम्प्रहृष्टतनूरुहः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रुत्वा स विजयं तस्य कुमारस्यामितौजसः।  
आच्छादयित्वा दूतांस्तान्मन्त्रिणं सोऽभ्यचोदयत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आच्छादयित्वा वस्त्रादिभिरभ्यर्च्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजमार्गाः क्रियन्तां मे पताकाभिरलङ्कृताः।  
पुष्पोपहारैरर्च्यन्तां देवताश्चापि सर्वशः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुमारा योधमुख्याश्च गणिकाश्च स्वलङ्कृताः।  
वादित्राणि च सर्वाणि प्रत्युद्यान्तु सुतं मम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

घण्टावान्मानवः शीघ्रं मत्तमारुह्य वारणम्।  
शृङ्गाटकेषु सर्वेषु आख्यातु विजयं मम ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शृङ्गाटकेषु चतुष्पथेषु ’शृङ्गाटकं भवेद्द्वारि कण्टके च चतुष्पथे’ इति मेदिनी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उत्तरा च कुमारीभिर्बह्वीभिः परिवारिता।  
शृङ्गारवेषाभरणा प्रत्युद्यातु सुतं मम ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शृङ्गारवेषाभरणा नाट्यरसवेषाभरणा ’शृङ्गारः सुरते नाट्ये’ इति मेदिनी ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा चेदं वचनं पार्थिवस्य सर्वं पुरं स्वस्तिकपाणिभूतम्।  
भेर्यश्च तूर्याणि च वारिजाश्च वेषैः परार्ध्यैः प्रमदाः शुमाश्च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्वस्तिकं मङ्गलारार्तिकादि दधिदूर्वादि च पाणौ यस्य तत् स्वस्तिकपाणिभूतम् ऋद्धिमत् । वारिजाः शङ्खाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथैव सूतैः सह मागधैश्च नान्दीवाद्याः पणवास्तूर्यवाद्याः।  
पुराद्विराटस्य महाबलस्य प्रत्युद्ययुः पुत्रमनन्तवीर्यम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नान्दीवाद्याः मङ्गलवाद्यानि तूर्यवाद्या जयवाद्यानि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रस्थाप्य सेनां कन्याश्च गणिकाश्च स्वलङ्कृताः।  
मत्स्यराजो महाप्राज्ञः प्रहृष्ट इदमब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अक्षानाहर सैरन्ध्रि कङ्क द्यूतं प्रवर्तताम्।  
तं तथावादिनं दृष्ट्वा पाण्डवः प्रत्यभाषत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न देवितव्यं हृष्टेन कितवेनेति नः श्रुतम्।  
तं त्वामद्य मुदा युक्तं नाहं देवितुमुत्सहे।  
प्रियं तु ते चिकीर्षामि वर्ततां यदि मन्यसे ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हृष्टेन त्वया सह कितवेन मया न देवितव्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विराट उवाच।  
स्त्रियो गावो हिरण्यं च यच्चान्यद्वसु किञ्चन।  
न मे किञ्चित्तु रक्ष्यं ते अन्तरेणापि देवितुम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अन्तरेण विनाऽपि द्यूतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कङ्क उवाच।  
किं ते द्यूतेन राजेन्द्र बहुदोषेण मानद।  
देवने बहवो दोषास्तस्मात्तत् परिवर्जयेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रुतस्ते यदि वा दृष्टः पाण्डवेयो युधिष्ठिरः।  
स राष्ट्रं सुमहत् स्फीतं भ्रातॄंश्च त्रिदशोपमान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राज्यं हारितवान् सर्वं तस्माद् द्यूतं न रोचये।  
अथवा मन्यसे राजन् दीव्याम यदि रोचते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रवर्तमाने द्यूते तु मत्स्यः पाण्डवमब्रवीत्।  
पश्य पुत्रेण मे युद्धे तादृशाः कुरवो जिताः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततोऽब्रवीन्महात्मा स एनं राजा युधिष्ठिरः।  
बृहन्नला यस्य यन्ता कथं स न जयेद्युधि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्युक्तः कुपितो राजा मत्स्यः पाण्डवमब्रवीत्।  
समं पुत्रेण मे षण्ढं ब्रह्मबन्धो प्रशंससि ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ब्रह्मबन्धो ब्राह्मणाधम ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वाच्यावाच्यं न जानीषे नूनं मामवमन्यसे।  
भीष्मद्रोणमुखान्सर्वान् कस्मान्न स विजेष्यति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वयस्यत्वात्तु ते ब्रह्मन्नपराधमिमं क्षमे।  
नेदृशं तु पुनर्वाच्यं यदि जीवितुमिच्छसि ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वयस्यत्वात् सख्यात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यत्र द्रोणस्तथा भीष्मो द्रौणिर्वैकर्तनः कृपः।  
दुर्योधनश्च राजेन्द्रस्तथाऽन्ये च महारथाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मरुद्गणैः परिवृतः साक्षादपि मरुत्पतिः।  
कोऽन्यो बृहन्नलायास्तान् प्रतियुध्येत सङ्गतान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यस्य बाहुबले तुल्यो न भूतो न भविष्यति।  
अतीव समरं दृष्ट्वा हर्षो यस्योपजायते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

योऽजयत्सङ्गतान् सर्वान् ससुरासुरमानवान्।  
तादृशेन सहायेन कस्मात्स न विजेष्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विराट उवाच।  
बहुशः प्रतिषिद्धोऽसि न च वाचं नियच्छसि।  
नियन्ता चेन्न विद्येत न कश्चिद्धर्ममाचरेत् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

नियच्छसि निगृह्णासि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रकुपितो राजा तमक्षेणाहनद्भृशम्।  
मुखे युधिष्ठिरं कोपान्नैवमित्येव भर्त्सयन् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

नैवं वाच्यमिति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलवत्प्रतिविद्धस्य नस्तः शोणितमावहत्।  
तदप्राप्तं महीं पार्थः पाणिभ्यां प्रत्यगृह्णत ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

नस्तः नासिकातः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अवैक्षत स धर्मात्मा द्रौपदीं पार्श्वतः स्थिताम्।  
सा ज्ञात्वा तमभिप्रायं भर्तुश्चित्तवशानुगा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पात्रं गृहीत्वा सौवर्णं जलपूर्णमनिन्दिता।  
तच्छोणितं प्रत्यगृह्णाद्यत् प्रसुस्त्राव नस्ततः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नस्ततः नासिकानाडीतः तनोति देहं प्रथयतीति तच्छब्दो नाडीवचनः पुरीतति शेते इत्यादिप्रयोगदर्शनात् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथोत्तरः शुभैर्गन्धैर्माल्यैश्च विविधैस्तथा।  
अवकीर्यमाणः संहृष्टो नगरं स्वैरमागतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सभाज्यमानः पौरैश्च स्त्रीभिर्जानपदैस्तथा।  
आसाद्य भवनद्वारं पित्रे सम्प्रत्यवेदयत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो द्वास्थः प्रविश्यैव विराटमिदमब्रवीत्।  
बृहन्नलासहायश्च पुत्रो द्वार्युत्तरः स्थितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततो हृष्टो मत्स्यराजः क्षत्तारमिदमब्रवीत्।  
प्रवेश्यतामुभौ तूर्णं दर्शनेप्सुरहं तयोः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

क्षत्तारं कुरुराजस्तु शनैः कर्णमुपाजपत्।  
उत्तरः प्रविशत्वेको न प्रवेश्या बृहन्नला ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कुरुराजः युधिष्ठिरः कर्णं कर्णे उपाजपत् उपांशु उक्तवान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एतस्य हि महाबाहो व्रतमेतत् समाहितम्।  
यो ममाङ्गे व्रणं कुर्याच्छोणितं वाऽपि दर्शयेत्।  
अन्यत्र सङ्ग्रामगतान्न स जीवेत् कथञ्चन ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न मृष्याद्भृशसङ्कुद्धो मां दृष्ट्वा तु सशोणितम्।  
विराटमिह सामात्यं हन्यात् सबलवाहनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो राज्ञः सुतो ज्येष्ठः प्राविशत् पृथिवीञ्जयः।  
सोऽभिवाद्य पितुः पादौ कङ्कं चाप्युपतिष्ठत ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो रुधिरसंयुक्तमनेकाग्रमनागसम्।  
भूमावासीनमेकान्ते सैरन्ध्र्या प्रत्युपस्थितम् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अनेकाग्रं व्यग्रम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः पप्रच्छ पितरं त्वरमाण इवोत्तरः।  
केनायं ताडितो राजन् केन पापमिदं कृतम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विराट उवाच।  
मयायं ताडितो जिह्मो न चाप्येतावदर्हति।  
प्रशस्यमाने यच्छूरे त्वयि षण्ढे प्रशंसति ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उत्तर उवाच।  
अकार्यं ते कृतं राजन् क्षिप्रमेव प्रसाद्यताम्।  
मा त्वां ब्रह्मविषं घोरं समूलमिह निर्दहेत् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स पुत्रस्य वचः श्रुत्वा विराटो राष्ट्रवर्धनः।  
क्षमयामास कौन्तेयं भस्मच्छन्नमिवानलम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

क्षमयन्तं तु राजानं पाण्डवः प्रत्यभाषत।  
चिरं क्षान्तमिदं राजन्न मन्युर्विद्यते मम ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यदि ह्येतत् पतेद्भूमौ रुधिरं मम नस्ततः।  
सराष्ट्रस्त्वं महाराज विनश्येथा न संशयः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न दूषयामि ते राजन् यद्वै हन्याददूषकम्।  
बलवन्तं प्रभुं राजन् क्षिप्रं दारुणमाप्नुयात् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

हे राजन् ते तव तत् कर्म न दूषयामि यत् अदूषकं परापवादहीनं हन्यादन्यायि तत् दूष्यमपि न दूषयामि यतः बलवन्तं प्रभुं क्षिप्रं शीघ्रं दारुणं नृशंसं कर्म प्राप्नुयादेव । ’हृष्टो दृष्यति दृप्तोधर्ममतिक्रामति’ इति स्मृतेः कलयन्तमिति पाठे जानन्तमपि ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शोणिते तु व्यतिक्रान्ते प्रविवेश बृहन्नला।  
अभिवाद्य विराटं तु कङ्कं चाप्युपतिष्ठत ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

क्षामयित्वा तु कौरव्यं रणादुत्तरमागतम्।  
प्रशशंस ततो मत्स्यः शृण्वतः सव्यसाचिनः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

त्वया दायादवानस्मि कैकेयीनन्दिवर्धन।  
त्वया मे सदृशः पुत्रो न भूतो न भविष्यति ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

दायादवान् पुत्रवान् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पदं पदसहस्त्रेण यश्चरन्नापराध्नुयात्।  
तेन कर्णेन ते तात कथमासीत् समागमः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

पदमिति । पदं बाणनिपातस्थानं पदसहस्रेण लक्ष्यसहस्रार्थं हेत्वर्थे तृतीया । सहस्रलक्ष्याणि वेद्धुमित्यर्थः । चरन् बाणैः प्रचरन्नेकमपि स्थानं नापराध्नुयात् न रिक्तं कुर्यात् । युगपल्लक्ष्यसहस्रमुद्दिश्य बाणैश्चरन्नेकमपि लक्ष्यं न जह्यादित्यर्थः । पदं पदमिति पाठे सर्वं पदं नापराध्नुयात् सहस्रेण चरन्नित्यर्थात् पदसहस्रोद्देशेनेति बोध्यम् । समागमः सङ्ग्रामः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

मनुष्यलोके सकले यस्य तुल्यो न विद्यते।  
तेन भीष्मेण ते तात कथमासीत् समागमः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

आचार्यो वृष्णिवीराणां कौरवाणां च यो द्विजः।  
सर्वक्षत्रस्य चाचार्यः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
तेन द्रोणेन ते तात कथमासीत् समागमः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

आचार्यपुत्रो यः शूरः सर्वशस्त्रभृतामपि।  
अश्वत्थामेति विख्यातस्तेनासीत् सङ्गरः कथम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

रणे यं प्रेक्ष्य सीदन्ति हृतस्वा वणिजो यथा।  
कृपेण तेन ते तात कथमासीत् समागमः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

हृतस्वाः हृतधनाः वणिज इव सीदन्ति शूरा इति शेषः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पर्वतं योऽभिविध्येत राजपुत्रो महेषुभिः।  
दुर्योधनेन ते तात कथमासीत् समागमः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अवगाढा द्विषन्तो मे सुखो वातोऽभिवाति माम्।  
यस्त्वं धनमथाजैषीः कुरुभिग्रस्तमाहवे ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अवगाढाः पराभूताः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तेषां भयाभिपन्नानां सर्वेषां बलशालिनाम्।  
नूनं प्रकाल्य तान् सर्वांस्त्वया युधि नरर्षभ।  
आच्छिन्नं गोधनं सर्वं शार्दूलेनामिषं यथा ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

प्रकाल्य निर्जित्य ॥७६॥
</details>
