+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तर उवाच।  
न मया निर्जिता गावो न मया निर्जिताः परे।  
कृतं तत् सकलं तेन देवपुत्रेण केनचित् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

न मयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स हि भीतं द्रवन्तं मां देवपुत्रो न्यवर्तयत्।  
स चातिष्ठद्रथोपस्थे वज्रसन्नहनो युवा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेन ता निर्जिता गावः कुरवश्च पराजिताः।  
तस्य तत् कर्म वीरस्य न मया तात तत् कृतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स हि शारद्वतं द्रोणं द्रोणपुत्रं च षड्रथान्।  
सूतपुत्रं च भीष्मं च चकार विमुखान् शरैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनं विकर्णं च सनागमिव यूथपम्।  
प्रभग्नमब्रवीद्भीतं राजपुत्रं महाबलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न हास्तिनपुरे त्राणं तव पश्यामि किञ्चन।  
व्यायामेन परीप्सस्व जीवितं कौरवात्मज ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्यायामेन नित्यं देशान्तरसञ्चारेण एतेन स देवपुत्रस्तेषामग्रेऽपि नाशं करिष्यतीति सूचितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न मोक्ष्यसे पलायंस्त्वं राजन् युद्धे मनः कुरु।  
पृथिवीं भोक्ष्यसे जित्वा हतो वा स्वर्गमाप्स्यसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स निवृत्तो नरव्याघ्रो मुञ्चन् वज्रनिभान् शरान्।  
सचिवैः संवृतो राजा रथे नाग इव श्वसन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं दृष्ट्वा रोमहर्षोऽभूदूरुकम्पश्च मारिष।  
स तत्र सिंहसङ्काशमनीकं व्यधमच्छरैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रोमहर्षोऽभून्ममेति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत् प्रणुद्य रथानीकं सिंहसंहननो युवा।  
कुरूस्तान् प्रहसन् राजन् संस्थितान् हृतवाससः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकेन तेन वीरेण षड्रथाः परिनिर्जिताः।  
शार्दूलेनेव मत्तेन यथा वनचरा मृगाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विराट उवाच।  
क्क स वीरो महाबाहुर्देवपुत्रो महायशाः।  
यो मे धनमथाजैषीत् कुरुभिर्ग्रस्तमाहवे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इच्छामि तमहं द्रष्टुमर्चितुं च महाबलम्।  
येन मे त्वं च गावश्च रक्षिता देवसूनुना ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तर उवाच।  
अन्तर्धानं गतस्तत्र देवपुत्रो महाबलः।  
स तु श्वो वा परश्वो वा मन्ये प्रादुर्भविष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाख्यायमानं तु छन्नं सत्रेण पाण्डवम्।  
वसन्तं तत्र नाज्ञासीद्विराटो वाहिनीपतिः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सत्रेण व्याजेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पार्थोऽभ्यनुज्ञातो विराटेन महात्मना।  
प्रददौ तानि वासांसि विराट‌दुहितुः स्वयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्तरा तु महार्हाणि विविधानि नवानि च।  
प्रतिगृह्याभवत् प्रीता तानि वासांसि भामिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मन्त्रयित्वा तु कौन्तेय उत्तरेण महात्मना।  
इतिकर्तव्यतां सर्वां राजन् पार्थे युधिष्ठिरे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मन्त्रयित्वेति । युधिष्ठिरे युधिष्ठिरविषये इतिकर्तव्यतामग्रे कर्तुमिष्टां भद्रासेन राज्ञ उपवेशनादिरूपां क्रियामुत्तरेण सह मन्त्रयित्वा तथा यथामन्त्रं तत् तां व्यदधादित्युभयोरन्वयः । हे राजन् जनमेजय ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तथा तद्व्यदधाद्यथावत् पुरुषर्षभ।  
सह पुत्रेण मत्स्यस्य प्रहृष्टा भरतर्षभाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रहृष्टा अभूवन्निति शेषः ॥१९॥
</details>
