+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समाप्ते राजसुये तु क्रतुश्रेष्ठे सुदुर्लभे।  
शिष्यैः परिवृतो व्यासः पुरस्तात्समपद्यत॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽभ्ययादासनात्तूर्णं भ्रातृभिः परिवारितः।  
पाद्येनासनदानेन पितामहमपूजयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथोपविश्य भगवान्काञ्चने परमासने।  
आस्यतामिति चोवाच धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथोपविष्टं राजानं भ्रातृभिः परिवारितम्।  
उवाच भगवान्व्यासस्तत्तद्वाक्यविशारदः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिष्ट्या वर्धसि कौन्तेय साम्राज्यं प्राप्य दुर्लभम्।  
वर्धिताः कुरवः सर्वे त्वया कुरुकुलोद्वह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आपृच्छे त्वां गमिष्यामि पूजितोऽस्मि विशाम्पते।  
एवमुक्तः स कृष्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिवाद्योपसङ्गृह्य पितामहमथाब्रवीत्।  

युधिष्ठिर उवाच।  
संशयो द्विपदां श्रेष्ठ ममोत्पन्नः सुदुर्लभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य नान्योऽस्ति वक्ता वै त्वामृते द्विजपुङ्गव।  
उत्पातांस्त्रिविधान्प्राह नारदो भगवानृषिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दिव्यांश्चैवान्तरिक्षांश्च पार्थिवांश्च पितामह।  
अपि चैद्यस्य पतनाच्छान्नमौत्पातिकं महत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दिव्याः अशनिपातादयः आन्तरिक्षाः धूमकेत्वादयः पार्थिवाः भूकम्पादयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा पराशरसुतः प्रभुः।  
कृष्णद्वैपायनो व्यास इदं वचनमब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रयोदश समा राजन्नुत्पातानां फलं महत्।  
सर्वक्षत्रविनाशाय भविष्यति विशाम्पते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वामेकं कारणं कृत्वा कालेन भरतर्षभ।  
समेतं पार्थिवं क्षत्रं क्षयं यास्यति भारत।  
दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वप्नं द्रक्ष्यसि राजेन्द्र क्षपान्ते त्वं वृषध्वजम्।  
नीलकण्ठं भवं स्थाणुं कपालिं त्रिपुरान्तकम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कपालिं कपालिनम् । सुपां सुलुगिति आर्षे द्वितीयालोपे सति परमे व्योमन्नित्यादिवत् प्रातिपदिकमात्रं शिष्यते । विभक्तेः स्थानिवत्त्वान्नलोपाभावः तस्य चापदां तस्थत्वादनुस्वारोपि भवतीति । मत्वर्थीयं प्रत्ययान्तरं वा कल्प्यम् एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उग्रं रुद्रं पशुपतिं महादेवमुमापतिम्।  
हरं शर्वं वृषं शूलं पिनाकिं कृत्तिवाससम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कैलासकूटप्रतिमं वृषभेऽवस्थितं शिवम्।  
निरीक्षमाणं सततं पितृराजाश्रितां दिशम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमीदृशकं स्वप्नं द्रक्ष्यसि त्वं विशाम्पते।  
मा तत्कृते ह्यनुध्याहि कालो हि दुरतिक्रमः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि कैलासं पर्वतं प्रति।  
अप्रमत्तः स्थितो दान्तः पृथिवीं परिपालय॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स भगवान्कैलासं पर्वतं ययौ।  
कृष्णद्वैपायनो व्यासः सह शिष्यैः श्रुतानुगैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गते पितामहे राजा चिन्ताशोकसमन्वितः।  
निश्वसन्नुष्णमसकृत्तमेवार्थं विचिन्तयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं तु दैवं शक्येत पौरुषेण प्रबाधितुम्।  
अवश्यमेव भविता यदुक्तं परमर्षिणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽब्रवीन्महातेजाः सर्वान्भ्रातॄन्युधिष्ठिरः।  
श्रुतं वै पुरुषव्याघ्रा यन्मां द्वैपायनोऽब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदा तद्वचनं श्रुत्वा मरणे निश्चिता मतिः।  
सर्वक्षत्रस्य निधने यद्यहं हेतुरीप्सितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कालेन निर्मितस्तात को ममार्थोऽस्ति जीवतः।  
एवं ब्रुवन्तं राजानं फाल्गुनः प्रत्यभाषत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मा राजन्कश्मलं घोरं प्रविशो बुद्धिनाशनम्।  
सम्प्रधार्य महाराज यत्क्षमं तत्समाचर॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽब्रवीत्सत्यधृतिर्भ्रातॄन्सर्वान्युधिष्ठिरः।  
द्वैपायनस्य वचनं तत्रैव समचिन्तयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अद्यप्रभृति भद्रं वः प्रतिज्ञां मे निबोधत।  
त्रयोदश समास्तात को ममार्थोऽस्ति जीवतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न प्रवक्ष्यामि परुषं भ्रातॄनन्यांश्च पार्थिवान्।  
स्थितो निदेशे ज्ञातीनां योक्ष्ये तत्समुदाहरन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं मे वर्तमानस्य स्वसुतेऽष्वितरेषु च।  
भेदो न भविता लोके भेदमूलो हि विग्रहः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विग्रहं दूरतो रक्षन्प्रियाण्येव समाचरन्।  
वाच्यतां न गमिष्यामि लोकेषु मनुजर्षभाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भ्रातृर्ज्येष्ठस्य वचनं पाण्डवाः सन्निशम्य तत्।  
तमेव समवर्तन्त धर्मराजहिते रताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

संसत्सु समयं कृत्वा धर्मराड्भ्रातृभिः सह।  
पितॄंस्तर्प्य यथान्यायं देवताश्च विशाम्पते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृतमङ्गलकल्यामो भ्रातृभिः पिरवारितः।  
गतेषु क्षत्रियेन्द्रेषु सर्वेषु भरतर्षभ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिरः सहामात्यः प्रविवेश पुरोत्तमम्।  
दुर्योधनो महाराज शकुनिश्चापि सौबलः।  
सभायां समणीयायां तत्रैवास्ते नराधिप॥३३॥
</details>
