+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वसन्दुर्योधनस्तस्यां सभायां पुरुषर्षभ।  
शनैर्ददर्श तां सर्वां सभां शकुनिना सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वसन् दुर्योधनस्तस्यामित्याकाराध्यायद्वयस्य तात्पर्यम् । पापिष्ठः परकल्याणं दृष्ट्वा मरणमिच्छति । छलेन परलक्ष्मीं वाहर्तुमिच्छति निर्घृण इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यां दिव्यानभिप्रायान्ददर्श कुरुनन्दनः।  
न दृष्टपूर्वा ये तेन नगरे नागसाह्वये॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभिप्रायान्देवादीनां क्रीडातत्स्थानाद्यभिनयप्रदर्शकचित्रादिर्गतान् आशयविशेषान् । नागसाह्वये नागेन हस्तिना समाननाम्नि हस्तिनापुरे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कदाचित्सभामध्ये धार्तराष्ट्रो महीपतिः।  
स्फाटिकं स्थलमासाद्य जलमित्यभिशङ्कया॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्यूतमूलमुपोद्घातयति स कदाचिदिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्ववस्त्रोत्कर्षणं राजा कृतवान्बुद्धिमोहितः।  
दुर्मना विमुखश्चैव परिचक्राम तां सभाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स्थले निपतितो दुर्मना व्रीडितो नृपः।  
निःश्वसन्विमुखश्चापि परिचक्राम तां सभाम्।  
॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः स्फाटिकतोयां वै स्फाटिकाम्बुजशोभिताम्।  
वापीं मत्वा स्थलमिव सवासाः प्रापतज्जले॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जले निपतितं दृष्ट्वा भीमसेनो महाबलः।  
जहास जहसुश्चैव किङ्कराश्च सुयोधनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वासांसि च शुभान्यस्मै प्रददू राजशासनात्।  
तथागतं तु तं दृष्ट्वा भीमसेनो महाबलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुनश्च यमौ चोभौ सर्वे ते प्राहसंस्तदा।  
नामर्षयत्ततस्तेषामवहासममर्षणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आकारं रक्षमाणस्तु न स तान्समुदैक्षत।  
पुनर्वसनमुत्क्षिप्य प्रतिरिष्यन्निव स्थलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आरुरोह ततः सर्वे जहसुश्च पुनर्जनाः।  
द्वारं तु पिहिताकारं स्फाटिकं प्रेक्ष्य भूमिपः।  
प्रविशन्नाहतो मूर्ध्नि व्याघूर्णित इव स्थितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तादृशं च परं द्वारं स्फाटिकोरुकवाटकम्।  
विघट्टयन्कराभ्यां तु निष्क्रम्याग्रे पपात ह ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वारं तु वितताकारं समापेदे पुनश्च सः।  
तद्वृत्तं चेति मन्वानो द्वारस्थानादुपारमत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तद्वृत्तं तादृशम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं प्रलम्भान्विविधान्प्राप्य तत्र विशाम्पते।  
पाण्डवेयाभ्यनुज्ञातस्ततो दुर्योधनो नृपः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रलम्भान्वञ्चनानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपहृष्टेन मनसा राजसूये महाक्रतौ।  
प्रेक्ष्य तामद्भुतामृद्धिं जगाम गजसाह्वयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाण्डवश्रीप्रतप्तस्य ध्यायमानस्य गच्छतः।  
दुर्योधनस्य नृपतेः पापा मतिरजायत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पार्थान्सुमनसो दृष्ट्वा पार्थिवांश्च वशानुगान्।  
कृत्स्नं चापि हितं लोकमाकुमारं कुरूद्वह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महिमानं परं चापि पाण्डवानां महात्मनाम्।  
दूर्योधनो धार्तराष्ट्रो विवर्णः समपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तु गच्छन्ननेकाग्नः सभामेकोऽन्वचिन्तयत्।  
श्रियं च तामनुपमां धर्मराजस्य धीमतः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अनेकाग्रः विक्षिप्तचित्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रमत्तो धृतराष्ट्रस्य पुत्रो दुर्योधनस्तदा।  
नाभ्यभाषत्सुबलजं भाषमाणं पुनः पुनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनेकाग्रं तु तं दृष्ट्वा शकुनिः प्रत्यभाषत।  
दुर्योधन कृतोमूलं निःश्वसन्निव गच्छसि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कुतोमूलं कुत एतस्य दुःखस्य मूलमुत्पन्नमित्यर्थः । कुतो हेतोः मूलं स्वस्थानं प्रतिनिःश्वसन् गच्छसीति वा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्योधन उवाच।  
दृष्ट्वेमां पृथिवीं कृत्स्नां युधिष्ठिरवशानुगाम्।  
जितामस्त्रप्रतापेन श्वेताश्वस्य महात्मनः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

श्वेताश्वस्य अर्जुनस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं च यज्ञं तथाभूतं दृष्ट्वा पार्थस्य मातुलः।  
यथा शक्रस्य देवेषु तथाभूतं महाद्युतेः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमर्षेण तु सम्पूर्णो दह्यमानो दिवानिशम्।  
शुचिशुक्रागमे काले शुष्येत्तोयमिवाल्पकम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शुचिशुक्रौ ज्येष्ठाषाढौ तयोरागमे ग्रीष्मर्तौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पश्य सात्वतमुख्येन शिशुपालो निपातितः।  
न च तत्र पुमानासीत्कश्चित्तस्य पदानुगः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पदानुगः प्रतीकारकर्ता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दह्यमाना हि राजानः पाण्डवोत्थेन वह्निना।  
क्षान्तवन्तोऽपराधं ते को हि तत्क्षन्तुमर्हति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वासुदेवेन तत्कर्म यथाऽयुक्तं महत्कृतम्।  
सिद्धं च पाण्डुपुत्राणां प्रतापेन महात्मनाम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अयुक्तमिति छेदः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथा हि रत्नान्यादाय विविधानि नृपा नृपम्।  
उपातिष्ठन्त कौन्येयं वैश्या इव करप्रदाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रियं तथागतं दृष्ट्वा ज्वलन्तीमिव पाण्डवे।  
अमर्षवशमापन्नो दह्यामि न तथोचितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं स निश्चयं कृत्वा ततो वचनमब्रवीत्।  
पुनर्गान्धारनृपतिं दह्यमान इवाग्निना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वह्निमेव प्रवेक्ष्यामि भक्षयिष्यामि वा विषम्।  
अपो वापि प्रवेक्ष्यामि न हि शक्ष्यामि जीवितुम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

को हि नाम पुमांल्लोके मर्षयिष्यति सत्ववान्।  
सपत्नानृद्ध्यतो दृष्ट्वा हीनमात्मानमेव च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽहं न स्त्री न चाप्यस्त्री न पुमान्नापुमानपि।  
योऽहं तां मर्षयाम्यद्य तादृशीं श्रियमागताम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सोऽहं न स्त्री या विवशत्वात्सपत्न्या अपि श्रियं सहते । किं तु पुमानस्मीत्यर्थः । तर्हि युद्धेनैव पाण्डवान् जेतुमिच्छेत्यत आह । न चाप्यस्त्री अर्जुनादिवदस्त्रबलहीनः। तदपि सम्पादयेत्यत आह न पुमानिति । परेषामिवात्युत्कृष्टमस्त्रबलं साधयितुमसमर्थः । तर्हि क्लीबोऽसीति चेत्तत्राह नापुमानिति । न स्त्रीति पूर्वमेवोक्तमतः अपुमानित्यनेन क्लीब एव ग्राह्यः । नाप्यत्यन्तमसमर्थोऽस्मीत्यर्थः । योऽहं शत्रुश्रियं सहिष्ये । तस्मात्तदपहरणे कश्चित्कपटोपायोऽन्वेषणीय इति भावः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईश्वरत्वं पृथिव्याश्च वसुमत्तां च तादृशीम्।  
यज्ञं च तादृशं दृष्ट्वा मादृशः को न सञ्ज्वरेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अशक्तश्चैक एवाहं तामाहर्तुं नृपश्रियम्।  
सहायांश्च न पश्यामि तेन मृत्युं विचिन्तये॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मृत्युं विचिन्तये इति शकुनेः सामर्थ्यं जानता तस्य स्वेष्टार्थसाधने उद्योगं जनयितुमुक्तम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दैवमेव परं मन्ये पौरुषं च निरर्थकम्।  
दृष्ट्वा कुन्तीसुते शुद्धां श्रियं तामहतां तथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृतो यत्नो मया पूर्वं विनाशे तस्य सौबल।  
तच्च सर्वमतिक्रम्य संवृद्धोऽप्स्विव पङ्कजम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न दैवं परं मन्ये पौरुषं च निरर्थकम्।  
धार्तराष्ट्राश्च हीयन्ते पार्था वर्धन्ति नित्यशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽहं श्रियं च तां दृष्ट्वा सभां तां च तथाविधाम्।  
रक्षिभिश्चावहासं तं परितप्ये यथाऽग्निना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

समामभ्यनुजानीहि मातुलाद्य सुदुःखितम्।  
अमर्षं च समाविष्टं धृतराष्ट्रे निवेदय॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अनुजानीहि मर्तुमिति शेषः ॥४०॥
</details>
