+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शकुनिरुवाच।  
दुर्योधन न तेऽमर्षः कार्यः प्रति युधिष्ठिरम्।  
भागधेयानि हि स्वानि पाण्डवा भुञ्जते सदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दुर्योधनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विधानं विविधाकारं परं तेषां विधानतः।  
अनेकैरभ्युपायैश्च त्वया न शकिताः पुरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आरब्धापि महाराज पुनः पुनररिन्दम।  
विमुक्ताश्च नरव्याघ्रा भागधेयपुरस्कृताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तैर्लब्धा द्रौपदी भार्या द्रुपदश्च सुतैः सह।  
सहायः पृथिवीपाले वासुदेवश्च वीर्यवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लब्धश्चानभिभूतार्थैः पित्र्योंशः पृथिवीपते।  
विवृद्धस्तेजसा तेषां तत्र का परिदेवना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनञ्जयेन गाण्डीवमक्षय्यौ च महेषुधी।  
लब्धान्यस्त्राणि दिव्यानि तोषयित्वा हुताशनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेन कार्मुकमुख्येन बाहुवीर्येण चात्मनः।  
कृता वशे महीपालास्तत्र का परिदेवना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अग्निदाहान्मयं चापि मोक्षयित्वा स दानवम्।  
सभां तां कारयामास सव्यसाची परन्तपः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेन चैव मयेनोक्ताः किङ्करा नाम राक्षसाः।  
वहन्ति तां सभां भीमास्तत्र का परिदेवना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यच्चासहायतां राजन्नुक्तवानसि भारत।  
तन्मिथ्या भ्रातरो हीमे तव सर्वे वशानुगाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रोणस्तव महेष्वासः सह पुत्रेण वीर्यवान्।  
सूतपुत्रश्च राधेयो गौतमश्च महारथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं च सह सोदर्यैः सौमदत्तिश्च पार्थिवः।  
एतैस्त्वं सहितः सर्वैर्जय कृत्स्नं वसुन्धराम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधन उवाच।  
त्वया च सहितो राजन्नेतैश्चान्यैर्महारथैः।  
एतानेव विजेष्यामि यदि त्वमनुमन्यसे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतेषु विजितेष्वद्य भविष्यति मही मम।  
सर्वे च पृथिवीपालाः सभा सा च महाधना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शकुनिरुवाच।  
धनञ्जयो वासुदेवो भीमसेनो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च द्रुपदश्च सहात्मजैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैते युधि पराजेतुं शक्या देवगणैरपि।  
महारथा महेष्वासाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहं तु तद्विजानामि विजेतुं येन शक्यते।  
युधिष्ठिरं स्वयं राजंस्तन्निबोध जुषस्व च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जुषस्व प्रीत्या सेवस्व ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अप्रमादेन सुहृदामन्येषां च महात्मनाम्।  
यदि शक्या विजेतुं ते तन्ममाचक्ष्व मातुल॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अप्रमादेन प्रमादकृतभ्रात्रादिनाशव्यतिरेकेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शकुनिरुवाच।  
द्यूतप्रियश्च कौन्तेयो न स जानाति देवितुम्।  
समाहूतश्च राजेन्द्रो न शक्ष्यति निवर्तितुम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवने कुशलश्चाहं न मेऽस्ति सदृशो भुवि।  
त्रिषु लोकेषु कौरव्य तं त्वं द्यूते समाह्वय॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

देवने द्यूते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्याक्षकुशलो राजन्नामस्येऽहमसंशयम्।  
राज्यं श्रियं च तां दीप्तां त्वदर्थं पुरुषर्षभ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दीप्तां धृद्धिमतीम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इदं तु सर्वं त्वं राज्ञे दुर्योधन निवेदय।  
अनुज्ञातस्तु ते पित्रा विजेष्ये तान्न संशयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधन उवाच।  
त्वमेव करुमुख्याय धृतराष्ट्राय सौबल।  
निवेदय यथान्यायं नाहं शक्ष्ये निवेदितुम्॥२३॥
</details>
