+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनुभूय तु राज्ञस्तं राजसूयं महाक्रतुम्।  
युधिष्ठिरस्य नृपतेर्गान्धारीपुत्रसंयुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनुभूयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रियकृन्मतमाज्ञाय पूर्वं दुर्योधनस्य तत्।  
प्रज्ञाचक्षुषमासीनं शकुनिः सौबलस्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनवचः श्रुत्वा धृतराष्ट्रं जनाधिपम्।  
उपगम्य महाप्राज्ञं शकुनिर्वाक्यमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शकुनिरुवाच।  
दुर्योधनो महाराज विवर्णो हरिणः कृशः।  
दीनश्चिन्तापरश्चैव तं विद्धि मनुजाधिप॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विवर्णः पूर्ववर्णात् हीनवर्णः हरिणः पाण्डुः दीनः क्षीणदर्पः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न वै परीक्षसे सम्यगसह्यं शत्रुसम्भवम्।  
ज्येष्ठपुत्रस्य हृच्छोकं किमर्थं नावबुध्यसे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
दुर्योधन कुतोमूलं भृशमार्तोऽसि पुत्रक।  
श्रोतव्यश्चेन्मया सोऽर्थो ब्रूहि मे कुरुनन्दन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कुतोमूलं किम्मूलं कुत इति प्रथमार्थे तसिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अयं त्वां शकुनिः प्राह विवर्णं हरिणं कृशम्।  
चिन्तयंश्च न पश्यामि शोकस्य तव सम्भवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऐश्वर्यं हि महत्पुत्र त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
भ्रातरः सुहृदश्चैव नाचरन्ति तवाप्रियम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आच्छादयसि प्रावारानश्नासि पिशितौदनम्।  
आजानेया वहन्त्यश्वाः केनासि हरिणः कृशः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पिशितौदनं मांसमयमन्नम् । आजानेयाः जात्यश्वाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शयनानि महार्हाणि योषितश्च मनोरमाः।  
गुणवन्ति च वेश्मानि विहाराश्च यथासुखम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विहाराः क्रीडास्थानानि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवनामिव ते सर्वं वाचि बद्धं न संशयः।  
स दीन इव दुर्धर्ष कस्माच्छोचसि पुत्रक॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वाचि बद्धं वाग्व्यापारमात्रसाध्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अश्नाम्याच्छादये चाहं यथा कुपुरुषस्तथा।  
अमर्षं धारये चोग्रं निनीषुः कालपर्ययम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अमर्षणः स्वाः प्रकृतीरभिभूय परं स्थितः।  
क्लेशान्मुमुक्षुः परजान्स वै पुरुष उच्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रकृतीः प्रजाः क्लेशात् मुमुक्षुर्मोचयितुमिच्छन्नेव पुरुष इत्युच्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्तोषो वै श्रियं हन्ति ह्यभिमानं च भारत।  
अनुक्रोशभये चोभे यैर्वृतो नाश्नुते महत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्वत्प्रकृतयो निष्क्लेशा एव सन्तीत्यत आह यतः सन्तोषः ऐश्वर्यम् बलं बुद्धिः श्रियं विद्यमानामपि हन्तीति सन्तुष्टस्य प्रजाः क्लेशं प्राप्नुवन्त्येवेत्यर्थः । अभिमानं गर्वम् । अनुक्रोशो दया भयं स्वोच्छेददृष्टिः महत् । पदमिति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मां प्रीणाति मद्भुक्तं श्रियं दृष्ट्वा युधिष्ठेरे।  
अतिज्वलन्तीं कौन्तेये विवर्णकरणीं मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सपत्नानृध्यतोत्मानं हीयमानं निशम्य च।  
अदृश्यामपि कौन्तेयश्रियं पश्यन्निवोद्यताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋद्ध्यतः वर्द्धमानान् । आत्मानमिति छेदः पूर्वरूपमार्षम् । निशम्य विज्ञाय अदृश्यामपि व्यवहितत्वात् । कौन्तेयश्रियं मनसा उद्यतां पश्यन्निव विवर्णोऽस्मीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मादहं विवर्णश्च दीनश्च हरिणः कृशः।  
अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्रिंशद्दासीक एकैको यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः।  
दशान्यानि सहस्राणि नित्यं तत्रान्नमुत्तमम्।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीभिर्युधिष्ठिरनिवेशने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कदलीमृगमोकानि कृष्णश्यामारुणानि च।  
काम्भोजः प्राहिणोत्तस्मै परार्ध्यानपि कम्बलान्।  
गजयोषिद्गवाश्वस्य शतशोऽथ सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कदलीमृगा हरिणविशेषास्तेषामोकानि अजिनानि तान्येव कृष्णश्यामारुणानि चित्रवर्णानीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिशतं चोष्ट्रवामीनां शतानि विचरन्त्युत।  
राजन्या बलिमादाय समेता हि नृपक्षये॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पृथग्विधानि रत्नानि पार्थिवाः पृथिवीपते।  
आहरन्क्रतुमुख्येऽस्मिन्कुन्तीपुत्राय भूरिशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न क्वचिद्धि मया तादृग्दृष्टपूर्वो न च श्रुतः।  
यादृग्धनागमो यज्ञे पाण्डुपुत्रस्य धीमतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अपर्यन्तं धनौघं तं दृष्ट्वा शत्रोरहं नृप।  
शमं नैवाभिगच्छामि चिन्तयानो विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मणा वाटधानाश्च गोमन्तः शतसङ्घशः।  
त्रिखर्वं बलिमादाय द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वाटाः क्षेत्रादिवृत्तयः तासां धाना अभिनवोद्भेदो येषां ते इति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः सस्यादिसम्पन्नक्षेत्रादिवृत्तिमन्त इत्यर्थः । 'वाटो वृत्तौ च गाय च' इति । 'धाना भ्रष्टयवे प्रोक्ता धान्याकेभिनवोद्भदि' इति विश्वः । त्रिखर्वं खर्वत्रयसङ्ख्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कमण्डलूनुपादाय जातरूपमयाञ्शुभान्।  
एतद्धनं समादाय प्रवेशं लेभिरे न च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कमण्डलूनिति । ‘इन्द्रियं वा एतदस्मिल्लोके यद्दधि' इति खण्डे बह्वृचब्राह्मणे दधिमधुघृतम् आपश्चेत्यभिषेकद्रव्याणि विहितानि । तत्रेतरेषामग्रे दर्शनात् इह कमण्डलून् घृतपूर्णानिति द्रष्टव्यम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथैव मधु शक्राय धारयन्त्यमरस्त्रियः।  
तदस्मै कांस्यमाहार्षीद्वारुणं कलशोदधिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यथैवेति अमरः सोमः तस्य स्त्रिय ओषधयः । तद्दिव्यं मधु अस्मै कांस्यं कांस्यपात्रस्थं कृत्वा आहार्षीत् । अर्थात्सोम एव तथा वारुणं वरुणप्रेषितं दधि प्रसिद्धम् । कलश इव कलशो जलपूर्णत्वात्समुद्रः आहार्षीत् । दधिरिति पुंस्त्वम् आर्षं लेखकप्रमादो वा । अन्ये तु कलशोदधिः समुद्रः मधु अमृतं जलमित्यन्ये अमरस्त्रियो नद्यः वारुणं वरुणसम्बन्धीति व्याचक्षते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शङ्खप्रवरमादाय वासुदेवोऽभिषिक्तवान्।  
शक्यं रुक्मसहस्रस्य बहुरत्नविभूषितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शैक्यं वरत्रामयं पात्राधारभूतं शिक्यं ‘कावडी' इति प्रसिद्धम् । तत्र स्थितं पात्रं शक्यम् । एतेन सामुद्र्य आप उक्ताः अन्या अपि पुण्या आपोऽभिषेकार्थमुक्ताः प्रदेशान्तरे । 'वापीकूपतटाकेभ्यो ह्रदेभ्यः सरसस्तथा । चतुर्भ्यश्च समुद्रेभ्यः पल्वलादभिसन्धितः ॥ प्रयागाद्देवयजनाज्जलान्यादाय सर्वतः । गङ्गा सरस्वती चैव नर्मदा च दृषद्वतीद्गती ॥ एभ्यो जलं समादाय तत्राभिषिषिचुर्द्विजाः' इति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दृष्ट्वा च मम तत्सर्वं ज्वररूपमिवाभवत्।  
गृहीत्वा तत्तु गच्छन्ति समुद्रौ पूर्वदक्षिणौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैव पश्चिमं यान्ति गृहीत्वा भरतर्षभ।  
उत्तरं तु न गच्छन्ति विना तात पतत्रिणः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पतत्रिणः खेचरजातीयाः तैरेवोत्तरसमुद्रजलमानीतमित्यर्थः । अन्यथा चतुर्भ्यश्च समुद्रेभ्य इत्यनुपपन्नं स्यात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्र गत्वाऽर्जुनो दण्डमाजहारामितं धनम्।  
इदं चाद्भुतमत्रासीत्तन्मे निगदतः शृणु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां परिविष्यताम्।  
स्थापिता तत्र सञ्ज्ञाभूच्छङ्खो ध्मायति नित्यशः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परिविष्यतां परिवेष्यमाणानां सञ्ज्ञा सङ्केतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुहुर्मुहुः प्रणदतस्तस्य शङ्खस्य भारत।  
अनिशं शब्दमश्रौषं ततो रोमाणि मेऽहृषन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पार्थिवैर्बहुभिः कीर्णमुपस्थानं दिदृक्षुभिः।  
अशोभत महाराज नक्षत्रैर्द्यैरिवामला॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपतिष्ठन्त्यस्मिन्नित्युपस्थानं सभाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वरत्नान्युपादाय पार्थिवा वै जनेश्वर।  
यज्ञे तस्य महाराज पाण्डुपुत्रस्य धीमतः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

उपादाय स्थिता इति शेषः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैश्या इव महीपाला द्विजातिपरिवेषकाः।  
न सा श्रीर्देवराजस्य यमस्य वरुणस्य च।  
गुह्यकाधिपतेर्वापि या श्री राजन्युधिष्ठिरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तां दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रस्य श्रियं परमिक्रामहम्।  
शान्तिं न परिगच्छामि दह्यमानेन चेतसा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शकुनिरुवाच।  
यामेतामतुलां लक्ष्मीं दृष्टवानसि पाण्डवे।  
तस्याः प्राप्तावुपायं मे शृणु सत्यपराक्रम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहमक्षेष्वभिज्ञातः पृथिव्यामपि भारत।  
हृदयज्ञः पणज्ञश्च विशेषज्ञश्च देवने॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अक्षेषु पाशेषु अभिज्ञातः कुशलः । हृदयज्ञः पातयिष्यमाणानामक्षाणां जयपराजयावहत्वाभिज्ञः पणज्ञः तदनुसारेण द्रव्यप्रयोगवित् । विशेषज्ञः दिक्कालाद्यानुकूल्याभिज्ञः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्यूतप्रियश्च कौन्तेयो न च जानाति देवितुम्।  
आहूतश्चैष्यति व्यक्तं द्यूतादपि रणादपि॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

द्यूतात् द्यूतहेतोः रणात् रणहेतोः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नियतं तं विजेष्यामि कृत्वा तु कपटं विभो।  
आनयामि समृद्धिं तां दिव्यां चोपाह्वयस्व तम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कपटम् अक्षाधिष्ठात्र्या देवताया वशीकरणम् । यद्वा सर्वतश्चतुष्कोणतया द्वादशधारेष्वक्षेषु षट्तलानि भवन्ति । येषु त्रिषु त्रिषु देवयित्रोर्नामनी लिख्येते । तत्र कपटम् अन्तः सुषिरमक्षं कृत्वा परनामाङ्कितप्रदेशं गर्भे गुरुद्रव्यसंश्लिष्टं कृत्वा पातितस्याक्षस्य स्वनामैवोपरिभवति तदा स्वस्य जयः परस्य नामाधस्थं तस्य पराजय इति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः शकुनिना राजा दुर्योधनस्ततः।  
धृतराष्ट्रमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अयमुत्सहते राजन्श्रियमाहर्तुमक्षवित्।  
द्यूतेन पाण्डुपुत्रस्य तदनुज्ञातुमर्हसि॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अपदान्तरम् अनुपदमेव ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
क्षत्ता मन्त्री महाप्राज्ञः स्थितो यस्यास्मि शासने।  
तेन सङ्गम्य वेत्स्यामि कार्यस्यास्य विनिश्चयम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स हि धर्मं पुरस्कृत्य दीर्घदर्शी परं हितम्।  
उभयोः पक्षयोर्युक्तं वक्ष्यत्यर्थविनिश्चयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दुर्योधन उवाच।  
निवर्तयिष्यति त्वाऽसौ यदि क्षत्ता समेष्यति।  
निवृत्ते त्वयि राजेन्द्र मरिष्येऽहमसंशयम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

त्वासौ त्वा त्वाम् असौ निवर्तयिष्यति । त्वासावित्यादेर्विवर्णतां चैव सशोकतां चेत्यन्तस्य दुर्योधनविलापस्य तात्पर्यं पुण्यवतामीश्वरप्रसादलभ्यां वृद्धिं दृष्ट्वा पापिनां परितापो भवतीति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स त्वं मयि मृते राजन्विदुरेण सुखी भव।  
भोक्ष्यसे पृथिवीं कृत्स्नां किं मया त्वं करिष्यसि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शम्पायन उवाच।  
आर्तवाक्यं तु तत्तस्य प्रणयोक्तं निशम्य सः।  
धृतराष्ट्रोऽब्रवीत्प्रेष्यान्दुर्योधनमते स्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्थूणासहस्रैर्बृहतीं शतद्वारां सभां मम।  
मनोरमां दर्शनीयामाशु कुर्वन्तुं शिल्पिनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः संस्तीर्य रत्नैस्तां तक्ष्ण आनाय्य सर्वशः।  
सुकृतां सुप्रवेशां च निवेदयत मे शनैः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

रत्नैः संस्तीर्य रत्नखचितां कृत्वा । तक्ष्णः वर्धकिनः । सर्वशः सर्वदेशीयान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दूर्योधनस्य शान्त्यर्थमिति निश्चित्य भूमिपः।  
धृतराष्ट्रो महाराज प्राहिणोद्विदुराय वै॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अपृष्ट्वा विदुरं स्वस्य नासीत्कश्चिद्विनिश्चयः।  
द्यूते दोषांश्च जानन्स पुत्रस्नेहादकृष्यत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तच्छ्रुत्वा विदुरो धीमान्कलिद्वारमुपस्थितम्।  
विनाशमुखमुत्पन्नं धृतराष्ट्रमुपाद्रवत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सोऽभिगम्य महात्मानं भ्राता भ्रातरमग्रजम्।  
मूर्ध्ना प्रणम्य चरणाविदं वचनमब्रवीत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विदुर उवाच।  
नाभिनन्दामि ते राजन्व्यवसायमिमं प्रभो।  
पुत्रैर्भेदो यथा न स्थाद्द्यूतहेतोस्तथा कुरु॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

व्यवसायं विनिश्चयम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
क्षत्तः पुत्रेषु पुत्रैर्मे कलहो न भविष्यति।  
यदि देवाः प्रसादं नः करिष्यन्ति न संशयः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अशुभं वा शुभं वापि हितं वा यदि वाऽहितम्।  
प्रवर्ततां सुहृद्द्यूतं दिष्टमेतन्न संशयः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दिष्टं दैवम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मयि सन्निहिते द्रोणे भीष्मे त्वयि च भारत।  
अनयो दैवविहितो न कथञ्चिद्भविष्यति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गच्छ त्वं रथमास्थाय हयैर्वातसमैर्जवे।  
खाण्डवप्रस्थमद्यैव समानय युधिष्ठिरम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न वाच्यो व्यवसायो मे विदुरैतद्ब्रवीमि ते।  
दैवमेव परं मन्ये येनैतदुपपद्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इत्युक्तो विदुरो धीमान्नेदमस्तीति चिन्तयन्।  
आपगेयं महाप्राज्ञमभ्यगच्छत्सुदुःखितः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

आपगेयं भीष्मम् ॥६०॥
</details>
