+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं समभवद्द्यूतं भ्रातॄणां तन्महात्ययम्।  
यत्र तद्व्यसनं प्राप्तं पाण्डवैर्मे पितामहैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । व्यसनम् आपत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

के च तत्र समास्तारा राजानो ब्रह्मवित्तम।  
के चैनमन्वमोदन्त के चैनं प्रत्यषेधयन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सभास्ताराः सभासदः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विस्तरेणैतदिच्छामि कथ्यमानं त्वया द्विज।  
मूलं ह्येतद्विनाशस्य पृथिव्या द्विजसत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्तस्ततो राज्ञा व्यासशिष्यः प्रतापवान्।  
आचचक्षेऽथ यद्वृत्तं तत्सर्वं वेदतत्त्ववित्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रृणु मे विस्तरेणेमां कथां भारतसत्तम।  
भूय एव महाराज यदि ते श्रवणे मतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदुरस्य मतिं ज्ञात्वा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमुवाच विजने पुनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अलं द्यूतेन गान्धारे विदुरो न प्रशंसति।  
न ह्यसौ सुमहाबुद्धिरहितं नो वदिष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राज्यं च कृत्स्नं पार्थेभ्यो यज्ञार्थं वै निवेदितम्।  
हितं हि परमं मन्ये विदुरो यत्प्रभाषते।  
क्रियतां पुत्र तत्सर्वमेतन्मन्ये हितं तव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवर्षिर्वासवगुरुर्देवराजाय धीमते।  
यत्प्राह शास्त्रं भगवान्बृहस्पतिरुदारधीः।  
तद्वेद विदुरः सर्वं सरहस्यं महाकविः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थितस्तु वचने तस्य सदाऽहमपि पुत्रक।  
विदुरो वापि मेधावी कुरूणां प्रवरो मतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उद्धवो वा महाबुद्धिर्वृष्णीनामर्चितो नृप।  
तदलं पुत्र द्यूतेन द्यूते भेदो हि दृश्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भेदो वैरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भेदे विनाशो राज्यस्य तत्पुत्र परिवर्जय।  
पित्रा मात्रा च पुत्रस्य यद्वै कार्यं परं स्मृतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राप्तस्त्वमसि तन्नाम पितृपैतामहं पदम्।  
अधीतवान्कृती शास्त्रे लालितः सततं गृहे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भ्रातृज्येष्ठः स्थितो राज्ये विन्दसरे किं न शोभनम्।  
पृथग्जनैरलभ्यं यद्भोजनाच्छादनं परम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्प्राप्तोसि महाबाहो कस्माच्छोचसि पुत्रक।  
स्फीतं राष्ट्रं महाबाहो पितृपैतामहं महत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नित्यमाज्ञापयन्भासि दिवि देवेश्वरो यथा।  
तस्य ते विदितप्रज्ञ शोकमूलमिदं कथम्।  
समुत्थितं दुःखकरं तन्मे शंसितुमर्हसि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सम्मूर्च्छितमिति पाठे विवृद्धम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अश्नाम्याच्छादयामीति प्रपश्यन्पापपूरुषः।  
नामर्षं कुरुते यस्तु पुरुषः सोऽधमः स्मृतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अमर्षम् असहिष्णुताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न मां प्रीणाति राजेन्द्र लक्ष्मीः साधारणी विभो।  
ज्वलितामेव कौन्तेये श्रियं दृष्ट्वा च विव्यथे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

साधारणी विशेषरहिता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वां च पृथिवीं चैव युधिष्ठिरवशानुगाम्।  
स्थिरोऽस्मि योऽहं जीवामि दुःखादेतद्ब्रवीमि ते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्थिरः स्थावरः पाषाणतुल्योऽस्मि यतो न विदीर्णो भवामि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आवर्जिता इवाभान्ति नीपाश्चित्रककौकुराः।  
कारस्कारा लोहजङ्घा युधिष्ठिरनिवेशने॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आवर्जिताः दासवद्वशगाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हिमवत्सागरानुपाः सर्वे रत्नाकरास्तथा।  
अन्त्याः सर्वे पर्युदस्ता युधिष्ठिरनिवेशने॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पर्युदस्ताः दूरक्षिप्ताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ज्येष्ठोऽयमिति मां मत्वा श्रेष्ठश्चेति विशाम्पते।  
युधिष्ठिरेण सत्कृत्य युक्तो रत्नपरिग्रहे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ज्येष्ठो वयोऽधिकः श्रेष्ठः प्रशस्यतमः युक्तो नियुक्तः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपस्थितानां रत्नानां श्रेष्ठानामर्घहारिणाम्।  
नादृश्यत परः पारो नापरस्तत्र भारत॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अर्धहारिणां बहुमूल्यवतां रत्नानाम् अश्वगजादितत्तज्जात्युत्कृष्टवस्तूनां पुरःस्थितानां प्रान्तापरान्तौ देशत इयत्तावधारणं चक्षुषा न कर्तुं शक्यमित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न मे हस्तः समभवद्वसु तत्प्रतिगृह्णतः।  
अतिष्ठन्त मयि श्रान्ते गृह्य दूराहृतं वसु॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समभवत्समर्थो नाभवत् । अतिष्ठन्त प्रतीक्षां कृतवन्तः । वसुन आहर्तारः वसु दातुम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृतां बिन्दुसरोरत्नैर्मयेन स्फाटिकच्छदाम्।  
अपश्यं नलिनीं पूर्णामुदकस्येव भारत॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

स्फाटिकाः छदा इव छदाः उपकण्ठस्थसोपानादयो यस्यास्ताम् । बिन्दुसरसः सकाशात् आहृतैः रत्नैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वस्त्रमुत्कर्षति मयि प्राहसत्स वृकोदरः।  
शत्रोर्ऋद्धिविशेषेण विमूढं रत्तवर्जितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र स्म यदि शक्तः स्यां पातयेऽहं वृकोदरम्।  
यदि कुर्यां समारम्भं भीमं हन्तुं नराधिप॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शिशुपाल इवास्माकं गतिः स्यान्नात्र संशयः।  
सपत्नेनावहासो मे स मां दहति भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुनश्च तादृशीमेव वापीं जलजशालिनीम्।  
मत्वा शिलासमां तोये पतितोऽस्मि नराधिप॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्र मां प्राहसत्कृष्णः पार्थेन सह सुस्वरम्।  
द्रौपदी च सह स्त्रीभिर्व्यथयन्ती मनो मम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्लिन्नवस्त्रस्य तु जले किङ्करा राजनोदिताः।  
ददुर्वासांसि मेऽन्यानि तच्च दुःखं परं मम॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रलम्भं च शृणुष्वान्यद्वदतो मे नराधिप।  
अद्वारेण विनिर्गच्छन्द्वारसंस्थानरूपिणा।  
अभिहत्य शिलां भूयो ललाटेनास्मि विक्षतः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रलम्भं वञ्चनाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र मां यमजौ दूरादालोक्याभिहतं तदा।  
बाहुभिः परिगृह्णीतां शोचन्तौ सहितावुभौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उवाच सहदेवस्तु तत्र मां विस्मयन्निव।  
इदं द्वारमितो गच्छ राजन्निति पुनः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीमसेनेन तत्रोक्तो धृतराष्ट्रात्मजेति च।  
सम्बोध्य प्रहसित्वा च इतो द्वारं नराधिप॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नामधेयानि रत्नानां पुरस्तान्न श्रुतानि मे।  
यानि दृष्टानि मे तस्यां मनस्तपति तच्च मे॥३६॥
</details>
