+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

।  
यन्मया पाण्डवेयानां दृष्टं तच्छृणु भारत।  
आहृतं भूमिपालैर्हि वसु मुख्यं ततस्ततः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यन्मयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाविदं मूढमात्मानं दृष्ट्वाहं तदरेर्धनम्।  
फलतो भूमितो वापि प्रतिपद्यस्व भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

फलतः सङ्ख्यापरिच्छेदतः भूमितः देशभेदतो वा नाविदमिति सम्बन्धः । अपि तथापि मुख्यतः वक्ष्यमाणं धनं प्रतिपद्यस्वेत्यर्थः । यद्वा फलतो जातं वस्त्रादि भूमितो जातं हीरादि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

और्णान्वलान्वार्षदंशाञ्जातरूपपरिष्कृतान्।  
प्रावाराजिनमुख्यांश्च काम्बोजः प्रददौ बहून्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

और्णान्मेषरोमजान् । बैलान्बिलवासिमूषकादिरोमजान् । वार्षदंशान् बिडालरोमजान् । जातरूपपरिष्कृतान्सुवर्णतन्तुभिर्वा तद्बिन्दुभिर्वा चित्रितान् । और्णाः प्रावाराः अन्यान्यजिनानीति वा विभागः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अश्वांस्तित्तिरिकल्माषांस्त्रिशतं शुकनासिकान्।  
उष्ट्रवामीस्त्रिशतं च पुष्टाः पीलुशमीङ्गुदैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तित्तिरिकल्माषान् तित्तिरिपक्षिवञ्चित्रान् उष्ट्राः वाम्यः गर्दभाश्वसङ्करजाः उभयेऽपि पील्वादिना पुष्टिं गताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गोवासना ब्राह्मणाश्च दासनीयाश्च सर्वशः।  
प्रीत्यर्थं ते महाराज धर्मराज्ञो महात्मनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गोवासनाः बलीवर्दपोषकाः क्षेत्रादिवृत्तिमन्तो ब्राह्मणाः तथा दासनीयाः दास्ययोग्याः शूद्रादयः ब्राह्मणा एव वा तादृशा यथोक्तं मूर्खान् ब्राह्मणान्प्रकृत्य पुष्करप्रादुर्भावे 'यस्य नैवं श्रुतं राजन्न गृहीतं विशाम्पते । कामं तं धार्मिको राजा शूद्रकर्माणि कारयेत्' इति । अस्मिन्पक्षे त्रिखर्वं त्रीणि याजनाध्यापनप्रतिग्रहाः खर्वाणि न्युब्जानि धनलाभरूपफलहीनानि येषां ते त्रिखर्वाः विद्याध्ययनसत्कर्मशून्यत्वात् याजनादिहीना इत्यर्थः । तैस्त्रिखर्वसञ्ज्ञैः प्रदेयो बलिस्त्रिखर्वबलिस्तमित्यर्थः । वारिता इत्यनेन तेषाम् अत्यन्तहीनता दर्शिता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्रिखर्वं बलिमादाय द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः।  
ब्राह्मणा वाटधानाश्च गोमन्तः शतसङ्घशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कमण्डलूनुपादाय जातरूपमयाञ्च्छुभान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं वलिं समादाय प्रवेशं लेभिरे न च।  
शतं दासीसहस्राणां कार्पासिकनिवासिनाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कार्पासिको देशविशेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्यामास्तन्व्यो दीर्घकेश्यो हेमाभरणभूषिताः।  
शूद्रा विप्रोत्तमाहाणि राङ्कवाण्यजिनानि च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बलिं च कृत्स्नमादाय भरुकच्छनिवासिनः।  
उपनिन्युर्महाराज हयान्गान्धारदेशजान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भरुकच्छः देशः काञ्चनमयः सजलप्रदेशो यस्मिन्स तथा ।'भरुर्भर्तरि काञ्चने । अथ कच्छः स्यादनूपे' इति विश्वः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रकृष्टैर्वर्तयन्ति धान्यैर्ये च नदीमुखैः।  
समुद्रनिष्कुटे जाताः पारेसिन्धुं च मानवाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

समुद्रसमीपस्थनिष्कुटे गृहोद्याने समुद्रनिकुष्टे । इन्द्रकृष्टैः इन्द्रेणैवाकृष्टैः न तु कर्षणादिक्षेत्रियकयत्नापेक्षैः वनधान्यैः वृष्ट्यभावे तु नदीमुखैः नदीप्रभवैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते वै रामाः पारदाश्च आभीराः कितवैः सह।  
विविधं बलिमादाय रत्नानि विविधानि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अजाविकं गोहिरण्यं खरोष्ट्रं फलजं मधु।  
कम्बलान्विविधांश्चैव द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

फलजं मधूकादिजातीयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राग्ज्योतिषाधिपः शूरो म्लेच्छानामधिपो बली।  
यवनैः सहितो राजा भगदत्तो महारथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आजानेयान्हयाञ्च्छीघ्रानादायानिलरंहसः।  
बलिं च कृत्स्नमादाय द्वारि तिष्ठति वारितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्मसारमयं भाण्डं शुद्धदन्तत्सरूनसीन्।  
प्राग्ज्योतिषाधिपो दत्वा भगदत्तोऽव्रजत्तदा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अश्मसारा हीरपद्मरागादिमणयः तन्मयं भाण्डं भूषणम् । ’भाण्डं भूषणमात्रेऽपि’ इति विश्वः । त्सरुः खड्गमुष्टिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ह्यक्षांस्त्र्यक्षान्ललाटाक्षान्नानादिग्भ्यः समागतान्।  
औष्णीकानन्तवासांश्च रोमकान्पुरुषादकान् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

द्व्यक्षादयः प्राच्यदेशभेदाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकपादांश्च तत्राहमपश्यं द्वारि वारितान्।  
राजानो बलिमादाय नानावर्णाननेकशः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नानावर्णान् रासभान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृष्णग्रीवान्महाकायान्रासभान्दूरपातिनः।  
आजह्रुर्दशसाहस्रान्विनीतान्दिक्षु विश्रुतान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रमाणरागसम्पन्नान्वङ्क्षुतीरसमुद्भवान्।  
बल्यर्थं ददतस्तस्मै हिरण्यं रजतं बहु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रमाणेन दैर्घ्यपुष्ट्यादिना रागेण रम्यवर्णेन च सम्पन्नान् अधिकान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दत्वा प्रवेशं प्राप्तास्ते युधिष्ठिरनिवेशने।  
इन्द्रगोपकवर्णाभाञ्च्छुकवर्णान्मनोजवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथैवेन्द्रायुधनिभान्सन्ध्याभ्रसदृशानपि।  
अनेकवर्णानारण्यान्गृहीत्वाश्वान्महाजवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जातरूपमनर्घ्यं च ददुस्तस्यैकपादकाः।  
चीनाञ्च्छकांस्तथा ओड्रान्वर्वरान्वनवासिनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वार्ष्णेयान्हारहूणांश्च कृष्णान्हैमवतांस्तथा।  
नीपानूपानधिगतान्विविधान्द्वारवारितान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बल्यर्थं ददतस्तस्य नानारूपाननेकशः।  
कृष्णग्रीवान्महाकायान्रासभाञ्च्छतपातिनः।  
अहार्षुर्दशसाहस्रान्विनीतान्दिक्षु विश्रुतान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रमाणरागस्पर्शाढ्यं बाल्हीचीनसभुद्भवम्।  
और्णं च राङ्कवं चैव कीटजं पट्टजं तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुटीकृतं तथैवात्र कमलाभं सहस्रशः।  
श्लक्ष्णं वस्त्रमकार्पासमाविकं मृदु चाजिनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कुटीकृतं चित्रगुच्छाकारं कृतम् । 'स्यात्कुटी कुम्भदास्यां च मुरायां चित्रगुच्छके' इति विश्वः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निशितांश्चैव दीर्घासीनृष्टिशक्तिपरश्वधान्।  
अपरान्तसमुद्भूतांस्तथैव परशूञ्च्छितान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अपरान्तात्पश्चिमदेशात् समुद्भूतान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रसान्गन्धांश्च विविधान्रत्नानि च सहस्रशः।  
बलिं च कृत्स्नमादाय द्वारितिष्ठन्ति वारिताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रसान् रेसवन्ति तर्बुजादीनि गन्धान् गन्धवन्ति मृगमदादीनि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शकास्तुषाराः कङ्काश्च रोमशाः शृङ्गिणो नराः।  
महागजान्दूरगमान्गणितानर्बुदान्हयान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शतशश्चैव बहुशः सुवर्णं पद्मसम्मितम्।  
बलिमादाय विविधं द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आसनानि महार्हाणि यानानि शयनानि च।  
मणिकाञ्चनचित्राणि गजदन्तमयानि च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कवचानि विचित्राणि शस्त्राणि विविधानि च।  
रथांश्च विविधाकाराञ्जातरूपपरिष्कृतान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हयैर्विनीतैः सम्पन्नान्वैयाघ्रपरिवारितान्।  
विचित्रांश्च परिस्तोमान्रत्नानि विविधानि च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वैयाघ्रपरिवारितान् व्याघ्रचर्मणा परिवृतान् । परिस्तोमान् गजकम्बलान् । 'परिस्तोमः कुथो द्वयोः' इत्यमरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाराचानर्धनाराचाञ्च्छस्त्राणि विविधानि च।  
एतद्दत्वा महद्द्रव्यं पूर्वदेशाधिपा नृपाः।  
प्रविष्टा यज्ञसदनं पाण्डवस्य महात्मनः॥३५॥
</details>
