+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
दायं तु विविधं तस्मै शृणु मे गदतोऽनघ।  
यज्ञार्थं राजभिर्दतं महान्तं धनसञ्चयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दायं करार्थं देयं धनं 'दायो दाने यौतकादिधने' इति विश्वः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मेरुमन्दरयोर्मध्ये शैलोदामभितो नदीम्।  
ये ते कीचकवेणूनां छायां रम्यामुपासते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

खषा एकासनाद्यर्हाः प्रदरा दीर्घवेणवः।  
पारदाश्च कुलिन्दाश्च तङ्कणाः परतङ्कणाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्वै पिपीलिकं नाम उद्धृतं यत्पिपीलिकैः।  
जातरूपं द्रोणमेयमहार्षुः पुञ्जशो नृपाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृष्णाঁल्ललामांश्चमरान्शुक्लांश्चान्यान्शशिप्रभान्।  
हिमवत्पुष्पजं चैव स्वादुक्षौद्र तथा बहु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृष्णानित्यादयो मणिभेदाः पाठान्तरे हिमजं हिमालयजम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश्चाप्यपोढं माल्यमम्बुभिः।  
उत्तरादपि कैलासादोषधीः सुमहाबलाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पार्वतीया बलिं चान्यमाहृत्य प्रणताः स्थिताः।  
अजातशत्रोनृपतेर्द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ये परार्धे हिमवतः सूर्योदयगिरौ नृपाः।  
कारूषे च समुद्रान्ते लौहित्यमभितश्च ये॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लौहित्यं पर्वतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

फलमूलाशना ये च किराताश्चर्मवाससः।  
क्रूरशस्त्राः क्रूरकृतस्तांश्च पश्याम्यहं प्रभो॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चन्दनागरुकाष्ठानां भारान्कालीयकस्य च।  
चर्मरत्नसुवर्णानि गन्धानां चैव राशयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कालीयकस्य कृष्णागुरोः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कैरातकीनामयुतं दासीनां च विशम्पते।  
आहृत्य रमणीयार्थान्दूरगान्मृगपक्षिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निचितं पर्वतेभ्यश्च हिरण्यं भूरिवर्चसम्।  
बलिं च कृत्स्त्रमादाय द्वारि तिष्टन्ति वारिताः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निचितं राशीकृतं पर्वतेभ्योऽपि भूरिं वर्चसं तेजस्वि अर्शआद्यच् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कैराता दरदा दर्वाः शूरा वै यमकास्तथा।  
औदुम्बरा दुर्विभागा पारदा बाल्हिकैः सह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काश्मीराश्च कुमाराश्च घोरका हंसकास्तथा।  
शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या भद्रकेकयाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अम्बष्ठाः कौकुरास्तार्क्ष्या वस्त्रपाः पल्हवैः सह।  
वशातलाश्च मौलेयाः सह क्षुद्रकमालवैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पौण्ड्रिकाः कुकुराश्चैव शकाश्चैव विशाम्पते।  
अङ्गावङ्गाश्च पुण्ड्राश्च शाणवत्या गयास्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुजातयः श्रेणिमन्तः श्रेयांसः शस्त्रधारिणः।  
अहार्षुः क्षत्रिया वित्तं शतशोऽजातशत्रवे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वङ्काः कलिङ्गा मगधास्ताम्रलिप्ताः सपुण्ड्रकाः।  
दौवालिकाः सागरकाः पत्रोर्णाः शैशवास्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्रस्था द्वारपालैस्ते बहवस्तत्र भारत।  
कृतकालाः सुवलयस्ततो द्वारमवाप्स्यथ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कृतकालाः कृतप्रस्तावाः कृतद्वारा इति पाठे द्वारं प्रतीहारेण सख्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ईषादन्तान्हेमकक्ष्यान्पद्मवर्णान्कुथा वृतान्।  
शैलाभान्नित्यमत्तांश्चाप्यभितः काम्यकं सरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ईषादन्तान् लाङ्गलदण्डतुल्यदन्तान् हेमकक्षाः सुवर्णवरत्राः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दत्वैकैको दशशतान्कुञ्जरान्कवचावृतान्।  
क्षमावतः कुलीनाश्च द्वारेण प्राविशंस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एते चान्ये च बहवो गणा दिगभ्यः समागताः।  
अन्यैश्चोपाहृतान्यत्र रत्नानीह महात्मभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजा चित्ररथो नाम गन्धर्वो वासवानुगः।  
शतानि चत्वार्यददद्धयानां वातरंहसाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तुम्बुरुस्तु प्रमुदितो गन्धर्वो वाजिनां शतम्।  
आम्रपत्रसवर्णानामददद्धेममालिनाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृती राजा च कौरव्य शूकराणां विशाम्पते।  
अददद्गजरत्नानां शतानि सुबहून्यथ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शूकराः देशभेदास्तेषाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विराटेन तु मत्स्येन बल्यर्थं हेममालिनाम्।  
कुञ्जराणां सहस्रे द्वे मत्तानां समुपाहृते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पांशुराष्ट्राद्वसुदानो राजा षड्विंशतिं गजान्।  
अश्वानां चसहस्रे द्वे राजन्काञ्चनमालिनाम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जवसत्वोपपन्नानां वयस्थानां नराधिप।  
बलिं च कृत्स्नमादाय पाण्डवेभ्यो न्यवेदयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यज्ञसेनेन दासीनां सहस्राणि चतुर्दश।  
दासानामयुतं चैव सदाराणां विशाम्पते।  
गजयुक्ता महाराज रथाः षड्विंशतिस्तथा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

यज्ञसेनेन दत्तानीति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राज्यं च कृत्स्नं पार्थेभ्यो यज्ञार्थं वै निवेदितम्।  
वासुदेवोऽपि वार्ष्णेयो मानं कुर्वन्किरीटिनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अददद्गजमुख्यानां सहस्राणि चतुर्दश।  
आत्मा हि कृष्णः पार्थस्य कृष्णस्यात्मा धनञ्जयः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यद्ब्रूयादर्जुनः कृष्णं सर्वं कुर्यादसंशयम्।  
कृष्णो धनञ्जयस्यार्थे स्वर्गलोकमपि त्यजेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव पार्थः कृष्णार्थे प्राणानपि परित्यजेत्।  
सुरभींश्चन्दनरसान्हेमकुम्भसमास्थितान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मलयाद्दर्दुराच्चैव चन्दनागुरुसञ्चयान्।  
मणिरत्नानि भास्वन्ति काञ्चनं सूक्ष्मवस्त्रकम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चोलपाण्ड्यावपि द्वारं न लेभाते ह्युपस्थितौ।  
समुद्रसारं वैदूर्यं मुक्तासङ्घांस्तथैव च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

समुद्रसारं मुक्ताफलादि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शतशश्च कुथांस्तत्र सिंहलाः समुपाहरन्।  
संवृता मणिचीरैस्तु श्यामास्ताम्रान्तलोचनाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कुथान् करिकम्बकान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ता गृहीत्वा नरास्तत्र द्वारि तिष्ठन्ति वारिताः।  
प्रीत्यर्थं ब्राह्मणश्चैव क्षत्रियाश्च विनिर्जिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपाजह्रुर्विशश्चैव शूद्राः शुश्रूषवस्तथा।  
प्रीत्या च बहुमानाच्चाप्युपागच्छन्युधिष्ठिरम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वे म्लेच्छाः सर्ववर्णा आदिमध्यान्तजास्तथा।  
नानादेशसमुत्थैश्च नानाजातिभिरेव च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पर्यस्त इव लोकोऽयं युधिष्ठिरनिवेशने।  
उच्चावचानुपग्राहान्राजभिः प्रापितान्बहून्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

पर्यस्त इव भूदेशोऽपि स्वर्गीभूत इव उपग्राहानुपहारान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शत्रूणां पश्यतो दुःखान्मुमूर्षा मे व्यजायत।  
भृत्यास्तु ये पाण्डवानां तांस्ते वक्ष्यामि पार्थिव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

येषामामं च पक्वं च संविधत्ते युधिष्ठिरः।  
अयुतं त्रीणि पद्मानि गजारोहाः ससादिनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रथानामर्बुदं चापि पादाता बहवस्तथा।  
प्रमीयमाणमामं च पच्यमानं तथैव च॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

प्रमीयमाणं खार्यादिना मानेन गण्यमानम् आमम् अपक्वम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विसृज्यमानं चान्यत्र पुण्याहस्वन एव च।  
नाभुक्तवन्तं नापीतं नालङ्कृतमसत्कृतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अपश्यं सर्ववर्णानां युधिष्ठिरनिवेशने।  
अष्टाशीति सहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्रिंशद्दासीक एकैको यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः।  
सुप्रीताः परितुष्टाश्च ते ह्याशंसन्त्यरिक्षयम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दशान्यानि सहस्राणि यतीनामूर्ध्वरेतसाम्।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीभिर्युधिष्ठिरनिवेशने॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अभुक्तं भुक्तवद्वापि सर्वमाकुब्जवामनम्।  
अभुञ्जाना याज्ञसेनी प्रत्यवैक्षद्विशाम्पते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्वौ करौ न प्रयच्छेतां कुन्तीपुत्राय भारत।  
साम्बन्धिकेन पाञ्चालाः सख्येनान्धकवृष्णयः॥४९॥
</details>
