+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

आर्यास्तु ये वै राजानः सत्यसन्धा महाव्रताः।  
पर्याप्तविद्या वक्तारो वेदान्तावभृथप्लुताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आर्यास्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतिमन्तो ह्रीनिषेवा धर्मात्मानो यशस्विनः।  
मूर्धाभिषिक्तास्ते चैनं राजानः पर्युपासते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ह्रीनिषेवाः लज्जावन्तः ह्रीनिवेधा इति पाठे ह्रीरेर्वाकार्यान्निषेधिका येषां ते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दक्षिणार्थं समानीता राजभिः कांस्यदोहनाः।  
आरण्या बहुसाहस्रा अपश्यंस्तत्र तत्रगाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आजह्रस्तत्र सत्कृत्य स्वयमुद्यम्य भारत।  
अभिषेकार्थमव्यग्रा भाण्डमुच्चावचं नृपाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बाह्लीको रथमाहार्षीज्जाम्बूनदविभूषितम्।  
सुदक्षिणस्तु युयुजे श्वेतैः काम्बोजजैर्हयैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुनीथः प्रीतिमांश्चैव ह्यनुकर्षं महाबलः।  
ध्वजं चेदिपतिश्चैवमहार्षीत्स्वयमुद्यतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनुकर्षं रथाधः स्थितदारु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दाक्षिणात्यः सन्नहनं स्रगुष्णीषे च मागधः।  
वसुदानो महेष्वासो गजेन्द्रं षष्टिहायनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मत्स्यस्त्वक्षान्हेमनद्धानेकलव्य उपानहौ।  
आवन्त्यस्त्वभिषेकार्थमपो बहुविधास्तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अक्षान् शकटान् हेमनद्धान् धनपूर्णान् 'अक्षः कर्षे तुषे चक्रे शकटव्यवहारयोः' इति विश्वः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चेकितान उपासङ्गं धनुः काश्य उपाहरत्।  
असिं च सुत्सरुं शल्यः शैक्यं काञ्चनभूषणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपासङ्गं निषङ्गम् । सुत्सरुं शोभनमुष्टिम् असिं खड्गं शैक्यं शिक्यधृतं पात्रम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्यपिञ्चत्ततो धौम्यो व्यासश्च सुमहातपाः।  
नारदं च पुरस्कृत्य देवलं चासितं मुनिम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रीतिमन्त उपातिष्ठन्नभिषेकं महर्षयः।  
जामदग्न्येन सहितास्तथान्ये वेदपारगाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिजग्मर्महात्मानो मन्त्रवद्भूरिदक्षिणम्।  
महेन्द्रमिव देवेन्द्रं दिवि सप्तर्षयो यथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अधारयच्छत्रमस्य सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
धनञ्जयश्च व्यजने भीमसेनश्च पाण्डवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चामरे चापि शुद्धे द्वे यमौ जगृहतुस्तथा।  
उपागृह्णाद्यमिन्द्राय पुराकल्पे प्रजापतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमस्मै शङ्खमाहार्षीद्वारुणं कलशोदधिः।  
शैक्यं निष्कसहस्रेण सुकृतं विश्वकर्मणा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वारुणं शङ्खं कलशोदधिः समुद्रः निष्कसहस्रेण सुवर्णेन सुकृतम् आलिप्तं शङ्खम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेनाभिषिक्तः कृष्णेन तत्र मे कश्मलोऽभवत्।  
गच्छन्ति पूर्वादपरं समुद्रं चापि दक्षिणम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कश्मलो मूर्च्छा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्तरं तु गच्छन्ति विना तात पतत्रिभिः।  
तत्र स्म दध्मुः शतशः शङ्खान्मङ्गलकारकान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्राणदन्त समाध्मातास्ततो रोमाणि मेऽहृषन्।  
प्रापतन्भूमिपालाश्च ये तु हीनाः स्वतेजसा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृष्टद्युम्नः पाण्डवाश्च सात्यकिः केशवोऽष्टमः।  
सत्वस्था वीर्यसम्पन्ना ह्यन्योन्यप्रियदर्शनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विसञ्ज्ञान्भूमिपान्दृष्ट्वा मां च ते प्राहसंस्तदा।  
ततः प्रहृष्टो बीभत्सुः प्रादाद्धेमविषाणिनाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मां च विसञ्ज्ञं दृष्ट्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शतान्यनडुहां पञ्च द्विजमुख्येषु भारत।  
न रन्तिदेवो नाभागो यौवनाश्वो मनुर्न च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न च राजा पृथुर्वैन्यो न चाप्यासीद्भगीरथः।  
ययातिर्नहुषो वापि यथा राजा युधिष्ठिरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथाऽतिमात्रं कौन्तेयः श्रिया परमया युतः।  
राजसूयमवाप्यैवं हरिश्चन्द्र इव प्रभुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतान्दृष्ट्वा श्रियं पार्थे हरिश्चन्द्रे यथा विभो।  
कथं तु जीवितं श्रेयो मम पश्यसि भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अन्धेनेव युगं नद्धं विपर्यस्तं नराधिप।  
कनीयांसो विवर्धन्ते ज्येष्ठा हीयन्त एव च॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

युगं द्वापराख्यम् अन्धेनेव विधात्रा नद्धं सम्बद्धम् अत एव विपर्यस्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं दृष्ट्वा नाभिविन्दामि शर्म समीक्षमाणोऽपि कुरुप्रवीर।  
तेनाहमेवं कृशतां गतश्च विवर्णतां चैव सशोकतां च॥२६॥
</details>
