+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
त्वं वै ज्येष्ठो ज्यैष्ठिनेयः पुत्र मा पाण्डवान्द्विषः।  
द्वेष्टा ह्यसुखमादत्ते यथैव निघनं तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्वं वै इति । ज्येष्ठाया अपत्यं ज्यैष्ठिनेयः । कल्याण्यादीनामिनङ् ढक्च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अव्युत्पन्नं समानार्थं तुल्यमित्रं युधिष्ठिरम्।  
अद्विषन्तं कथं द्विष्यात्त्वादृशो भरतर्षभ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अव्युत्पन्नं परकपटानभिज्ञम् । समानार्थं तुल्यधनम् । तुल्यमित्रं त्वन्मित्राद्रोहिणम् अद्विषन्तं च त्वामपीति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तुल्याभिजनवीर्यश्च कथं भ्रातुः श्रियं नृप।  
पुत्र कामयसे मोहान्मैवं भूः शाम्य मा शुचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ यज्ञविभूतिं तां काङ्क्षसे भरतर्षभ।  
ऋत्विजस्तव तन्वन्तु सप्ततन्तुं महाध्वरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सप्तगायत्र्यादीनि छन्दांसि तन्तव इव यस्य यज्ञपटस्य तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आहरिष्यन्ति राजानस्तवापि विपुलं धनम्।  
प्रीत्या च बहुमानाच्च रत्नान्याभरणानि च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनार्याचरितं तात परस्वस्पृहणं भृशम्।  
स्वसन्तुष्टः स्वधर्मस्थो यः स वै सुखमेधते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अव्यापारः परार्थेषु नित्योद्योगः स्वकर्मसु।  
रक्षणं समुपात्तानामेतद्वैभवलक्षणम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विपत्तिष्वव्यथो दक्षो नित्यमुत्थानवान्नरः।  
अप्रमत्तो विनीतात्मा नित्यं भद्राणि पश्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बाहूनिवैतान्मा छेत्सीः पाण्डुपुत्रास्तथैव ते।  
भ्रातॄणां तद्धनार्थं वै मित्रद्रोहं च मा कुरु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डोः पुत्रान्मा द्विषस्वेह राजन्स्तथैव ते भ्रातृधनं समग्रम्।  
मित्रद्रोहे तात महानघर्मः पितामहा ये तव तेऽपि तेषाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्तर्वेद्यां ददद्वित्तं कामाननुभवन्प्रियान्।  
क्रीडन्स्त्रीभिर्निरातङ्कः प्रशाम्य भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अन्तर्वेद्यां यज्ञे ॥११॥
</details>
