+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
यस्य नास्ति निजा प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः।  
न स जानाति शास्त्रार्थं दर्वी सूपरसानिव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यस्येति । कार्यादर्कनिर्णायकमूहापोहकौशलं प्रज्ञा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जानन्वै मोहयति मां नावि नौरिव संयता।  
स्वार्थे किं नावधानं ते उताहो द्वेष्टि मां भवान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नावि नौरिवेत्यस्वातन्त्र्यं द्वितीयो विकल्पः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न सन्तीमे धार्तराष्ट्रा येषां त्वमनुशासिता।  
भविष्यमर्थमाख्यासि सर्वदा कृत्यमात्मनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आहरिष्यन्ति राजानस्तवापि विपुलं धनमित्युकं तत्राह भविष्यमिति । कृत्यम् इदानीमेवानुष्ठेयमर्थं द्यूतेन शत्रुश्रीहरणरूपं प्रयोजनम् । तत् भविष्यं यज्ञकालिकं वदसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परनेयोऽग्रणीर्यस्य स मार्गान्प्रति मुह्यति।  
पन्थानमनुगच्छेयुः कथं तस्य पदानुगाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ननु विदुरो द्यूतं न मन्यते इत्याशङ्क्याह परनेय इति । अस्माकमप्रणीस्त्वं विदुरशिक्षणयो मा भूरित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजन्परिणतप्रज्ञो वृद्धसेवी जितेन्द्रियः।  
प्रतिपन्नान्स्वकार्येषु सम्मोहयसि नो भृशम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जानन्नेवाहं तव हितं वदामीति चेत्तत्राह राजन्निति । मोहमेव ददासि न तु हितं वदसीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोकवृत्ताद्राजवृत्तमन्यदाह बृहस्पतिः।  
तस्माद्राज्ञाऽप्रमत्तेन स्वार्थश्चिन्त्यः सदैव हि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रशाम्य भरतर्षभेति त्वदुक्तो निवृत्तिरूपो धर्मो बुभूषूणामस्माकं नेष्ट इत्याह लोकेत्यादिना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षत्रियस्य महाराज जये वृत्तिः समाहिता।  
स वै धर्मस्त्वधर्मो वा स्ववृत्तौ का परीक्षणा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रकालयेद्दिशः सर्वाः प्रतोदेनेव सारथिः।  
प्रत्यमित्रश्रियं दीप्तां जिघृक्षुर्भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रच्छन्नो वा प्रकाशो वा योगो योऽरिं प्रबाधते।  
तद्वै शस्त्रं शस्त्रविदां न शस्त्रं छेदनं स्मृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शत्रुश्चैव हि मित्रं च न लेख्यं न च मातृका।  
यो वै सन्तापयति यं स शत्रुः प्रोच्यते नृप॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ननु विप्रियकर्ता शत्रुर्न च पाण्डवास्तथा सन्तीत्याशङ्क्याह शत्रुरिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असन्तोषः श्रियो मूलं तस्मात्तं कामयाम्यहम्।  
समुच्छ्रये यो यतते स राजन्परमो नयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मम त्वं हि न कर्तव्यमैश्वर्ये वा धनेऽपि वा।  
पूर्वावाप्तं हरन्त्यन्ये राजधर्मं हि तं विदुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अद्रोहसमयं कृत्वा चिच्छेद नमुचेः शिरः।  
शक्रः साऽभिमता तस्य रिपौ वृत्तिः सनातनी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्वावेतौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ब्राह्मणं सन्न्यासिनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नास्ति वै जातितः शत्रुः पुरुषस्य विशाम्पते।  
येन साधारणी वृत्तिः स शत्रुर्नेतरो जनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

साधारणी तुल्या वृत्तिर्जीविका एकामिषत्वमित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शत्रुपक्षं समृध्यन्तं यो मोहात्समुपेक्षते।  
व्याधिराप्यायित इव तस्य मूलं छिनत्ति सः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अल्पोऽपि ह्यरिरत्यर्थं वर्धमानः पराक्रमैः।  
वल्मीको मूलज इव ग्रसते वृक्षमन्तिकात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आजमीढरिपोर्लक्ष्मीर्मा ते रोचिष्ट भारत।  
एष भारः सत्ववतां न यः शिरसि धिष्ठितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मा ते रोचिष्ट रुचिकरी मा भूत् सत्त्ववतां बुद्धिमतां नयो नीतिः धिष्ठितः स्थितः अयं नयो धीमद्भिः शिरसा वोढव्य इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जन्मवृद्धिमिवार्थानां यो वृद्धिमाभिकाङ्क्षते।  
एधते ज्ञातिषु स वै सद्यो वृद्धिर्हि विक्रमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जन्मवृद्धिमिव जन्मप्रभृति जीवद्देहादेर्या वृद्धिः स्वाभाविकी तामिव एधते वर्धते सद्यः अर्थानां वृद्धिर्येन सः सद्योवृद्धिः विक्रमः पराक्रमः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाप्राप्य पाण्डवैश्वर्यं संशयो मे भविष्यति।  
अवाप्स्ये वा श्रियं तां हि शिष्ये वा निहतो युधि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

नाप्राप्येति पाण्डवैश्वर्यम् अप्राप्य अनवाप्य अदृष्ट्वेति यावत् । संशयो वितर्को न भविष्यति नाभविष्यत् । वितर्कमेवाह अवाप्स्ये इति । पाण्डवैश्वर्यं दृष्ट्वा इदं हर्तव्यं वा मया मर्तव्यं वेत्येव वितर्को जात इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतादृशस्य किं मेऽद्य जीवितेन विशाम्पते।  
वर्धन्ते पाण्डवा नित्यं वयं त्वस्थिरवृद्धयः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अस्थिरावृद्धिरहितावृद्धिः सम्पत् येषाम् ॥२१॥
</details>
