+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शकुनिरुवाच।  
यां त्वमेतां श्रियं दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रे युधिष्ठिरे।  
तप्यसे तां हरिष्यामि द्यूतेन जयतां वर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यां त्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आहूयतां परं राजन्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अगत्वा संशयमहमयुद्ध्वा च चमूमुखे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अक्षान्क्षिपन्नक्षतः सन्विद्वानविदुषो जये।  
ग्लहान्धनूंषि मे विद्धि शरानक्षांश्च भारत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ग्लहान् पणान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अक्षाणां हृदयं मे ज्यां रथं विद्धि ममास्फुरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आस्फुरम् अक्षविन्यासपातनादिस्थानम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अयमुत्सहते राजञ्च्छ्रियमाहर्तुमक्षवित्।  
द्यूतेन पाण्डुपुत्रेभ्यस्तदनुज्ञातुमर्हसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
स्थितोऽस्मि शासने भ्रातुर्विदुरस्य महात्मनः।  
तेन सङ्गम्य वेत्स्यामि कार्यस्यास्य विनिश्चयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधन उवाच।  
व्यपनेष्यति ते बुद्धिं विदुरो मुक्तसंशयः।  
पाण्डवानां हिते युक्तो न तथा मम कौरव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नारभेतान्यसामर्थ्यात्पुरुषः कार्यमात्मनः।  
मतिसाम्यं द्वयोर्नास्ति कार्येषु कुरुनन्दन॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नारभेतेति । परबुद्धिविनाशायेति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भयं परिहरन्मन्द आत्मानं परिपालयन्।  
वर्षासु क्लिन्नवटवत्तिष्ठन्नैवावसीदति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भयं भयशङ्काहेतुं द्यूतादिकं परिहरन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न व्याधयो नापि यमः प्राप्तुं श्रेयः प्रतीक्षते।  
यावदेव भवेत्कल्पस्तावच्छ्रेयः समाचरेत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कल्पः समर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सर्वथा पुत्र बलिभिर्विग्रहो मे रोचते।  
वैरं विकारं सृजति तद्वै शस्त्रमनायसम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विकारं पूर्वापस्थाच्युतिम् अनायसम् अलोहजम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनर्थमर्थं मन्यसे राजपुत्र सङ्ग्रन्थनं कलहस्याति याति।  
तद्वै प्रवृत्तं तु यथाकथञ्चित् सृजेदसीन्निशितान्सायकांश्च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनर्थं द्यूताख्यमनर्थहेतुं सङ्ग्रन्थनं गुम्फनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधन उवाच।  
द्यूते पुराणैर्व्यवहारः प्रणीतस्तत्रात्ययो नास्ति न सम्प्रहारः।  
तद्रोचतां शकुनेर्वाक्यमद्य सभां क्षिप्रं त्वमिहाज्ञापयस्व॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुराणैर्नलादिभिः व्यवहारः प्रवृत्तिः प्रणीतः अनुष्ठितः अत्ययो नाशः सम्प्रहारो युद्धम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वर्गद्वारं दीव्यतां नो विशिष्टं तद्वर्तिनां चापि तथैव युक्तम्।  
भवेदेवं ह्यात्मना तुल्यमेव दुरोदरं पाण्डवैस्त्वं कुरुष्व॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्वर्गद्वारं सुखद्वारम् । शत्रूणामभिभवो धनलाभश्च सुखं तच्च न केवलेन धनेन यज्ञादिद्वारा वा । अत एव विशिष्टं श्रेष्ठम् । दुरोदरं द्यूतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
वाक्यं न मे रोचते यत्त्वयोक्तं यत्ते प्रियं तत्क्रियतां नरेन्द्र।  
पश्चात्तप्स्यसे तदुपाक्रम्य वाक्यं न हीदृशं भावि वचो हि धर्म्यम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपाक्रम्य संस्मृत्य । भावि भवितुम् ऐश्वर्यं कर्तुं शीलमस्येति भावि । न श्रेयस्करमित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दृष्टं ह्येतद्विदुरेणैव सर्वं विपश्चिता बुद्धिविद्यानुगेन।  
तदेवैतदवशस्याभ्युपैति महद्भयं क्षत्रियजीवघाति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दृष्टं ज्ञातम् । बुद्धिविद्यानुगेन । बुद्धिः ऊहापोहकौशलम् । विद्या शास्त्राध्ययनं दिव्यं ज्ञानं वा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा धृतराष्ट्रो मनीषी दैवं मत्वा परमं दुस्तरं च।  
शशासोच्चैः पुरुषान्पुत्रवाक्ये स्थितो राजा दैवसम्मूढचेताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परमं प्रयत्नादधिकम् । दुस्तरं यत्नशतेनाप्यपरिहार्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सहस्रस्तम्भां हेमवैदूर्यचित्रां शतद्वारां तोरणस्फाटिकाढ्याम्।  
सभामग्र्यां क्रोशमात्रायतां मे तद्विस्तारामाशु कुर्वन्तु युक्ताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्रोशमात्रम् आयतां दीर्घां तद्विस्तारां क्रोशमात्रविस्ताराम् । युक्ताः सन्नद्धाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रुत्वा तस्य त्वरिता निर्विशङ्काः प्राज्ञा दक्षास्तां तदा चक्रुराशु।  
सर्वद्रव्याण्युपजह्रुः सभायां सहस्रशः शिल्पिनश्चैव युक्ताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कालेनाल्पेनाथ निष्ठां गतां तां सभां रम्यां बहुरत्नां विचित्राम्।  
चित्रैर्हैमैरासनैरभ्युपेतामाचख्युस्ते तस्य राज्ञः प्रतीताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

निष्ठां निष्पन्नत्वं हैमैरास्तरैरिति पाठे सुवर्णतन्तुनिर्मितैः कशिपुभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो विद्वान्विदुरं मन्त्रिमुख्यमुवाचेदं धृतराष्ट्रो नरेन्द्रः।  
युधिष्ठिरं राजपुत्रं च गत्वा मद्वाक्येन क्षिप्रमिहानयस्व॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सभेयं मे बहुरत्ना विचित्रा शय्यासनैरुपपन्ना महार्हैः।  
सा दृश्यतां भ्रातृभिः सार्धमेत्य सुहृद्द्यूतं वर्ततामत्र चेति॥२२॥
</details>
