+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रायाद्विदुरोऽश्वैरुदारैर्महाजवैर्बलिभिः साधु दान्तैः।  
बलान्नियुक्तो धृतराष्ट्रेण राज्ञा मनीषिणां पाण्डवानां सकाशे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽभिपत्य तदध्वानमासाद्य नृपतेः पुरम्।  
प्रविवेश महाबुद्धिः पूज्यमानो द्विजातिभिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत् पुरमिति सम्बन्धः । द्विजातिभिस्त्रैवर्णिकैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स राजगृहमासाद्य कुबेरभवनोपमम्।  
अभ्यागच्छत धर्मात्मा धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं वै राजा सत्यधृतिर्महात्मा अजातशत्रुर्विदुरं यथावत्।  
पूजापूर्वं प्रतिगृह्याजमीढस्ततोऽपृच्छद्धृतराष्ट्रं सपुत्रम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तं प्रति धृतराष्ट्रम् अपृच्छत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विज्ञायते ते मनसोऽप्रहर्षः कच्चित्क्षत्तः कुशलेनागतोऽसि।  
कच्चित्पुत्राः स्थविरस्यानुलोमा वशानुगाश्चापि विशोऽथ कच्चित्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कुशलेन अस्मत्कुशलहेतोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदुर उवाच।  
राजा महात्मा कुशली सपुत्र आस्ते वृतो ज्ञातिभिरिन्द्रकल्पः।  
प्रीतो राजन्पुत्रगुणैर्विनीतो विशोक एवात्मरतिर्महात्मा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आत्मरतिः आत्मनः स्वस्योत्कर्ष एव रतिर्यस्य । न तु धर्ममन्वीक्षते इति भावः दृढात्मेति पाठे कठिनचित्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं तु त्वां कुरुराजोऽभ्युवाच पूर्वं पृष्ट्वा कुशलं चाव्ययं च।  
इयं सभा त्वत्सभातुल्यरूपा भ्रातॄणां ते दृश्यतामेत्य पुत्र॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अव्ययं धनादेरविनाशम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समागम्य भ्रातृभिः पार्थ तस्यां सुहृद्द्यूतं क्रियतां रम्यतां च।  
प्रीयामहे भवतां सङ्गमेन समागताः कुरवश्चापि सर्वे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रम्यतां क्रीडा क्रियताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुरोदरा विहिता ये तु तत्र महात्मना धृतराष्ट्रेण राज्ञा।  
तान्द्रक्ष्यसे कितवान्सन्निविष्टानित्यागतोऽहं नृपते तज्जुषस्व॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दुरोदरा द्यूतकाराः कितवान् धूर्तान् कपटिन इति यावत् । इत्यागतः इति हेतोः जुषस्व रोचय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठर उवाच।  
द्यूते क्षत्तः कलहो विद्यते नः को वै रोचते बुध्यमानः।  
किं वा भवान्मन्यते युक्तरूपं भवद्वाक्ये सर्व एव स्थिताः स्मः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बुध्यमानः ‘अन्ये जायां परिभृशत्यस्य यस्यागृधद्वेदने वाज्यक्षः । पिता माता भ्रातर एनमाहुरजानीमो नयताबद्धमेतम्' इति श्रुत्युक्तान् द्यूतदोषान् जानन् । अक्षः पाशो यस्य वेदने बुद्धौ । अगृधत् गर्धं कृतवान् वाजी वेगवान् अक्षैर्दीव्ये इति यस्य बुद्धिरुत्पन्ना स सद्य एव पराभूयत इत्यर्थः । तथापि 'आज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया' इति न्यायेन तत्त्वमुक्तमवश्यमनुतिष्ठेयमित्याह किं वेति । सर्वे वयं पाण्डवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विदुर उवाच।  
जानाम्यहं द्यूतमनर्थमूलं कृतश्च यत्नोऽस्य मया निवारणे।  
राजा च मां प्राहिणोत्त्वत्सकाशं श्रुत्वा विद्वञ्च्छ्रेय इहाचरस्व॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्यूते कृते इहलोकहानिर्गुर्वाज्ञोल्लङ्घने परलोकहानिरतः श्रेय आमुष्मिकं हितं गुर्वाज्ञापालनं प्रशस्तम्। तदेव आचरेत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
के तत्रान्ये कितवा दीव्यमाना विना राज्ञो धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः।  
पृच्छामि त्वां विदुर ब्रूहि नस्तान् यैर्दीव्यामः शतशः सन्निपत्य॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शतशः शतेन धनेन असङ्ख्यातेनेत्यर्थः । सन्निपत्य सङ्गम्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदुर उवाच।  
गान्धारराजः शकुनिर्विशाम्पते राजाऽतिदेवी कृतहस्तो मताक्षः।  
विविंशतिश्चित्रसेनश्च राजा सत्यव्रतः पुरुमित्रो जयश्च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अति अतिक्रम्य मर्यादां देवितुं शीलमस्य सः अतिदेवी । युष्मद्देहदारादिकमपि पणीकरिष्यतीत्यर्थः । कृतहस्तः यथेष्टमक्षपातने कुशलः यतो मताक्षः ज्ञाताक्षतत्त्वः यद्वाऽतिदेवीकृतहस्त इत्येकं पदम् । देवी राज्ञी द्रौपदी तस्यां कृतो व्यापारितो हस्तो यैस्ते तदभिलाषवन्तो दुर्योधनाद्यास्तानप्यतिक्रान्तः अतिदेवीकृतहस्तः ते द्रौपदीं हर्तुमेवेच्छन्ति अयं तु द्यूतेन हरिष्यतीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
महाभयाः कितवाः सन्निविष्टा मायोपधा देवितारोऽत्र सन्ति।  
धात्रा तु दिष्टस्य वशे किलेदं सर्वं जगत्तिष्ठति न स्वतन्त्रम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महाभयाः महत् भयं येभ्यस्ते । मायोपधाः कपटुपुरस्कारशीलाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाहं राज्ञो धृतराष्ट्रस्य शासनान्न गन्तुमिच्छामि कवे दुरोदरम्।  
इष्टो हि पुत्रस्य पिता सदैव तदस्मि कर्ता विदुरात्थ मां यथा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दुरोदरं द्यूतम् । 'दुरोदरो द्यूतकारे पणे द्यूते दुरोदरम्' इति विश्वः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चाकामः शकुनिना देविताहं न चेन्मां जिष्णुराह्वयिता सभायाम्।  
आहूतोऽहं न निवर्ते कदाचित्तदाहितं शाश्वतं वै व्रतं मे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न निवर्ते निवृत्तं मां परे कृपणोऽयमिति वक्ष्यन्तीति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा विदुरं धर्मराजः प्रायात्रिकं सर्वमाज्ञाप्य तूर्णम्।  
प्रायाच्छ्वोभूते सगणः सानुयात्रः सह स्त्रीभिर्द्रौपदीमादि कृत्वा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रायात्रिकं प्रकृष्टा धनदारादिसहिता यात्रा प्रयात्रा तस्यामुपयुक्तं सर्वं प्रायात्रिकं शकटवाम्यादि । सगणो भ्रात्रादिगणयुक्तः । सानुयात्रः सर्वसेवकयुक्तः । आदि अत्तुं शीलमस्य तत् आदिकृतान्तमुखम् । कृत्वा विधाय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दैवं हि प्रज्ञां मुष्णाति चक्षुस्तेज इवापतत्।  
धातुश्च वशमन्वेति पाशैरिव नरः सितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ननु जानन्तोऽपि कुलक्षयावहाय द्यूताय कुतो निर्गता इत्यत आह दैवमिति दैवं प्राक्तनं कर्म धातुस्तदनुरोधेन प्रवर्तयितुः सितः बद्धः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्युक्त्वा प्रययौ राजा सह क्षत्रा युधिष्ठिरः।  
अमृष्यमाणस्तस्याथ समाह्वानमरिन्दमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

क्षत्रा विदुरेण ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बाह्लिकेन रथं यत्तमास्थाय परवीरहा।  
परिच्छन्नो ययौ पार्थो भ्रातृभिः सह पाण्डवः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

बाह्लिकदेशजेनाश्वेन जातावेकवचनम् । अथ 'बाह्लीकं बाह्लिकं धीरहिङ्गुनोः । द्वावेतौ पुंसि देशस्य प्रभेदे तुरगान्तरे' इति मेदिनी । परिच्छन्नः परिवृतो भ्रातृभिः तैश्च सह परिच्छिन्न इति पाठे अल्पपरिवारः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राजश्रिया दीप्यमानो ययौ ब्रह्मपुरःसरः।  
धृतराष्ट्रेण चाहूतः कालस्य समयेन च॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ब्रह्मपुरःसरो ब्राह्मणपुरःसरः कालस्य सयमेन सङ्केतेन अमुकस्मिन्दिने आगन्तव्यमित्येवंरूपेण ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स हास्तिनपुरं गत्वा धृतराष्ट्रगृहं ययौ।  
समियाय च धर्मात्मा धृतराष्ट्रेण पाण्डवः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

समियाय धृतराष्ट्रेण सह सङ्गतः तेन प्ररिष्वक्त इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तथा भीष्मेण द्रोणेन कर्णेन च कृपेण च।  
समियाय यथान्यायं द्रौणिना च विभुः सह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समेत्य च महाबाहुः सोमदत्तेन चैव ह।  
दूर्योधनेन शल्येन सौबलेन च वीर्यवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ये चान्ये तत्र राजानः पूर्वमेव समागताः।  
दुःशासनेन वीरेण सर्वैर्भ्रातृभिरेव च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जयद्रथेन च तथा कुरुभिश्चापि सर्वशः।  
ततः सर्वैर्महाबाहुर्भ्रातृभिः पिरवारितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रविवेश गृहं राज्ञो धृतराष्ट्रस्य धीमतः।  
ददर्श तत्र गान्धारीं देवीं पतिमनुव्रताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्नुषाभिः संवृतां शश्वत्ताराभिरिव रोहिणीम्।  
अभिवाद्य स गान्धारीं तया च प्रतिनन्दितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ददर्श पितरं वृद्धं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ददर्श पितरं धृतराष्ट्रं प्रति पुनरागत इत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राज्ञा मूर्धन्युपाघ्रातास्ते च कौरवनन्दनाः।  
चत्वारः पाण्डवा राजन्भीमसेनपुरोगमाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

एवमन्येऽपि चक्रुरित्याह राज्ञेति । राज्ञा धृतराष्ट्रेण ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो हर्षः समभवत्कौरवाणां विशाम्पते।  
तान्दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रान्पाण्डवान्प्रियदर्शनान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विविशुस्तेऽभ्यनुज्ञाता रत्नवन्ति गृहाणि च।  
ददृशुश्चोपयातास्तान्द्रौपदीप्रमुखाः स्त्रियः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

याज्ञसेन्याः परामृद्धिं दृष्ट्वा प्रज्वलितामिव।  
स्नुषास्ता धृतराष्ट्रस्य नातिप्रमनसोऽभवन्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ग्रमनसः सन्तुष्टचित्ताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्ते पुरुषव्याघ्रा गत्वा स्त्रीभिस्तु संविदम्।  
कृत्वा व्यायामपूर्वाणि कृत्यानि प्रतिकर्म च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

संविदं मिथः कथां व्यायामः श्रमः पूर्वो येषां तानि प्रतिकर्म केशप्रसाधनादिपरिष्कारम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः कृताह्निकाः सर्वे दिव्यचन्दनभूषिताः।  
कल्याणमनसश्चैव ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च।  
मनोज्ञमशनं भुक्त्वा विविशुः शरणान्यथ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उपगीयमाना नारीभिरस्वपन्कुरुपुङ्गवाः।  
अनन्तरं च तत्प्राप्य प्रीताः परपुरञ्जयाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जगाम तेषां सा रात्रिः पुण्या रतिविहारिणाम्।  
स्तूयमानाश्च विश्रान्ताः काले निद्रामथात्यजन्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

रतिविहारिणां स्त्रीसङ्गेन क्रीडताम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुखोषितास्ते रजनीं प्रातः सर्वे कृताह्निकाः।  
सभां रम्यां प्रविविशुः कितवैरभिनन्दिताः॥३८॥
</details>
