+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविश्य तां सभां पार्था युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
समेत्य पार्थिवान्सर्वान्पूजार्हानभिपूज्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविश्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथावयः समेयाना उपविष्टा यथार्हतः।  
आसनेषु विचित्रेषु स्पर्द्ध्यास्तरणवत्सु च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समेयानाः यथार्हमाशीर्नत्यादिनां सङ्गतिं कुर्वाणाः स्पर्ध्यानि स्पर्धार्कराणि पश्यतां स्पृहणीयानीति यावत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषु तत्रोपविष्टेषु सर्वेष्वथ नृपेषु च।  
शकुनिः सौबलस्तत्र युधिष्ठिरमभाषत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शकुनिरुवाच।  
उपस्तीर्णा सभा राजन्सर्वे त्वयि कृतक्षणाः।  
अक्षानुप्त्वा देवनस्य समयोऽस्तु युधिष्ठिर॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपस्तीर्णा आस्फुराख्येनाक्षपातनवाससा उपरिस्तीर्णा । कृतक्षणाः कृतसङ्केताः । उप्त्वा पातयित्वा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
निकृतिर्देवनं पापं न क्षात्रोऽत्र पराक्रमः।  
न च नीतिर्ध्रुवा राजन्किं त्वं द्यूतं प्रशंससि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निकृतिर्वञ्चनम् । देवनं द्यूतम् । पापं पापहेतुः यतो न च नीतिः द्यूते सत्यं नास्तीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न हि मानं प्रशंसन्ति निकृतौ कितवस्य हि।  
शकुने मैवं नोऽजैषीरमार्गेण नृशंसवत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निकृतौ शाठ्ये एवं शाठ्येन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शकुनिरुवाच।  
यो वेत्ति सङ्ख्यां निकृतौ विधिज्ञश्चेष्टास्वखिन्नः कितवोऽक्षजासु।  
महामतिर्यश्च जानाति द्यूतं स वै सर्वं सहते प्रक्रियासु॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सङ्ख्या सम्यक् ख्यानं जयपराजयद्वारविवेकम् । निकृतौ छले परेण क्रियमाणे । विधिज्ञो द्यूतेतिकर्तव्यताभिज्ञः । यश्च महामतिर्जयावहं पणं कृत्वा पराजयावहं चिकित्सति । स द्यूतं जानाति स च प्रक्रियासु द्यूतक्रियासु सर्वं कर्तुं सहते उत्सहते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अक्षग्लहः सोऽभिभवेत्परं नस्तेनैव दोषो भवतीह पार्थ।  
दीव्यामहे पार्थिव मा विशङ्कां कुरुष्व पाणं च चिरं च मा कृथाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यत्तु देवनं पापमित्युक्तं तत्राह अक्षग्लह इति । पाशाधीनो ग्लहः पणो जयपराजयरूपो व्यवहारः स प्रतिकूलश्चेत् नः युष्माकम् अस्माकं च दीव्यतां मध्ये परम् अभिभवेत् । तेनैव अक्षग्लहेनैव दोषः पराभवाख्यो भवति नत्वत्र स्वेच्छया कपटं कर्तुं शक्यं दैवाधीनत्वादक्षपातस्येत्यर्थः । पाणं पणनीयं द्रव्यं च कुरुष्व । वचनेन प्रत्यक्षेण वा पुरः कुरुष्वेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमाहायमसितो देवलो मुनिसत्तमः।  
इमानि लोकद्वाराणि यो वै भ्राम्यति सर्वदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अयम् असितः यो लोकद्वाराणि स्वर्गापवर्गप्रापकाणि कर्मज्ञानादीनि भ्राम्यति । तेषु सञ्चरति सोऽयम् एवमाहेति सम्बन्धः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं वै देवनं पापं निकृत्या कितवैः सह।  
धर्मेण तु जयो युद्धे तत्परं न तु देवनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्विविधं देवनम् अक्षैः शास्त्रैश्च । तत्राद्यम् इति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नार्या म्लेच्छन्ति भाषाभिर्मायया न चरन्त्युत।  
अजिह्यमशठं युद्धमेतत्सत्पुरुषव्रतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

म्लेच्छन्ति अपशब्दं कुर्वन्ति । भाषाभिर्गीर्भिः । मायया कपटेन । न चरन्ति न कर्म कुर्वन्ति । वाचा देहेन च कौटिल्यं न कुर्वन्तीति भावः । अत एवाजिह्ममकुटिलम् । अशठं कुटिलपुरुषहीनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शक्तितो ब्राह्मणार्थाय शिक्षितुं प्रयतामहे।  
तद्वै वित्तं मातिदेवीर्मा जैषीः शकुने परान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मर्थाय ब्राह्मणप्रयोजनाय । शिक्षितुं विद्यामुपादातुं यतामहे येन वित्तेन । तद्वै वित्तम् अपहर्तुं मातिदेवीः सर्वस्वस्य पणीकरणेन अतिद्यूतं मा कृथाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निकृत्या कामये नाहं सुखान्युत धनानि वा।  
कितवस्येह कृतिनो वृत्तमेतन्न पूज्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नन्वक्षपाताधीनो जयस्तवापि समान इत्याशङ्क्याह निकृत्येति निकृत्या नीचकर्मणा । इह कितवस्य एतद्वृत्तम् । कृतिनः न पूज्यते सतां न प्रशस्यमित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शकुनिरुवाच।  
श्रोत्रियः श्रोत्रियानेति निकृत्यैव युधिष्ठिर।  
विद्वानविदुषोऽभ्येति नाहुस्तां निकृतिं जनाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निकृत्या जिगीषाख्येन नचिकर्मणा । 'बहूनि मे अकृता कर्त्वानि युध्यैत्वेन सन्त्वेन पृच्छै' इति मन्त्रवर्णात् युद्धेन वादेन वा जिगीषा नीचमेव कर्म । तथापि जनाः व्यावहारिका लोकास्ते जिगीषया शत्रुं प्रति गतिं निकृतिं नीचकर्मत्वेन नाहुः । श्रुतेर्विरक्तविषयत्वादित्यर्थः । अकृता वर्तुमयोग्यानि कर्त्वानि कर्तव्यानि भविष्यन्ति । तान्येवाह त्वेन एकेन युध्यै स्वेन सम्पृच्छै इति श्रुत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अक्षैर्हि शिक्षितोऽभ्येति निकृत्यैव युधिष्ठिर।  
विद्वानविदुषोऽभ्येति नाहुस्तां निकृतिं जनाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दार्ष्टान्तिकमाह अक्षैरिति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अकृतास्त्रं कृतास्रश्च दुर्बलं बलवत्तरः।  
एवं कर्मसु सर्वेषु निकृत्यैव युधिष्ठिरः।  
विद्वानविदुषोभ्येति नाहुस्तां निकृतिं जनाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं त्वं मामिहाभ्येत्य निकृतिं यदि मन्यसे।  
देवनाद्विनिवर्तस्व यदि ते विद्यते भयम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एवं त्वं निकृतिं छलं मन्यसे तर्हि श्रोत्रियादश्रोत्रिय इव विद्यावतो मत्तः पराभवभीतस्त्वं द्यूताद्विनिवर्तस्वेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आहूतो न निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम्।  
विधिश्च बलवान्राजन्दिष्टस्यास्मि वशे स्थितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विधिःकारयितान्तर्यामी दिष्टं दैवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्मिन्समागमे केन देवनं मे भविष्यति।  
प्रतिपाणश्च कोऽन्योस्ति ततो द्यूतं प्रवर्तताम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रतिपाणश्च कोऽन्योस्ति प्रतिपाणः पणप्रतिभूः तवाल्पधनत्वान्मत्तुल्यो धनिकः कोऽन्यो देवितास्तीति भावः । पणश्चैव हि कोऽन्यस्त इति पाठे तु पणः पणनकर्ता को न्यस्तस्त्वया मृत्युमुखे इति शेषः । तव मया सह देवितुमनर्हत्वादितिभावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अहं दातास्मि रत्नानां धनानां च विशाम्पते।  
मदर्थे देविता चायं शकुनिर्मातुलो मम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अन्येनान्यस्य वै द्यूतं विषमं प्रतिभाति मे।  
एतद्विद्विन्नुपादत्स्व काममेवं प्रवर्तताम्॥२१॥
</details>
