+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मत्त कैतकेनैव यज्जितोऽस्मि दुरोदरे।  
शकुने हन्त दीव्यामो ग्लहमानाः परस्परम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मत्तेति । कैतवकेन कितवैर्निर्वृत्तेन कपटेन अरीहणादित्वाद्गुञ् मत्त गर्वित ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्ति निष्कसहस्रस्य भाण्डिन्यो भरिताः शुभाः।  
कोशो हिरण्यमक्षय्यं जातरूपमनेकशः।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

साष्टपलशतं सुवर्णानां निष्कः भाण्डिन्यो मञ्जूषाः कुण्डिन्य इति पाठे कुण्डिन्यः पात्रविशेषाः । भरिताः पूरिताः । हिरण्यं धनम् । जातरूपम् अकुप्यं स्वर्णरौप्यात्मकम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कौरवाणां कुलकरं ज्येष्ठं पाण्डवमच्युतम्।  
इत्युक्तः शकुनिः प्राह जितमित्येव तं नृपम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयं सहस्रसमितो वैयाघ्रः सुप्रतिष्ठितः।  
सुचक्रोपस्करः श्रीमान्किङ्किणीजालमण्डितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सहस्रसमितः सहस्ररथतुल्यः । वैयाघ्रः व्याघ्रचर्मावनद्धः । स्वचक्रोपस्कर इति पाठे स्वस्य चक्रं समुदायः तत्र उपस्कर उल्लासादिना शत्रुप्रतिकारे यत्नो येन सः । किङ्किणीनां क्षुद्रघाण्टिकानां जालेन संवृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संह्रादनो राजरथो य इहास्मानुपावहत्।  
जैत्रो रथवरः पुण्यो मेघसागरनिःस्वनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उपावहत् आनीतवान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अष्टौ यं कुररच्छायाः सदश्वा राष्ट्रसम्मताः।  
वहन्ति नैषां मुच्येत पदाद्भूमिमुपस्पृशन्।  
एतद्राजन्धनं मह्यं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कुररः पक्षिविशेषस्तेनतुल्यप्रभाः कुररच्छायाः । कुमुदछाया इतिपाठान्तरम् । एषां पदात् भूमौ न्यस्तात् भूमिमुपस्पृशन् भूचरः न मुच्येत अतिदूरस्थोऽपि भूचर एषां पादाक्रान्त एव भवतीत्यर्थः । येन मुच्यन्ते पदाभूमिमुपस्पृशन्निति पाठे उपस्पृशन्नित्येकत्वमार्षं भूचराः येन मुच्यन्ते अतिक्रम्यन्ते इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं श्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शतं दासीसहस्राणि तरुण्यो हेमभद्रिकाः।  
कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलङ्कृताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हेमभद्रिकाः हेममयाः भद्रिकाः माङ्गलिकालङ्काराः मङ्गलसूत्रादयो यासां ताः कम्बवः शङ्खवल्यानि निष्को वक्षोभूषणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महार्हमाल्याभरणाः सुवस्त्राश्चन्दनोक्षिताः।  
मणीन्हेम च बिभ्रत्यश्चतुःषष्टिविशारदाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चतुःषष्टिषु कलासु विशारदाः कलानामानि तु श्रीमद्भागवतदशमस्कन्धटीकायां श्रीधरस्वामिभिर्दर्शितानि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनुसेवां चरन्तीमाः कुशला नृत्यसामसु।  
स्नातकानाममात्यानां राज्ञां च मम शासनात्।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्नातकादीनाम् अनुसेवां पादप्रक्षालनादिरूपां सेवामनुपश्चात् चरन्ति परिचरन्ति साम गीतिः प्रीत्युत्पादनं वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एतावन्ति च दासानां सहस्राण्युत सन्ति मे।  
प्रदक्षिणानुलोमाश्च प्रावारवसनाः सदा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रावारवसनाः पट्टाम्बराच्छादनाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राज्ञा मेधाविनो दान्ता युवानो मृष्टकुण्डलाः।  
पात्रीहस्ता दिवारात्रमतिथीन्भोजयन्त्युत।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सहस्रसङ्ख्या नगा मे मत्तास्तिष्ठन्ति सौबल।  
हेमकक्षाः कृतापीडाः पद्मिनो हेममालिनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नागा गजाः हेमकक्षाः सुवर्णगजरज्जवः कृतापीडाः कृतभूषणाः पद्मिनः गलगण्डस्थलादिषु पद्मचिह्निताः हेममालिनः स्वर्णमालावन्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुदान्ता राजवहनाः सर्वशब्दक्षमा युधि।  
ईषादन्ता महाकायाः सर्वे चाष्टकरेणवः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ईषा लाङ्गलदण्डः अष्टकरेणवः अष्टहस्तिनीकाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वे च पुरभेत्तारो नवमेघनिभा गजाः।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवंवादिनं पार्थं प्रहसन्निव सौबलः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
रथास्तावन्त एवेमे हेमदण्डाः पताकिनः।  
हयैर्विनीतैः सम्पन्ना रथिभिश्चित्रयोधिभिः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दण्डः ध्वजदण्डः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकैको ह्यत्र लभते सहस्रपरमां भृतिम्।  
युध्यतोऽयुध्यतो वापि वेतनं मासकालिकम्।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भृतिं वेतनम् । तच्च मासकालिकं न त्वाह्निकं वार्षिकं चेति वक्तुं पुनर्वेतनग्रहणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्ते वचने कृतवैरो दुरात्मवान्।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दुरात्मवान् दुष्टचित्तः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अश्वांस्तित्तिरिकल्माषान्गान्धर्वान्हेममालिनः।  
ददौ चित्ररथस्तुष्टो यांस्तान्गाण्डीवधन्वने॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युद्धे जितः पराभूतः प्रीतिपूर्वमरिन्दमः।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
रथानां शकटानां च श्रेष्ठानां चायुतानि मे।  
युक्तान्येव हि तिष्ठन्ति वाहैरुच्चावचैस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं वर्णस्य वर्णस्य समुच्चीय सहस्रशः।  
यथा समुदिता वीराः सर्वे वीरपराक्रमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षीरं पिबन्तस्तिष्ठन्ति भुञ्जानाः शालितण्डुलान्।  
षष्टिस्तानि सहस्राणि सर्वे विपुलवक्षसः।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ताम्रलोहैः परिवृता निधयो ये चतुः शताः।  
पञ्चद्रौणिक एकैकः सुवर्णस्याहतस्य वै॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ताम्रलोहैः परिवृताः ताम्रभाजनेषु लोहभाजनेषु च मुद्रितमुझेषु निहिता इत्यर्थः निधिर्निक्षेपद्रव्यम् अहतस्य केवलप्स्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जातरूपस्य मुख्यस्य अनर्घेयस्य भारत।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥३१॥
</details>
