+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं प्रवर्तिते द्यूते घोरे सर्वापहारिणि।  
सर्वसंशयनिर्मोक्ता विदुरो वाक्यमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
महाराज विजानीहि यत्त्वां वक्ष्यामि भारत।  
मुमूर्षोरौषधमिव न रोचेतापि ते श्रुतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यद्वै पुरा जातमात्रो रुराव गोमायुवद्विस्वरं पापचेताः।  
दुर्योधनो भारतानां कुलघ्नः सोऽयं युक्तो भवतां कालहेतुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रुराव शब्दं कृतवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गृहे वसन्तं गोमायुं त्वं वै मोहान्न बुध्यसे।  
दुर्योधनस्य रूपेण शृणु काव्यां गिरं मम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

काव्यां कविना शुक्रेणोक्तां नीतिं गिरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मधु वै माध्विको लब्ध्वा प्रपातं नैव बुध्यते।  
आरुह्य तं मज्जति वा पतनं चाधिगच्छति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

माध्विकः मधुपण्यवान् प्रपातं भृगुं प्रपतन्त्यस्मादिति व्युत्पत्तेः मज्जति तत्रैव मधुनि निमग्नो भवति । ततः प्रपतनं चाधिगच्छति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽयं मत्तोऽक्षद्यूतेन मधुवन्न पीरक्षते।  
प्रपातं बुध्यते नैव वैरं कृत्वा महारथैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मधुवत् मधुनेव मत्तो विवशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विदितं मे महाप्राज्ञ भोजेष्वेवासमञ्जसम्।  
पुत्रं सन्त्यक्तवान्पूर्वं पौराणां हितकाम्यया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्धका यादवा भोजाः समेताः कंसमत्यजन्।  
नियोगात्तु हते तस्मिन्कृष्णेनामित्रघातिना॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नियोगात् दैवयोगात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं ते ज्ञातयः सर्वे मोदमानाः शतं समाः।  
त्वन्नियुक्तः सव्यसाची निगृह्णातु सुयोधनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निग्रहादस्य पादस्य मोदन्तां कुरवः सुखम्।  
काकेनेमांश्चित्रवर्हान् शार्दूलान्क्रोष्टुकेन च।  
क्रीणीष्व पाण्डवान्राजन्मा मज्जीः शोकसागरे॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चित्रबर्हान् मयूरान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्यजेत्कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वज्ञः सर्वभावज्ञः सर्वशत्रुभयङ्करः।  
इति स्म भाषते काव्यो जम्भत्यागे महाऽसुरान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

जम्भत्यागनिमित्तं सर्वज्ञः सर्वेषां प्राणिनां भावं चित्ताशयं जानातीति तथाभूतः काव्यः शुकः अयं सर्वशत्रुभयङ्कर इति भाषते स्म । सर्वेषां स्वपरपक्षीयाणां शत्रुश्च भयङ्करश्चेति स तथा । त्यजेत् कुलार्थे पुरुषमिति भाषत इति वा योज्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिरण्यष्ठीविनः कांश्चित्पक्षिणो वनगोचरान्।  
गृहे किल कृतावासान्लोभाद्राजा न्यपीडयत्।  
स चोपभोगलोभान्धो हिरण्यार्थी परन्तप॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न्यपीडयत् हतवान् लोभात् मांसलोभात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आयतिं च तदात्वं च उभे सद्यो व्यनाशयत्।  
तदर्थकामस्तद्वत्त्वं मा द्रुहः पाण्डवा नृप॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आयतिम् उत्तरकालं परलोकम् उपकारिणां वधात् न्यनाशयत् । तदात्वं साम्प्रतम् । इहापि सुखप्राप्यं धनं व्यनाशयत् । तत्तस्मादर्थकामः धनकामः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मोहात्मा तप्स्यसे पश्चात्पत्रिहा पुरुषो यथा।  
जातञ्जातं पाण्डवेभ्यः पुष्पमादत्स्व भारत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पत्रिहा पक्षिहा । पुष्पमिव पुष्पम् उपहार्यं धनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मालाकार इवारामे स्नेहं कुर्वन्पुनः पुनः।  
वृक्षानङ्गारकारीव मैनाद्याक्षीः समूलकान्।  
मा गमः समुतामात्यः सबलश्च यमक्षयम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अङ्गारकारी वृक्षशाखान्तनिघर्षणेन वह्न्युत्पादको वायुरिव त्वम् एतेषां परस्परसङ्घर्षणेन कुलक्षयं मा कुरु इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समवेताह्नि कः पार्थान्प्रतियुध्येत भारत।  
मरुद्भिः सहितो राजन्नपि साक्षान्मरुत्पतिः॥१७॥
</details>
