+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्यूतं मूलं कलहस्याभ्युपैति मिथो भेदं महते दारुणाय।  
तदा स्थितोऽयं धृतराष्ट्रस्य पुत्रो दुर्योधनः सृजते वैरमुग्रम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्यूतमिति । द्यूतं दारुणाय भयाय अभ्युपैतीति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रातिपेयाः शान्तनवा भीमसेनाः सबाह्निकाः।  
दुर्योधनापराधेन कृच्छ्रं प्राप्स्यन्ति सर्वशः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रातिपेयाः प्रतीपान्वयजाः कृच्छ्रं सङ्कटम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनो मदेनैष क्षेमं व्यपोहति।  
विषाणं गौरिव मदात्स्वयमारुजतेत्मनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्षेमं व्यपोहति राष्ट्रमुपप्लुतं करोतीत्यर्थः । आरुजते भङ्गं नयति । आत्मनः पूर्वरूपमार्षम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यश्चित्तमन्वेति परस्य राजन् वीरः कविः स्वामवमत्य दृष्टिम्।  
नावं समुद्र इव बालनेत्रामारुह्य घोरे व्यसने निमज्जेत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अन्वेति अनुसरति कविः क्रान्तदर्शी । स्वां दृष्टिं क्रान्तदर्शित्वम् । बालनेत्राम् अव्युत्पन्ननेतृकाम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनो ग्लहते पाण्डवेन प्रीयायसे त्वं जयतीति तच्च।  
अतिनर्मा जायते सम्प्रहारो यतो विनाशः समुपैति पुंसाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ग्लहते पणं करोति । प्रीयायसे अतिशयेन प्रीयसे यङन्तोऽयम् अप्रथमस्यापि यकारस्य द्वित्वमार्षम् । प्रियायस इति ह्रस्वपाठे तु प्रियमिव आचरसे। अतिनर्मातिविनोद एवान्ते सम्प्रहारो युद्धम् आजायते। युद्धरूपेण परिणमते । अतः समुन्मज्जति सम्प्रहार इति पाठः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आकर्षस्तेऽवाक्फलः सुप्रणीतो हृदि प्रौढो मन्त्रपदः समाधिः।  
युधिष्ठिरेण कलहस्तवायमचिन्तितोऽभिमतः स्वबन्धुना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आकर्षस्तेऽवाक्फलः सुप्रणीतः । आकर्षो द्यूतम् अवाक् नीचगामिफलं यस्य सोवाक्फलः हानिमृत्युनरकप्रद इत्यर्थः । सुप्रणीतः सम्यक्प्रणीत उपस्थापितः शकुनिनेत्युपहासः । 'आकर्षः शारिफलके पाशके द्यूत इन्द्रिये' इति विश्वः । आकर्षस्ते स्वे धने कुप्रणीत इति पाठे स्वं धनं राज्यपुत्रादि तत्र आकर्षः धनाद्याकर्षणसाधनं काष्ठादिमयो हस्तः । कुत्सितेन शकुनिना प्रणीतः यतोऽयं द्यूतरूपः समाधिर्नियमः मन्त्रपदो मन्त्रपूर्वको भवतां हृदि प्ररूढः । किं तावतेत्यत आह युधिष्ठिरेणेति । अयमेक आकर्षः कलहः कलहरूपेण परिणंस्यत इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रातिपेयाः शान्तनवाः शृणुध्वं काव्यां वाचं संसदि कौरवाणाम्।  
वैश्वानरं प्रज्वलितं सुघोरं मा यास्यध्वं मन्दमनुप्रपन्नः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्फलमाह प्रातिपेया इति । काव्यां कविना दीर्घदर्शिना मया ईरिताम् । मन्दं दुर्योधनं मात्यगाद्व इति पाठे वः युष्माकं मध्ये कश्चिदिमं कलहवैश्वानरं मात्यगात् अतिक्रम्य मागात्। किन्तु अर्वागेव शाम्यध्वमित्याहोत्तरार्धेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा मन्युं पाण्डवोऽजातशत्रुर्न संयच्छेदक्षमदाभिभूतः।  
वृकोदरः सव्यसाची यमौ च कोऽत्र द्वीपः स्यात्तुमुले वस्तदानीम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अयुद्धेन प्रशामयस्वेति राजानं प्रति उक्तं युद्धे को दोष इत्यत आह यदेति द्वीप इव द्वीपः आपत्समुद्रं मज्जतामाश्रयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महाराज प्रभवस्त्वं धनानां पुरा द्यूतान्मनसा यावदिच्छेः।  
बहुवित्तान्पाण्डवांश्चेज्जयस्त्वं किं ते तत्स्याद्वसु विन्देह पार्थान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रभव उत्पत्तिः यावदिच्छेस्तावत्ते धनमस्तीत्यर्थः अत्यन्ततृष्णाप्यफलेत्याह बह्विति । जयः अजयः जितवान् । किं ते तत् ततः स्यान्न किमपि । अतो हेतोर्वसु विन्देह पार्थान् पार्थानेव धनरूपेण विन्द लभस्व । वसु जित्वेह पार्थानिति पाठे वसु जित्वा वसुजयशीलः । अन्येभ्योऽपि दृश्यन्त इति जयतेः क्वनिप् । तादृशस्त्वं पार्थानेव ईह ईहस्व इच्छाविषयान् कुरु । तेनैव तव महाँल्लाभ इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जानीमहे देवितं सौबलस्य वेद द्यूते निकृतिं पार्वतीयः।  
यतः प्राप्तः शकुनिस्तत्र यातु मा यूयुधो भारत पाण्डवेयान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वेद जानीते। निकृतिं छलम् । मा यूयुधः मा योधयः ॥१०॥
</details>
