+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
परेषामेव यशसा श्लोघसे त्वं सदा क्षत्तः कुत्सयन्धार्तराष्ट्रान्।  
जानीमहे विदुर यत्प्रियस्त्वं बालानिवास्मानवमन्यसे नित्यमेव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

परेषामिति । यत्प्रियः ये प्रिया यस्य । बालान्मूर्खान्। अस्मिन्पादेऽक्षराधिक्यमार्षम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स विज्ञेयः पुरुषोऽन्यत्रकामो निन्दाप्रशंसे हि तथा युनक्ति।  
जिह्वा कथं ते हृदयं व्यनक्ति यो व ज्यायसः कृथा मनसः प्रातिकूल्यम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स इति अन्यत्र इष्टजयेऽनिष्टपराजये च कामोऽभिलाषो यस्य सः अन्यत्रकामः विज्ञेयः तत्र लिङ्गम् इष्टप्रशंसा अनिष्टनिन्दा चेत्याह निन्देति । ते तव जिह्वा कथं हृदयं हृदिस्थम् अस्मासु द्वेषं व्यनक्ति अवाच्यमपि प्रकटयतीत्यर्थः । 'जिह्वा मनस्ते हृदयं व्यनक्ति । ज्यायोऽन्तरान्मनसः प्रातिकूल्यम्’ इति पाठे जिह्वा वागिन्द्रियं तत्सहितं मनः तत्प्रवर्तकमन्तःकरणं तत् ते तव हृदयं बुद्धिम् आशयं व्यनक्ति यतः अन्तरान्मनसः अपेक्षया बाह्यं वाचः प्रातिकूल्यं ज्यायः । विद्यमानोऽप्यस्मासु द्वेषो लोकलज्जाभयात् त्वया वाचा न वक्तव्य इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उत्सङ्गे च व्याल इवाहितोऽसि मार्जारवत्पोषकं चोपहंसि।  
भर्तृघ्नं त्वां न हि पापीय आहुस्तस्मात्क्षत्तः किं न बिभेषि पापात्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एतदेवाह उत्सङ्गे चेति । पापीयः पापतरम् । भर्तृघ्नत्वात्स्वामिद्रोहात् । पापीयमाहुरिति पाठे पापाय हितं तस्मै हितमिति छः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जित्वा शत्रून्फलमाप्तं महद्वै माऽस्मान्क्षत्तः परुषामीह वोचः।  
द्विषद्भिस्त्वं सम्प्रयोगाभिनन्दी मुहुर्द्वेषं यासि नः सम्प्रयोगात्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सम्प्रयोग ऐक्यं सख्यमित्यर्थः । सम्प्रयोगात् अस्माभिः सह सख्यं कृत्वा तान् प्रशंसन् मुहुः वारंवारं द्वेषं यासि अस्मद्द्वेष्यो भवसीत्यर्थः । सम्प्रमोहादित्यपि पाठः । तेषां सखा भूत्वा मौर्ख्यादस्माभिः सह द्वेषं करोषि सम्बन्धस्य साम्ये सत्येतदयुक्तमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमित्रतां याति नरोऽक्षमं ब्रुवन्निगूहते गुह्यममित्रसंस्तवे।  
तदाश्रितोऽपत्रप किं नु बाधसे यदिच्छसि त्वं तदिहाभिभाषसे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अक्षमं क्षन्तुमयोग्यम्। निगूहते गुह्यं सर्वोऽपि । त्वं तु तत्प्रकाशयसीति भावः । तदाश्रितः पार्थिवाश्रिताः । पार्थिवं धृतराष्ट्रम्। यतो यथेष्टं माषसे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मा नोऽवमंस्था विद्म मनस्तवेदं शिक्षस्व बुद्धिं स्थविराणां सकाशात्।  
यशो रक्षस्व विदुर सम्प्रणीतं मा व्यापृतः परकार्येशु भूस्त्वम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहं कर्तेति विदूर मा च मंस्था मा नो नित्यं परुषाणीह वोचः।  
न त्वां पृच्छामि विदुर यद्धितं मे स्वस्ति क्षत्तर्मा तितिक्षून्क्षिण् त्वम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अहं दुर्योधनः कर्तेति च मा मंस्था मा मन्यस्व । मावमंस्था इति पाठे मामिति शेषः । तितिक्षून् क्षमावतः । क्षिणु क्षपय नात्रास्माकमपराध इत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता गर्भे शयानं पुरुषं शास्ति शास्ता।  
तेनानुशिष्टः प्रवणादिवाम्भो यथा नियुक्तोऽस्ति तथा भवामि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कस्तर्हि कर्तेत्यत आह एक इति। प्रवणात् निम्नात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भिनत्ति शिरसा शैलमहिं भोजयते च यः।  
धीरेव कुरुते तस्य कार्याणामनुशासनम्।  
यो बलादनुशास्तीह सोऽमित्रं तेन विन्दति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भिनत्ति येन नियुक्तः स्वीयमपि शिरस्ताडयतीत्यर्थः । भोजयते णिचश्चेति तङ् । साक्षान्मृत्युमपि अहिं सर्पं यो रक्षयते इत्यर्थः । एवमनिष्टेऽपि कर्मणि स एव मां प्रेरयतीत्यर्थः । तेन शासनेन । शास्यमेवामित्रं विन्दति प्राप्नोति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मित्रतामनुवृत्तं तु समुपेक्षेत पण्डितः।  
प्रदीप्य यः प्रदीप्ताग्निं प्राक्चिरं नाभिधावति।  
भस्मापि न स विन्देत शिष्टं क्व च न भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समुपेक्षेत शासनमिति शेषः । त्वत्पालकत्वेन त्वन्मित्रं मां त्वमेवं मा शाधीत्यर्थः । यदुक्तं वैराग्निं प्रशमयस्वेति तत्राह प्रदीप्येति । प्रकर्षेण दीप्तो दीपनीयोऽग्निर्यस्य सः प्रदीप्ताग्निः कर्पूरः तं प्राक् पूर्वं प्रदीप्य यः शमयितुं चिरं नाभिधावति स तस्य कर्पूरस्य भस्मापि न विन्दति । तथा च एवं पाण्डवान्प्रकोप्य यदि समूलान्नाशयामि तर्हि एते मां निर्मूलमुन्मूलयिष्यन्तीति भावः । अत्र प्रदीप्य प्राक्प्रदीप्ताद्धि प्राप्तुं रत्नानि धावतीति पाठान्तरं निर्मूलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न वासयेत्पारवर्ग्यं द्विषन्तं विशेषतः क्षत्तरहितं मनुप्यम्।  
स यत्रेच्छसि विदुर तत्र गच्छ सुसान्त्विता ह्यसती स्त्री जहाति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पारवर्ग्ये परवर्गे शत्रुसन्धे जातम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विदुर उवाच।  
एतावता पुरुषं ये त्यजन्ति तेषां सख्यमन्तवद्ब्रूहि राजन्।  
राज्ञां हि चित्तानि परिप्लुतानि सान्त्वं दत्वा मुसलैर्घातयन्ति॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतावता नीतिशिक्षणेन । साक्षिवत् पुत्रे मयि वा पक्षपातमकुर्वन् ब्रूहि । राजन् हे धृतराष्ट्र राज्ञां हीति । परिप्लुतानि द्वेषेणेति शेषः । तर्हि ते सान्त्वं दत्वा घातयन्ति कोपं प्रच्छादयन्त्येव । अयं तु कोपप्रकाशनान्न राजनीतिविदिति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अबालत्वं मन्यसे राजपुत्र बालोऽहमित्येव सुमन्दबुद्धे।  
यः सौहृदे पुरुषं स्थापयित्वा पश्चादेनं दूषयते स बालः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अबालत्वं पण्डितत्वम् आत्मन इति शेषः । बालोऽहं विदुर, इति च मन्यसे । तद्विपरीतमित्याह य इति । सुहृत्सु अविश्वासकृदेव बाल इत्यर्थः । अबालास्त्वमिति पाठे त्वं बाल इति दुर्योधने काकूक्त्या योज्यम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न श्रेयसे नीयते मन्दबुद्धिः स्त्री श्रोत्रियस्येव गृहे प्रदुष्टा।  
ध्रुवं न रोचेद्भरतर्षभस्य पतिः कुमार्या इव षष्टिवर्षः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ध्रुवं स्थिरं राज्यादिकं न रोचेन्न रोचते । यद्वा ध्रुवं निश्चितं हितोपदेष्टेति शेषः । भरतर्षभस्येत्युपहासः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतः प्रियं चेदनुकाङ्क्षसे त्वं सर्वेषु कार्येषु हिताहितेषु।  
स्त्रियश्च राजञ्जडपङ्गुकांश्च पृच्छ त्वं वै तादृशांश्चैव सर्वान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लभ्यते खलु पापीयान्नरोऽनु प्रियवागिह।  
अप्रियस्य हि पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यत्तु परुषाणि मा वोच इत्युक्तं तत्राह लभ्यत इति । पथ्यं परिणामे हितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्तु धर्मपरश्च स्याद्धित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये।  
अप्रियाण्याह पथ्यानि तेन राजा सहायवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अव्याधिजं कटुजं तीक्ष्णमुष्णं यशोमुषं परुषं पूतिगन्धिम्।  
सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हे महाराज यम् असन्तो न पिबन्ति तं सतां पेयं मन्युं दैन्यं पिब । मन्युर्दैन्ये क्रतौ क्रुधीत्युक्तम् । तच्च अव्याधिजम् । किन्तु कटुजं दूषणजम् । 'दूषणे कटुः' इति विश्वः । तीक्ष्णं मर्मच्छित् । उष्णं तापजनकम् । यशोमुषं कीर्तिघ्नम्। परुषं रूक्षं निःस्नेहं पूतिगन्धिम् । पूतिदुष्टं तद्गन्धिं दुष्टवदाभासमानम्। औषधमप्येतादृशम् । अव्यधये जायते तत् अव्याधिजम् । कटुजं कटुक्यादिकटुद्रव्यजम् । तीक्ष्णं वेदनाकरम् । उष्णं जाड्यनाशकम् । यशोमुषं कामोद्दीपनेन । परुषं धृतादिसाधनहीनम् । पूतिगन्धि लशुनादिवद्दुर्गन्धि । पिब मन्युम् औषधं वा गिल । प्रशाम्य प्रशमम् आरोग्यं च प्राप्नुहि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैचित्रवीर्यस्य यशो धनं च वाञ्छाम्यहं सहपुत्रस्य शश्वत्।  
यथा तथा तेऽस्तु नमश्च तेऽस्तु ममापि च स्वस्ति दिशन्तु विप्राः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शश्वत् निरन्तरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आशीविषान्नेत्रविषान्कोपयेन्न च पण्डितः।  
एवं तेऽहं वदामीदं प्रयतः कुरुनन्दन॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आशीविषान् दंष्ट्राविषान् । नेत्रविषान् दृष्टिविषान् । शस्त्रेण क्रोधदृष्ट्या च पाण्डवास्त्वां धक्ष्यन्तीति भावः ॥२०॥
</details>
