+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शकुनिरुवाच॥  
बहुवित्तं पराजैषीः पाण्डवानां युधिष्ठिर।  
आचक्ष्व वित्तं कौन्तेय यदि तेऽस्त्यपराजितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बह्विति । पराजैषीः हारितवान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मम वित्तमसङ्ख्येयं यदहं वेद सौबल।  
अथ त्वं शकुने कस्माद्वित्तं समनुपृच्छसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयुतं प्रयुतं चैव शङ्कुं पद्मं तथार्बुदम्।  
खर्वं शङ्खं निखर्वं च महापद्मं च कोटयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मध्यं चैव परार्धं च सपरं चात्र पण्यताम्।  
एतन्मम धनं राजंस्तेन दीव्याम्यहं त्वया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सपरं साधिकं परार्धादप्यधिकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गवाश्वं बहुधेनूकमसङ्ख्येयमजाविकम्।  
यत्किञ्चिदनुपर्णाशां प्राक्सिन्धोरपि सौबल।  
एतन्मम धनं सर्वं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पर्णाशा नदी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पुरं जनपदो भूमिरब्राह्मणधनैः सह।  
अब्राह्मणाश्च पुरुषा राजञ्च्छिष्टं धनं मम।  
एतद्राजन्मम धनं तेन दीव्याम्यहं त्वया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
राजपुत्रा इमे राजन्शोभन्ते यैर्विभूषिताः।  
कुण्डलानि च निष्काश्च सर्वं राजविभूषणम्।  
एतन्मम धनं राजंस्तेन दीव्याम्यहं त्वया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्यामो युवा लोहिताक्षः सिंहस्कन्धो महाभुजः।  
नकुलो ग्लह एवैकी विद्ध्येतन्मम तद्धनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शकुनिरुवाच।  
प्रियस्ते नकुलो राजन्राजपुत्रो युधिष्ठिर।  
अस्माकं वशतां प्राप्तो भूयः केनेह दीव्यसे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु तानक्षाञ्शकुनिः प्रत्यदीव्यत।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयं धर्मान्सहदेवोऽनुशास्ति लोके ह्यस्मिन्पण्डिताख्यां गतश्च।  
अनर्हता राजपुत्रेण तेन दीव्याम्यहं चाप्रियवत्प्रियेण॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अप्रियवत् प्रियमपि द्यूते त्यजामीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शकुनिरुवाच।  
माद्रीपुत्रौ प्रियौ राजंस्तवेमौ विजितौ मया।  
गरीयांसौ तु ते मन्ये भीमसेनधनञ्जयौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अधर्मं चरसे नूनं यो नावेक्षसि वै नयम्।  
यो नः सुमनसां मूढ विभेदं कर्तुमिच्छसि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सुमनसां परस्परमैकप्रत्यवतां भेदं वैमत्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शकुनिरुवाच।  
गर्ते मत्तः प्रपतते प्रमत्तः स्थाणुमृच्छति।  
ज्येष्ठो राजन्वरिष्ठोऽसि नमस्ते भरतर्षभ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मत्तः वित्तविवशचित्तत्वेनाधर्मकर्ता । स गर्त नरके स्थाणुं स्थाणुत्वम् ऋच्छति प्राप्नोति । आर्छतीति पाठे आङ् पूर्वस्य रूपम् । ज्येष्ठो वयसाधिकः । वरिष्ठो गुणैरधिकः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वप्ने तानि न दृश्यन्ते जाग्रतो वा युधिष्ठिर।  
कितवा यानि दीव्यन्तः प्रलपन्त्युत्कटा इव॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मत्तत्वमेवाह स्वप्न इति । मत्तस्य मम वचः क्षन्तव्यमिति भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यो नः सङ्ख्ये नौरिव पारनेता जेता रिपूणां राजपुत्रस्तरस्वी।  
अनर्हता लोकवीरेण तेन दीव्याम्यहं शकुने फाल्गुनेन॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सङ्ख्ये सङ्ग्रामे तरस्वी वेगवान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शकुनिरुवाच।  
अयं मया पाण्डवानां धनुर्धरः पराजितः पाण्डवः सव्यसाची।  
भीमेन राजन्दयितेन दीव्य यत्कैतवं पाण्डव तेऽवशिष्टम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कैतवं कितवेभ्य आहर्तव्यं धनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यो नो नेता यो युधि नः प्रणेता यथा वज्री दानवशत्रुरेकः।  
तिर्यक्प्रेक्षी सन्नतभ्रूर्महात्मा सिंहस्कन्धो यश्च सदाऽत्यमर्षी॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बलेन तुल्यो यस्य पुमान्न विद्यते गदाभृतामग्र्य इहारिमर्दनः।  
अनर्हता राजपुत्रेण तेन दीव्याम्यहं भीमसेनेन राजन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकुनिरुवाच।  
बहुवित्तं पराजैषीर्भ्रातॄंश्च सहयद्विपान्।  
आचक्ष्व वित्तं कौन्तेय यदि तेऽस्त्यपराजितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अहं विशिष्टः सर्वेषां भ्रातॄणां दयितस्तथा।  
कुर्यामहं जितः कर्म स्वयमात्मन्युपल्पुते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उपप्लुते जिते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा व्यवसितो निकृतिं समुपाश्रितः।  
जितमित्येव शकुनिर्युधिष्ठिरमभाषत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शकुनिरुवाच।  
एतत्पापिष्ठमकरोर्यदात्मानं पराजयेः।  
शिष्टे सति धने राजन्पाप आत्मपराजयः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

पापिष्ठम् अत्यधमं पापः पापहेतुः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा मताक्षस्तान्ग्लहे सर्वानवस्थितान्।  
पराजयल्लोकवीरानुक्त्वा राज्ञां पृथक्पृथक्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ग्लहे पणविषये राजानं प्रति एवमुक्त्वा राज्ञां पाण्डवानां पराजयं च लोकवीरान्प्रति उक्त्वा शकुनिरुवाचेत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शकुनिरुवाच।  
अस्ति ते वै प्रिया राजन्ग्लह एकोऽपराजितः।  
पणस्व कृष्णां पाञ्चालीं तयात्मानं पुनर्जय॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आत्मानं प्रति पणं पुनर्जय दास्यान्मोचय । नो चेत् द्रौपदी वाऽस्मद्दासी भविष्यतीत्यर्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नैव ह्रस्वा न महती न कृशा नातिरोहिणी।  
नीलकुञ्चितकेशी च तया दीव्याम्यहं त्वया॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

नातिरोहिणी नातिरक्ता ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शारदोत्पलपत्राक्ष्या शारदोत्पलगन्धया।  
शारदोत्पलसेविन्या रूपेण श्रीसमानया॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शारदोत्पलसेविन्याः लक्ष्म्याः रूपेण समानया । श्रिया लावण्यसौभाग्यादिरूपया च समानया। श्रीति भिन्नं पदं छान्दसस्तृतीयाया लुक्पूर्वसवर्णो वा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथैव स्यादानुशंस्यात्तथा स्याद्रूपसम्पदा।  
तथा स्याच्छीलसम्पत्त्या यामिच्छेत्पुरुषः स्त्रियम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तथैवेति लक्ष्मीसाम्यमुच्यते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सर्वैर्गुणैर्हि सम्पन्नामनुकूलां प्रियंवदाम्।  
यादृशीं धर्मकामार्थसिद्धिमिच्छेन्नरः स्त्रियम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

धर्मकामार्थसिद्धिं धर्मकामयोरर्थयोः सिद्धिर्यया सा तथा ताम् । अर्थामिति पाठे सिद्धिमिव सिद्धिम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चरमं संविशति या प्रथमं प्रतिबुध्यते।  
आगोपालाविपालेभ्यः सर्वं वेद कृताकृतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आभाति पद्मवद्वक्त्रं सस्वेदं मल्लिकेव च।  
वेदीमध्या दीर्घकेशी ताम्रास्या नातिलोमशा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

मल्लिकेव सुरभिरिति शेषः । सम्मोदो मल्लिकेव चेति गौडपाठे सम्मोदः परिमलः वेदीव कृशमध्या ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तयैवंविधया राजन्पाञ्चाल्याहं सुमध्यमा।  
ग्लहं दीव्यामि चार्वङ्ग्या द्रौपद्या हन्त सौबल॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सुमध्यया सुन्दरमध्यया ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु वचने धर्मराजेन धीमता।  
धिग्धिगित्येव वृद्धानां सभ्यानां निःसृता गिरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चुक्षुभे सा सभा राजन्राज्ञां सञ्जज्ञिरे शुचः।  
भीष्मद्रोणकृपादीनां स्वेदश्च समजायत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शिरो गृहीत्वा विदुरो गतसत्व इवाभवत्।  
आस्ते ध्यायन्नधोवक्त्रो निःश्वसन्निव पन्नगः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

धृतराष्ट्रस्तु तं हृष्टः पर्यपृच्छत्पुनः पुनः।  
किं जितं किं जितमिति ह्याकारं नाभ्यरक्षत॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

आकारं हर्षकृतं स्वाभिप्रायम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जहर्ष कर्णोऽतिभृशं सह दुःशासनादिभिः।  
इतरेषां तु सभ्यानां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सौबलस्त्वभिघायैव जितकाशी मदोत्कटः।  
जितमित्येव तानक्षान्पुररेवान्वपद्यत॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

एवम् अभिधाय अस्ति ते वै प्रियाराजन्नित्यादिकमुक्त्वा जितकाशी जयशोभी ॥४५॥
</details>
