+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
एहि क्षत्तर्द्रौपदीमानयस्व प्रियां भार्यां सम्मतां पाण्डवानाम्।  
सम्मार्जतां वेश्म परैतु शीघ्रं तत्रास्तु दासीभिरपुण्यशीला॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एहीति । वेश्म सम्मार्जतां परैतु पराकृता धिक्कृता सती एतु आयातु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
दर्विभाषं भाषितं त्वादृशेन न मन्द सम्बुद्ध्यसि पाशबद्धः।  
प्रपाते त्वं लम्बमानो न वेत्सि व्याघ्रान्मृगः कोपयसेऽतिवेलम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दुर्विभाषं दुर्विकल्पम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आशीविषास्ते शिरसि पूर्णकोपा महाविषाः।  
मा कोपिष्ठाः सुमन्दात्मन्मा गमस्त्वं यमक्षयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि दासीत्वमापन्ना कृष्णा भवितुमर्हति।  
जनीशेन हि राज्ञैषा पणे न्यस्तेति मे मतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अयं दत्ते वेणुरिवात्मघाती फलं राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रः।  
द्यूतं हि वैराय महाभयाय मत्तो न बुध्यत्ययमन्तकालम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वेणुः वेनापरनामा राजा स हि ऐश्वर्यं प्राप्य मान्यान् अमानयन् सद्यो नष्टः एवमयमपीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी न हीनतः परमभ्याददीत।  
ययास्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदेदुषती पापलोक्याम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अरुन्तुदः मर्मभेदी । नृशंसवादी परुषवादी। हीनतः नीचेन कर्मणा द्यूतादिना। परं शत्रुम् अभ्याददीतं वशे कुर्वीत । उषतीं दाहिकाम् । रुशतीमिति पाठे अकल्याणीम् । पापलोक्यां नरकावहाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समुच्चरन्त्यतिवादाश्च वक्त्राद्यैराहतः शोचति रात्र्यहानि।  
परस्य ना मर्मसु ते पतन्ति तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अजो हि शस्त्रमगिलत्किलैकः शस्त्रे विपन्ने शिरसास्य भूमौ।  
निकृन्तनं स्वस्य कण्ठस्य घोरं तद्वद्वैरं मा कृथाः पाण्डुपुत्रैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अजो हि शस्त्रमगिलत्किलैक इति । इयं कथा वनैकचरप्रसिद्धा । एकोऽजः शस्त्रमगिलत् गिलितुमारब्धस्ततस्तदशक्नुवन् भूमौ आस्यं निपात्य पद्भ्यामुच्चाल्य भोक्तुमारब्धः ततस्तस्मिन्नुच्चलिते सति शिरसा सह स्वस्य कण्ठस्य निकृन्तनं प्राप्य ममार । तद्वत्त्वमपि पाण्डवैर्वैरशस्त्रेण स्वहननं मा कृथा इति प्राञ्चः । कश्चित्किल मत्स्यघाती बडिशं धान्यपिष्ठेनोपलिप्य यावज्जलाशये पातयति तावद्गृहच्छागेन चापलात्तत्सपिष्टमेव गिलितम् । तन्निष्कासने विदीर्णकण्ठच्छागो ममा..याख्यायिकात्र दृष्टान्तार्थमुक्ता । पदयोजना तु एकः अजः घोरं शस्त्रं बडिशम् अगिलत् गिलितवान् । कुतोऽस्य घोरत्वं तत्राह । अस्य अजस्य शिरसा सह भूमौ शस्त्रे विपन्ने विशेषेण प्राप्ते सति स्वस्य कण्ठस्य निकृन्तनं कर्तनं छेदहेतुः यतोऽभवदित्यन्वयः । अजकण्ठस्थं शस्त्रं सूत्रेणाकृष्यमाणं ताच्छरसा सहैव तद्देहाद्विभक्तमभूदित्यर्थः । पद्भिरपास्य भूमिमिति पाठे तु शस्त्रे विपन्ने पद्भिर्भूमिमपास्य कण्ठस्य कृन्तनं छेदनम् आपेत्याध्याहृत्य योज्यम् । अयं भावः । पशुकण्ठान्निष्कास्यमाणे बडिशे पशुरेव अन्तरिक्षस्थोऽभवन्न तु ततो बडिशं वियुज्यते ततश्च पशोर्मरणनिश्चयाद्बडिशार्थी तस्य कण्ठच्छेदं कृतवानिति । एवं बडिशस्थानीयां द्रौपदीं स्पृशन् छाग इव त्वमपि नङ्क्ष्यसीति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न किञ्चिदित्थं प्रवदन्ति पार्था वनेचरं वा गृहमेधिनं वा।  
तपस्विनं वा परिपूर्णविद्यं भषन्ति हैवं श्वनराः सदैव॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पार्थाः न किञ्चिद्वदन्ति । श्वनरास्तु न किञ्चिद्वदन्ति । अन्यद्दुर्वाक्यादिति शेषः । वनेचरं वानप्रस्थम् । भषन्ति हैवं श्वनराः शुनकतुल्याः नराः आपत्सु धीरानुद्दिश्य भषन्ति । धीरास्तु धीरत्वादेव तन्न गणयन्तीत्यपि पाण्डवान्प्रत्यापयतीति ध्वनिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्वारं सुघोरं नरकस्य जिह्यं न बुध्यते धृतराष्ट्रस्य पुत्रः।  
तमन्वेतारो बहवः कुरूणां द्यूतोदये सह दुःशासनेन॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्यूतोदये द्यूतकृते उत्कर्षे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मज्जन्त्यलाबूनि शिलाः प्लवन्ते मुह्यन्ति नावोम्भसि शश्वदेव।  
मूढो राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो न मे वाचः पथ्यरूपाः शृणोति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अलाबुमज्जनादिवत् हितमप्यहितवद्दुष्टानां भातीत्याश्चार्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्तो नूनं भवितायं करूणां सुदारुणः सर्वहरो विनाशः।  
वाचः काव्याः सुहृदां पथ्यरूपा न श्रूयन्ते वर्धते लोभ एव॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्तो नाशकरः ॥१२॥
</details>
