+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धिगस्तु क्षत्तारमिति ब्रुवाणो दर्पेण मत्तो धृतराष्ट्रस्य पुत्रः।  
अवैक्षत प्रातिकामीं सभायामुवाच चैनं परमार्यमध्ये॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धिगस्त्विति । अधिब्रुवाण इति पाठे इति शब्दाध्याहारः। अधिकं निर्मर्यादं ब्रुवाण इत्यर्थः । प्रातिकामीशब्द ईकारान्त इन्नन्तश्च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधन उवाच।  
प्रातिकामिन्द्रौपदीमानयस्व न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः।  
क्षत्ता ह्ययं विवदत्येव भीतो न चास्माकं वृद्धिकामः सदैव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विवदति विपरीतं वदति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रातिकामी स सूतः प्रायाच्छीघ्रं राजवचो निशम्य।  
प्रविश्य च श्वेव हि सिंहगेष्ठं समासदन्महिषीं पाण्डवानाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सिंहगोष्ठं सिंहस्थानम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रातिकाम्युवाच।  
युधिष्ठिरो द्यूतमदेन मत्तो दुर्योधनो द्रौपदि त्वामजैषीत्।  
सा त्वं प्रपद्यस्व धृतराष्ट्रस्य वेश्म नयामि त्वां कर्मणि याज्ञसेनि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौपद्युवाच।  
कथं त्वेवं वदसि प्रातिकामिको हि दीव्येद्भार्यया राजपुत्रः।  
मूढो राजा द्यूतमदेन मत्तो ह्यभून्नान्यत्कैतवमस्य किञ्चित्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कैतवं कितवेभ्यो देयं धनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रातिकाम्युवाच।  
यदा नाभूत्कैतवमन्यदस्य तदाऽदेवीत्पाण्डवोऽजातशत्रुः।  
न्यस्ताः पूर्वं भ्रातरस्तेन राज्ञा स्वयं चात्मा त्वमथो राजपुत्रि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रौपद्युवाच।  
गच्छ त्वं कितवं गत्वा सभायां पृच्छ सूतज।  
किं तु पूर्वं पराजैषीरात्मानमथवा नु माम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतज्ज्ञात्वा समागच्छ ततो मां नयं सूतज।  
ज्ञात्वा चिकीर्षितमहं राज्ञो यास्यामि दुःखिता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सभां गत्वा स चोवाच द्रौपद्यास्तद्वचस्तदा।  
युधिष्ठिरं नरेन्द्राणां मध्ये स्थितमिदं वचः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कस्येशो नः पराजैषीरिति त्वामाह द्रौपदी।  
किं नु पूर्वं पराजैषीरात्मानमथवापि माम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिरस्तु निश्चेता गतसत्व इवाभवत्।  
न तं सूतं प्रत्युवाच वचनं साध्वसाधु वा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
इहैवागत्य पाञ्चाली प्रश्नमेनं प्रभाषताम्।  
इहैव सर्वे शृण्वन्तु तस्याश्चैतस्य यद्वचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स गत्वा राजभवनं दुर्योधनवशानुगः।  
उवाच द्रौपदीं सूतः प्रातिकामी व्यथन्निव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रातिकाम्युवाच।  
सभ्यास्त्वमी राजपुत्र्याह्वयन्ति मन्ये प्राप्तः संशयः कौरवाणाम्।  
न वै समृद्दिं पालयते लघीयान् यस्त्वां सभां नेष्यति राजपुत्रि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लघीयान् नीचतरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रौपद्युवाच।  
एवं नूनं व्यदधात्संविधाता स्पर्शावुभौ स्पृशतो वृद्धबालौ।  
धर्मं त्वेकं परमं प्राह लोके स नः शमं धास्यति गोप्यमानः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

संविधाता ईश्वरः । स्पर्शौ सुखदुःखे वृद्धबालौ पाण्डितमूर्खौ स्पृशतः प्राप्नुतः शमं स्वास्थ्यम् । धास्यति करिष्यति गोप्यमानः रक्ष्यमाणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽयं धर्मो मात्यगात्कौरवान्वै सभ्यान्गत्वा पृच्छ धर्म्यं वचो मे।  
ते मां ब्रूयुर्निश्चितं तत्करिष्ये धर्मात्मानो नीतिमन्तो वरिष्ठाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रुत्वा सूतस्तद्वचो याज्ञसेन्याः सभां गत्वा प्राह वाक्यं तदानीम्।  
अधोमुखास्ते न च किञ्चिदूचुर्निर्बन्धं तं धार्तराष्ट्रस्य बुद्ध्वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तु तच्छ्रुत्वा दुर्योधनचिकीर्षितम्।  
द्रौपद्याः सम्मतं दूतं प्राहिणोद्भरतर्षभ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकवस्त्रा त्वधोनीवो रोदमाना रजस्वला।  
सभामागम्य पाञ्चालि श्वशुरस्याग्रतो भव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ त्वामागतां दृष्ट्वा राजपुत्रीं सभां तदा।  
सभ्याः सर्वे विनिन्देरन्मनोर्भिर्धृतराष्ट्रजम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स गत्वा त्वरितं दूतः कृष्णाया भवनं नृप।  
न्यवेदयन्मतं धीमान्धर्मराजस्य निश्चितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाण्डवाश्च महात्मानो दीना दुःखसमन्विताः।  
सत्येनातिपरीताङ्गा नोदीक्षन्ते स्म किञ्चन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्त्वेषां मुखमालोक्य राजा दुर्योधनः सूतमुवाच हृष्टः।  
इहैवैतामानय प्रातिकामिन् प्रत्यक्षमस्याः कुरवो ब्रुवन्तु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सूतस्तस्य वशानुगामी भीतश्च कोपाद्द्रुपदात्मजायाः।  
विहाय मानं पुनरेव सभ्यानुवाच कृष्णां किमहं ब्रवीमि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मानं दुर्योधनस्याज्ञाभङ्गेन तस्य श्रेष्ठत्वं विहाय तिरस्कृत्य ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दूर्योधन उवाच।  
दुःशासनैष मम सूतपुत्रो वृकोदरादुद्विजतेऽल्पचेताः।  
स्वयं प्रगृह्यानय याज्ञसेनीं किं ते करिष्यन्त्यवशाः सपत्नाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उद्विजते बिभेति । अवशाः अस्मद्दासत्वात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः समुत्थाय स राजपुत्रः श्रुत्वा भ्रातुः शासनं रक्तदृष्टिः।  
प्रविश्य तद्वेश्म महारथानामित्यब्रवीद्द्रौपदीं राजपुत्रीम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एह्येहि पाञ्चालि जितासि कृष्णे दुर्योधनं पश्य विमुक्तलज्जा।  
कुरून्भजस्वायतपत्रनेत्रे धर्मेण लब्धाऽसि सभां परैहि॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

परैहि धिक्कृता सती एहि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः समुत्थाय सुदूर्मनाः सा विवर्णमामृज्य मुखं करेण।  
आर्ता प्रदुद्राव यतः स्त्रियस्ता वृद्धस्य राज्ञः कुरुपुङ्गवस्य॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो जवेनाभिससार रोषाद्दुःशासनस्तामभिगर्जमानः।  
दीर्घेषु नीलेष्वथ चोर्मिमत्सु जग्राह केशेषु नरेन्द्रपत्नीम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ऊर्मिमत्सु वेणीरूपेण सन्निवेशिततया च प्रवहन्नदीजलवन्निम्नोन्नतेषु । ऊर्मय वेण्यलङ्कारास्तद्वत्सु वा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ये राजसूयावभृथे जलेन महाक्रतौ मन्त्रपूतेन सिक्ताः।  
ते पाण्डवानां परिभूय वीर्यं बलात्प्रमृष्टा धृतराष्ट्रजेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स तां पराकृष्य सभासमीपमानीय कृष्णामतिदीर्घकेशीम्।  
दुःशासनो नाथवतीमनाथवच्चकर्ष वायुः कदलीमिवार्ताम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा कृष्यमाणा नमिताङ्गयष्टिः शनैरुवाचाथ रजस्वलाऽस्मि।  
एकं च वासो मम मन्दबुद्धे सभां नेतुं नार्हसि मामनार्य॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽब्रवीत्तां प्रसभं निगृह्य केशेषु कृष्णेषु तदा स कृष्णाम्।  
कृष्णं च जिष्णुं च हरिं नरं च त्राणाय विक्रोशति याज्ञसेनी॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

कृष्णजिष्णू हरिनरै नारायणनरावित्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुःशासन उवाच।  
रजस्वला वा भव याज्ञसेनि एकाम्बरा वाप्यथवा विवस्त्रा।  
द्यूते जिता चासि कृताऽसि दासी दासीषु वासश्च यथोपजोषम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यथोपजोषं यथारुचि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रकीर्णकेशी पतितार्धवस्त्रा दुःशासनेन व्यवधूयमाना।  
ह्रीमत्यमर्षेण च दह्यमाना शनैरिदं वाक्यमुवाच कृष्णा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रौपद्युवाच।  
इमे समायामुपनीतशास्त्राः क्रियावन्तः सर्व एवेन्द्रकल्पाः।  
गुरुस्थाना गुरवश्चैव सर्वे तेषामग्रे नोत्सहे स्थातुमेवम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

उपनीतशास्त्राः अध्यापितशास्त्राः । गुरुस्थानाः गुरुतुल्यस्थानाः पित्रादितुल्याः । एवम् एकवनत्वेन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नृशंसकर्मंस्त्वमनार्यवृत मा मा विवस्त्रां कुरु मा विकार्षीः।  
न मर्षयेयुस्तव राजपुत्राः सेन्द्रापि देवा यदि ते सहायाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धर्मे स्थितो धर्मसुतो महात्मा धर्मश्च सूक्ष्मो निपुणोपलक्ष्यः।  
वाचापि भर्तुः परमाणुमात्रमिच्छामि दोषं न गुणान्विसृज्य॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निपुणोपलक्ष्यः सूक्ष्मबुद्धिमद्भिरेव ज्ञेयः। वाचेति । नाहमपराधिनां भार्यास्मीति भावः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इदं त्वकार्यं कुरुवीरमध्ये रजस्वलां यत्परिकर्षसे माम्।  
न चापि कश्चित्कुरुतेऽत्र कुत्सां ध्रुवं तवेदं मतमभ्युपेतः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कश्चिदपि तव कुत्सां न कुरुते किं तु सर्वोऽपि जनस्त्वदीयं मतमभ्युपेतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धिगस्तु नष्टः खलु भारतानां धर्मस्तथा क्षत्रविदां च वृत्तम्।  
यत्र ह्यतीतां कुरु धर्मवेलां प्रेक्षन्ति सर्वे कुरवः सभायाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्रोणस्य भीष्मस्य च नास्ति सत्त्वं क्षत्तुस्तथैवास्य महात्मनोपि।  
राज्ञस्तथा हीममधर्ममुग्रं न लक्षयन्ति कुरुवृद्धमुख्याः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अस्य राज्ञो धृतराष्ट्रस्य ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा ब्रुवन्ती करुणं सुमध्यमा भर्तॄन्कटाक्षैः कुपितानपश्यत्।  
सा पाण्डवान्कोपपरीतदेहान्सन्दीपयामास कटाक्षपातैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हृतेन राज्येन तथा धनेन रत्नैश्च मुख्यैर्न तथा बभूव।  
यथा त्रपाकोपसमीरितेन कृष्णाकटाक्षेण बभूव दुःखम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुःशासनश्चापि समीक्ष्य कृष्णामवेक्षमाणां कृपणान्पतींस्तान्।  
आधूय वेगेन विसञ्ज्ञकल्पामुवाच दासीति हसन्सशब्दम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आधूय आकम्प्य ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कर्णस्तु तद्वाक्यमतीव हृष्टः सम्पूजयामास हसन्सशब्दम्।  
गान्धारराजः सुबलस्य पुत्रस्तथैव दुःशासनमभ्यनन्दत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सभ्यास्तु ये तत्र बभूवुरन्ये ताभ्यामृते धार्तराष्ट्रेण चैव।  
तेषामभूद्दुः खमतीव कृष्णां दृष्ट्वा सभायां परिकृष्यमाणाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्म उवाच।  
न धर्मसौक्ष्म्यात्सुभगे विवेक्तुं शक्नोमि ते प्रश्नमिमं यथावत्।  
अस्वाम्यशक्तः पणितुं परस्वं स्त्रियाश्च भर्तुर्वशतां समीक्ष्य॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भर्तुर्वशतां दासभार्यापि दास्येवेति भावः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्यजेत सर्वां पृथिवीं समृद्धां युधिष्ठिरो धर्ममथो न जह्यात्।  
उक्तं जितोऽस्मीति च पाण्डवेन तस्मान्न शक्नोमि विवेक्तुमेतत्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

जितोऽस्मीति वदतात्मैन पराजितो न तु स्त्री ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्व्यूतेऽद्वितीयः शकुनिर्नरेषु कुन्तीसुतस्तेन निसृष्टकामः।  
न मन्यते तां निकृतिं युधिष्ठिरस्तस्मान्न ते प्रश्नमिमं ब्रवीमि॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

न च राजजयेनैव त्वज्जयः सिद्ध्यति द्यूतमर्यादाविदा शकुनिनैव तव पृथक् पणीकरणादित्याह द्यूते इति । राजा तु पराज्ञया त्वां पणीकृतवान् न स्वेच्छयाऽतोऽस्वामी कथं पणितवानिति राज्ञोऽपि दोषो नास्ति । तथा च शकुनिबुद्ध्यैव त्वमजिता तच्च शकुनिर्न मन्यते इत्याह नेति यतः पणीकृता अतः प्रागजिता । यतश्चापरदासेन पणीकृता ततोऽप्यजितैवेति भावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्रौपद्युवाच।  
आहूय राजा कुशलैरनार्यैर्दुष्टात्मभिर्नैकृतिकैः सभायाम्।  
द्यूतप्रियैर्नातिकृतप्रयत्नः कस्मादयं नाम निसृष्टकामः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

नातिकृतप्रयत्नोऽनभ्यस्तद्यूतः । राजा मां सभायामाहूय कथं निसृष्टकामः अनीशोऽपि सन् मदाह्वानेन शत्रून्सकामान्कथं कृतवानित्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अशुद्धभावैर्निकृतिप्रवृत्तैरबुध्यमानः कुरुपाण्डवाग्र्यः।  
सम्भूय सर्वैश्च जितोऽपि यस्मात्पश्चादयं कैतवमभ्युपेतः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

जितोऽपीति । आत्मपराजयावसानत्वात् द्यूतस्य । कथं ततोऽप्युपरिदेवितवानित्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तिष्ठन्ति चेमे कुरवः सभायामीशाः सुतानां च तथा स्नुषाणाम्।  
समीक्ष्य सर्वे मम चापि वाक्यं विब्रूत मे प्रश्नमिमं यथावत्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

विब्रूत विस्पष्टं ब्रूत न तु भोष्मवत्सन्दिग्धमिति भावः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा ब्रुवन्तीं करुणं रुदन्तीमवेक्षमाणां कृपणान्पतींस्तान्।  
दुःशासनः परुषाण्यप्रियाणि वाक्यान्युवाचामधुराणि चैव॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तथेति भीष्मेण द्रौपदीमाहात्म्यख्यापनाय प्रश्नस्योत्तरं नोक्तम् । दुःशासनस्तु पाण्डवपक्षपातिनापि भीष्मेण संशयोपन्यासादस्माकमेव जय इति मन्वानो यत्किञ्चित्प्रललापेत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तां कृष्यमाणां च रजस्वलां च स्रस्तोत्तरीयामतदर्हमाणाम्।  
वृकोदरः प्रेक्ष्य युधिष्ठिरं च चकार कोपं परमार्तरूपः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

परम् अत्यन्तम् ॥५४॥
</details>
