+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीम उवाच।  
भवन्ति गेहे बन्धक्यः कितवानां युधिष्ठिर।  
न ताभिरुत दीव्यन्ति दया चैवास्ति तावस्वपि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भवन्तीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

काश्यो यद्धनमाहार्षीद्द्रव्यं यच्चान्यदुत्तमम्।  
तथाऽन्ये पृथिवीपाला यानि रत्नान्युपाहरन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वाहनानि धनं चैव कवचान्यायुधानि च।  
राज्यमात्मा वयं चैव कैतवेन हृतं परैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न च मे तत्र कोपोऽभूत्सर्वस्येशो हि नो भवान्।  
इमं त्वतिक्रमं मन्यो द्रौपदी यत्र पण्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एषा ह्यनर्हती बाला पाण्डवान्प्राप्य कौरवैः।  
त्वत्कृते क्लिश्यते क्षुद्रैर्नृशंसैरकृतात्मभिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्याः कृते मन्युरयं त्वयि राजन्निपात्यते।  
बाहू ते सम्प्रधक्ष्यामि सहदेवाग्निमानयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ते तव पुर इति शेषः सम्प्रधक्ष्यामि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुन उवाच।  
न पुरा भीमसेन त्वमीदृशीर्वदिता गिरः।  
परैस्ते नाशितं नूनं नृशंसैर्धर्मगौरवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न सकामाः परो कार्या धर्ममेवाचरोत्तमम्।  
भ्रातरं धार्मिकं ज्येष्ठं कोऽतिवर्तितुमर्हति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आहूतो हि परै राजा क्षात्रं व्रतमनुस्मरन्।  
दीव्यते परकामेन तन्नः कीर्तिकरं महत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परकामेन परेच्छया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीमसेन उवाच।  
एवमस्मिन्कृतं विद्यां यदि नाहं धनञ्जय।  
दीप्तेऽग्नौ सहितौ बाहू निर्दहेयं बलादिव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एवमिति । एवं त्वदुक्तप्रकारेण अस्मिन् प्रस्तुते विषये कृतं कुशलं धर्मपालनाख्यं यदि न विद्यां न जानीयां तर्हि बाहू दहेयमेव । यतो जानाम्यतो न दहामीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तान्दुःखितान्दृष्ट्वा पाण्डवान्धृतराष्ट्रजः।  
कृष्यमाणां च पाञ्चालीं विकर्ण इदमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

याज्ञसेन्या यदुक्तं तद्वाक्यं विब्रूत पार्थिवाः।  
अविवेकेन वाक्यस्य नरकः सद्य एव नः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्मश्च धृतराष्ट्रश्च कुरुवृद्धतमावुभौ।  
समेत्य नाहतुः किञ्चिद्विदुरश्च महामतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भारद्वाजश्च सर्वेषामाचार्यः कृप एव च।  
कुत एतावपि प्रश्नं नाहतुर्द्विजसत्तमौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ये त्वन्ये पृथिवीपालाः समेताः सर्वतोदिशम्।  
कामक्रोधौ समुत्सृज्य ते ब्रुवन्तु यथामति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सर्वतोदिशं सर्वदेशीयाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदितं द्रौपदी वाक्यमुक्तवत्यसकृच्छुभा।  
विमृश्य कस्य कः पक्षः पार्थिवा वदतोत्तरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं स बहुशः सर्वानुक्तवांस्तान्सभासदः।  
न च ते पृथिवीपालास्तमूचुः साध्वसाधु वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उक्त्वाऽसकृत्तथा सर्वान्विकर्णः पृथिवीपतीन्।  
पाणौ पाणिं विनिष्पिष्य निःश्वसन्निदमब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विब्रूत पृथिवीपाला वाक्यं मा वा कथञ्चन।  
मन्ये न्याय्यं यदत्राहं तद्वि वक्ष्यामि कौरवाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चत्वार्याहुर्नश्रेष्ठा व्यसनानि महीक्षिताम्।  
मृगयां पानमक्षांश्च ग्राम्ये चैवातिरक्तताम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

महीक्षितां राज्ञां ग्राम्ये स्त्रीभोगे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतेषु हि नरः सक्तो धर्ममुत्सृज्य वर्तते।  
यथाऽयुक्तेन च कृतां क्रियां लोको न मन्यते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तथेति। कुताप्यकृतैव सा क्रियेत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदयं पाण्डुपुत्रेण व्यसने वर्तता भृशम्।  
समाहूतेन कितवैरास्थितो द्रौपदीपणः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

समाहूतेन प्रेरितेन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

साधारणी च सर्वेषां पाण्डवानामनिन्दिता।  
जितेन पूर्वं चानेन पाण्डवेन कृतः पणः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वेषां भार्या कथमेकेन पणीकर्तुं शक्येत्याह साधारणीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इयं च कीर्तिता कृष्णा सौबलेन पणार्थिना।  
एतत्सर्वं विचार्याहं मन्ये न विजितामिमाम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतसर्वं राज्ञो व्यसनित्वं जितत्वं परप्रवर्तितत्वं द्रौपद्याः साधारणत्वं चेति हेतुचतुष्कम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतच्छ्रुत्वा महान्नादः सभ्यानामुदतिष्ठत।  
विकर्णं शंसमानानां सौबलं चापि निन्दताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिन्नुपरते शब्दे राधेयः क्रोधमूर्छितः।  
प्रगृह्य रुचिरं बाहुमिदं वचनमब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृश्यन्ते वै विकर्णेह वैकृतानि बहून्यपि।  
तज्जातस्तद्विनाशाय यथाऽग्निररणिप्रजः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वैकृतानि विपरीतानि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एते न किञ्चिदप्याहुश्चोदिता ह्यपि कृष्णया।  
धर्मेण विजितामेतां मन्यन्ते द्रपदात्मजाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वं तु केवलबाल्येन धार्तराष्ट्र विदीर्यसे।  
यद्ब्रवीषि सभामध्ये बालः स्थविरभाषितम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तान्येवाह यदिति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न च धर्म यथावत्त्वं वेत्सि दुर्योधनावर।  
यद्ब्रवीषि जितां कृष्णां न जितेति सुमन्दधीः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कथं ह्यविजितां कृष्णां मन्यसे धृतराष्ट्रज।  
यदा सभायां सर्वस्वं न्यस्तवान्पाण्डवाग्रजः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभ्यन्तरा च सर्वस्वे द्रौपदी भरतर्षभ।  
एवं धर्मजितां कृष्णां मन्यसे न जितां कथम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कीर्तिता द्रौपदी वाचा अनुज्ञाता च पाण्डवैः।  
भवत्यविजिता केन हेतुनैषा मता तव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मन्यसे वा सभामेतामानीतामेकवाससम्।  
अधर्मेणेति तत्रापि शृणु मे वाक्यमुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एको भर्ता स्त्रिया देवैर्विहितः कुरुनन्दन।  
इयं त्वनेकवशगा बन्धकीति विनिश्चिता॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अस्याः सभामानयनं न चित्रमिति मे मतिः।  
एकाम्बरधरत्वं वाऽप्यथवाऽपि विवस्त्रता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यच्चैषां द्रविणं किञ्चिद्या चैषा ये च पाण्डवाः।  
सौबलेनेह तत्सर्वं धर्मेण विजितं वसु॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुःशासन सुबालोऽयं विकर्णः प्राज्ञवादिकः।  
पाण्डवानां च वासांसि द्रौपद्याश्चाप्युपाहर॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्राज्ञवादिकः प्राज्ञमानी ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तच्छ्रुत्वा पाण्डवाः सर्वे स्वानि वासांसि भारत।  
अवकीर्योत्तरीयाणि सभायां समुपाविशन्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अवकीर्य समन्ततस्त्यक्त्वा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो दुःशासनो राजन्द्रौपद्या वसनं बलात्।  
सभामध्ये समाक्षिप्य व्यपाक्रष्टुं प्रचक्रमे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आकृष्यमाणे वसने द्रौपद्या चिन्तितो हरिः।  
गोविन्द द्वारकावासिन्कृष्ण गोपीजनप्रिय॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

आकृष्यमाण इति । हरिः सर्वदुःखसंहर्ता खलसंहर्ता वा। गोविन्दो गवाम् इन्द्रियाणां विन्दतीति विन्दो लब्धा । सर्वेन्द्रियचालकत्वात्सन्निहितो मां कथं न जानासि । सन्निहितोऽप्यशक्तः किं कुर्यादत आह । द्वारकावासिन्निति । एकरात्रेणैव स्वीयान् आपदः सकाशादुद्धर्तुं समुद्रमध्ये पुरीनिर्माणं तां पुरीं प्रति सर्वनगरस्य युगपत्प्रापणं च कुर्वतस्तव मम त्राणमीषत्करमित्यर्थः । ननु सन्निहितः शक्तश्च किमिति दुष्टाननुगृह्णीयादत आह । कृष्ण स्मृतमात्र एव सर्वदोषकर्षण ननु तथापि 'अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभता । अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः' इत्युक्तेः स्वाभाविकस्त्रीदोषो नापनेतुं शक्यः । नत्द्याशीविषदंष्ट्राऽमृतस्रवा कर्तुं शक्येत्यत आह गोपीजनाप्रिय नरेषु तावदत्यन्तं नीचा गोपाः तत्स्त्रियस्तु ततोऽपि नीचतरास्तास्वपि तवानुग्रहो दृश्यते किमुत मादृश्यां त्वदेकशरणायां त्वयैव राजसूयाभिषेकेणानुगृहीतायामिति भावः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कौरवैः परिभूतां मां किं न जानासि केशव।  
हे नाथ हे रमानाथ व्रजनाथार्तिनाशन।  
कौरवार्णवमग्नां मामुद्धरस्व जनार्दन॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

केशव कश्च अश्च ईशश्च ब्रह्माविष्णुरुद्राः तैः सह वाति गच्छतीति केशव ब्रह्मादीनामपि प्रवर्तक तदात्मकेति । अतः सर्वथा त्वं मामनुगृह्णीष्वेति भावः । आर्तिनाशनेति गोवर्द्धनोद्धरणदावाग्निपानादिना व्रजवासिनामार्तिस्त्वयैव यथा नाशिता तथा ममाप्यार्तिं नाशयेति भावः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कृष्णकृष्ण महायोगिन्विश्वात्मन्विश्वभावन।  
प्रपन्नां पाहि गोविन्द कुरुमध्येऽवसीदतीम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

विश्वात्मन् विश्वान्तर्यामिन्नित्यर्थः । विश्वभावन विश्वकर्तः। अन्तर्यामित्वेन शत्रुं वाऽस्मिन्नर्थे उदासीनं कुरु अथवा विश्वकर्तृत्वेन वस्त्राणि बहूनि समर्पयेति भावः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इत्यनुस्मृत्य कृष्णं सा हरिं त्रिभुवनेश्वरम्।  
प्रारुदद्दुःखिता राजन्मुखमाच्छाद्य भामिनी॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भामिनी दीप्तिमती स्वस्मिन् भगवदनुग्रहनिश्चयात् शत्रूनगणयन्तीत्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

याज्ञसेन्या वचः श्रुत्वा कृष्णो गह्वरितोभवत्।  
त्यक्त्वा शय्यासनं पद्भ्यां कृपालुः कृपयाभ्यगात्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

गह्वरितः करुणातिशयाद्गद्गदकण्ठः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कृष्णं च विष्णुं च हरिं च नरं च त्राणाय विक्रोशति याज्ञसेनी।  
ततस्तु धर्मोन्तरितो महात्मा समावृणोद्वै विविधैः सुवस्त्रैः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

धर्मोन्तरितः धर्म एव अन्तरं वस्त्रं तद्भावं गतवान् गत्वा च तां वस्त्रपूगैः समावृणोच्च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आकृष्यमाणे वसने द्रौपद्यास्तु विशाम्पते।  
तद्रूपमपरं वस्त्रं प्रादुरासीदनेकशः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नानारागविरागाणि वसनान्यथ वै प्रभो।  
प्रादुर्भवन्ति शतशो धर्मस्य परिपालनात्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

नानारागाणि च विरागाणि केवलश्वेतानि च। नास्त्यकार्यं कदर्याणां नास्त्यक्षाम्यं महात्मनाम् । नास्त्युपेक्ष्यो हरेर्भक्त इति द्यूते प्रदर्शितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो हलहलाशब्दस्तत्रासीद्घोरदर्शनः।  
तदद्भुततमं लोके वीक्ष्य सर्वे महीभृतः।  
शशंसुर्द्रौपदीं तत्र कुत्सन्तो धृतराष्ट्रजम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शशाप तत्र भीमस्तु राजमध्ये बृहत्स्वनः।  
क्रोधाद्विस्फुरमाणौष्ठो विनिष्पिष्य करे करम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

शशाप शपथं कृतवान् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भीम उवाच।  
इदं मे वाक्यमादध्वं क्षत्रिया लोकवासिनः।  
नोक्तपूर्वं नरैरन्यैर्न चान्यो यद्वदिष्यति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यद्येतदेवमुक्त्वाऽहं न कुर्यां पृथिवीश्वराः।  
पितामहानां पूर्वेषां नाहं गतिमवाप्नुयाम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अस्य पापस्य दुर्बुद्धेर्भारतापसदस्य च।  
न पिबेयं बलाद्वक्षो भित्त्वा चेद्रुधिरं युधि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

>तस्य ते तद्वचः श्रुत्वा रौद्रं लोमप्रहर्षणम्।  
प्रचक्रुर्बहुलां पूजां कुत्सन्तो धृतराष्ट्रजम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यदा तु वाससां राशिः समामध्ये समाचितः।  
ततो दुःशासनः श्रान्तो व्रीडितः समुपाविशत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

धिक्शब्दस्तु ततस्तत्र समभूल्लोमहर्षणः।  
सभ्यानां नरदेवानां दृष्ट्वा कुन्तीसुतांस्तथा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

न विब्रुवन्ति कौरव्याः प्रश्नमेतमिति स्म ह।  
सुजनः क्रोशति स्मात्र धृतराष्ट्रं विगर्हयन्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो बाहू स्वमुत्क्षिप्य निवार्य च सभासदः।  
विदुरः सर्वधर्मज्ञ इदं वचनमब्रवीत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विदुर उवाच।  
द्रौपदीप्रश्नमुक्त्वैवं रोरवीति त्वनाथवत्।  
न च विब्रूत तं प्रश्नं सभ्या धर्मोऽत्र पीड्यते॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सभां प्रपद्यते ह्यार्तः प्रज्वलन्निव हव्यवाट्।  
तं वै सत्येन धर्मेण सभ्याः प्रशमयन्त्युत॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

धर्मपीडामेवाह सभामिति । आर्तस्यात्राणेन सभ्यानां धर्मनाशोऽस्त्येव यथोक्तं न सभां प्रविशेत्प्राज्ञः सभ्यदोषाननुस्मरन् । अब्रुवन् विब्रुवन् वापि नरो भवति किल्विषी' इति ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

धर्मप्रश्नमतो ब्रूयादार्यः सत्येन मानवः।  
विब्रूयुस्तत्र तं प्रश्नं कामक्रोधबलातिगाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विकर्णेन यथाप्रज्ञमुक्तः प्रश्नो नराधिपाः।  
भवन्तोऽपि हितं प्रश्नं विब्रुवन्तु यथामति॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

एतदेवाह यो हि प्रश्नमित्यादिना ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यो हि प्रश्नं न विब्रूयाद्धर्मदर्शी सभां गतः।  
अनृते या फलावाप्तिस्तस्याः सोऽर्धं समश्नुते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यः पुनर्वितथं ब्रूयाद्धर्मदशीं सभां गतः।  
अनृतस्य फलं कृत्स्नं सम्प्राप्नोतीति निश्चयः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रह्लादस्य च संवादं मुनेराङ्गिरसस्य च॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

आङ्गिरसस्य सुधन्वनः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रह्लादो नाम दैत्येन्द्रस्तस्य पुत्रो विरोचनः।  
कन्याहेतोराङ्गिरसं सुधन्वानमुपाद्रवत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अहं ज्यायानहं ज्यायानिति कन्येप्सया तदा।  
तयोर्देवनमत्रासीत्प्राणयोरिति नः श्रुतम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

केशिन्या कन्यया विरोचनसुधन्वानौ पृष्टौ युवयोः को ज्यायान् कुलशीलादिना श्रेष्ठ इति तौ च स्वं स्वं ज्यायस्त्वं प्रतिजानानौ प्राणेनैव पण्येन देवनं पणं चक्रतुः । प्राणयोरिति विषसप्तमी पराजितेन यावज्जीवं जेतुर्दास्यं कर्तव्यमित्यर्थः । प्राणानामीश्वरस्तवेत्युपसंहारात् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तयोः प्रश्नविवादोऽभूत्प्रह्लादं तावपृच्छताम्।  
ज्यायान्क आवयोरेकः प्रश्नं प्रब्रूहि मा मृषा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

स वै विवदनाद्भीतः सुधन्वानं विलोकयन्।  
तं सुधन्वाब्रवीत्क्रुद्धो ब्रह्मदण्ड इव ज्वलन्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

विवदनात् मृषावादात् ब्रह्मदण्डः ब्रह्मणा निर्मितः कालदण्डः ब्रह्मशाप इत्यपि केचित् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यदि वै वक्ष्यसि मृषा प्रह्लादाथ न वक्ष्यसि।  
शतघा ते शिरो वज्री वज्रेण प्रहरिष्यति॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सुधन्वना तथोक्तः सन्व्यथितोऽश्वत्थपर्णवत्।  
जगाम कश्यपं दैत्यः परिप्रष्टुं महौजसम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

व्यथितः कम्पयुक्तः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
त्वं वै धर्मस्य विज्ञाता दैवस्येहासुरस्य च।  
ब्राह्मणस्य महाभाग धर्मकृच्छ्रमिदं शृणु॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यो वै प्रश्नं न विब्रूयाद्वितथं चैव निर्दिशेत्।  
के वै तस्य परे लोकास्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कश्यप उवाच।  
जानन्नविब्रुवन्प्रश्नान्कामात्क्रोधाद्भयात्तथा।  
सहस्रं वारुणान्पाशानात्मनि प्रतिमुञ्चति॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अविब्रुवन् विस्पष्टमब्रुवन् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

साक्षी वा विब्रुवन्साक्ष्यं गोकर्णशिथिलश्चरन्।  
सहस्रं वारुणान्पाशानात्मनि प्रतिमुञ्जति॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

गोकर्णशिथिलः उभयपक्षस्पर्शी प्रतिमुञ्चति क्षिपति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तस्य संवत्सरे पूर्णे पाश एकः प्रमुच्यते।  
तस्मात्सत्यं तु वक्तव्यं जानता सत्यमुञ्जसा॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

अञ्जसा तत्त्वतः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

विद्धो धर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्रोपपद्यते।  
न चास्य शल्यं कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

धर्मोऽधर्मेण विद्धः । द्वयोर्विवदतोरेकः । स्वयं मिथ्यावादी सन्नितरं धर्मिष्ठं मिथ्यावादीति वदति सोऽयमधर्मेण धर्मस्य वेधः। तत्र अवचनात् मिथ्यावचनात्सन्दिग्धवचनाद्वा ये धर्मशल्यं न निकृन्तन्ति न छिन्दन्ति त एव तेनाधर्मेण विद्धा भवन्ति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अर्धं हरति वै श्रेष्ठः पादो भवति कर्तृषु।  
पादश्चैव सभासत्सु ये न निन्दन्ति निन्दितम्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

तदेव विवृणोति अर्धमिति । अर्धम् अधर्मस्येति शेषः श्रेष्ठः । सभापतिः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अनेना भवति श्रेष्ठो मुच्यन्ते च सभासदः।  
एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निन्द्यते॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वितथं तु वदेयुर्ये धर्मं प्रह्लाद पृच्छते।  
इष्टापूर्तं च ते घ्नन्ति सप्त सप्त परावरान्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

इष्टं यागादि आपूर्तं वाप्यादि परावरान् भूतान् भाविनश्च ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

हृतस्वस्य हि यद्दुःखं हतपुत्रस्य चैव यत्।  
ऋणिनः प्रति यच्चैव स्वार्थाद्धष्टस्य चैव यत्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

स्त्रियाः पत्या विहीनाया राज्ञा ग्रस्तस्य चैव यत्।  
अपुत्रायाश्च यद्दुःखं व्याघ्राघ्रातस्य चैव यत्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अध्यूढायाश्च यद्दुःखं साक्षिभिर्विहतस्य च।  
एतानि वै समान्याहुर्दुःखानि त्रिदिवेश्वराः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

अध्यूढायाः कृतसपत्नीकायाः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

तानि सर्वाणि दुःखानि प्राप्नोति वितथं ब्रुवन्।  
समक्षदर्शनात्साक्षी श्रवणाच्चेति धारणात्॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

समक्षेति साक्षाद्दर्शनाद्वा आप्तवाक्याद्वाऽधिगतस्यार्थस्य धारणात्साक्षीत्यर्थः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तस्मात्सत्यं ब्रुवन्साक्षी धर्मार्थाभ्यां न हीयते।  
कश्यपस्य वचः श्रुत्वा प्रह्लादः पुत्रमब्रवीत्॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

तस्मादिति लोभादिदोषात्तस्य विप्लावने तु धर्माद्धीयत एवेत्यभिप्रायः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

श्रेयान्सुधन्वा त्वत्तो वै मत्तः श्रेयांस्तथाङ्गिराः।  
माता सुधन्वनश्चापि मातृतः श्रेयसी तव।  
विरोचन सुधन्वाऽयं प्राणानामीश्वरस्तव॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सुधन्वोवाच।  
पुत्रस्नेहं पिरत्यज्य यस्त्वं धर्मे व्यवस्थितः।  
अनुजानामि ते पुत्रं जीवत्वेष शतं समाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विदुर उवाच।  
एवं वै परमं धर्मं श्रुत्वा सर्वे सभासदः।  
यथाप्रश्नं तु कृष्णाया मन्यध्वं तत्र किं परम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विदुरस्य वचः श्रुत्वा नोचुः किञ्चन पार्थिवाः।  
कर्णो दुःशासनं त्वाह कृष्णं दासीं गृहान्नय॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तां वेपमानां सव्रीडां प्रलपन्तीं स्म पाण्डवान्।  
दुःशासनः सभामध्ये विचकर्ष तपस्विनीम्॥९०॥
</details>
