+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
पुरस्तात्करणीयं मे न कृतं कार्यमुत्तरम्।  
विह्वलाऽस्मि कृताऽनेन कर्षता बलिना बलात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पुरस्तादिति । तावत्प्रतीक्ष दुःप्रज्ञ दुःशासननराधमेत्यतः परं पुरस्तादिति पठन्ति केचित् । प्रतीक्ष प्रतीक्षस्व ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिवादं करोम्येषां कुरूणां कुरुसंसदि।  
न मे स्यादपराधोऽयं यदिदं न कृतं मया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा तेन च समाधूता दुःखेन च तपस्विनी।  
पतिता विललापेदं सभायामतथोचिता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौपद्युवाच।  
स्वयंवरे यास्मि नृपैदृष्टा रङ्गे समागतैः।  
न दृष्टपूर्वा चान्यत्र साऽहमद्य सभां गता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यां न वायुर्न चादित्यो दृष्टवन्तौ पुरा गृहे।  
साऽहमद्य सभामध्ये दृश्यामि जनसंसदि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दृश्यामि पृथग्जनस्त्रीवत् दृश्यमिवात्मानं करोमि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यां न मृष्यन्ति वातेन स्पृश्यमानां गृहे पुरा।  
स्पृश्यमानां सहन्तेऽद्य पाण्डवास्तां दुरात्मना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मृष्यन्ति कुरवश्चेमे मन्ये कालस्य पर्ययम्।  
स्नुषां दुहितरं चैव क्लिश्यमानामनर्हतीम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किं न्वतः कृपणं भूयो यदहं स्त्री सती शुभा।  
सभामध्यं विगाहेऽद्य क्व नु धर्मो महीक्षिताम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विगाहे पर्यालोचयामि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्म्यां स्त्रियं सभां पूर्वे न नयन्तीति नः श्रुतम्।  
स नष्टः कौरवे येषु पूर्वो धर्मः सनातनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कथं हि भार्या पाण्डूनां पार्षतस्य स्वसा सती।  
वासुदेवस्य च सखी पार्थिवानां सभामियाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पाण्डूनां पाण्डवानाम् । आर्षस्तद्धितलुक्। पार्षतस्य धृष्टद्युम्नस्य । कथम् इयां प्राप्नुयाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तामिमां धर्मराजस्य भार्यां सदृशवर्णजाम्।  
ब्रूत दासीमदासीं वा तत्करिष्यामि कौरवाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयं मां सुदृढं क्षुद्रः कौरवाणां यशोहरः।  
क्लिश्नाति नाहं तत्सोढुं क्षुद्रः कौरवाणां यशोहरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जितां वाऽप्यजितां वापि मन्यध्वं मां यथा नृपाः।  
तथा प्रत्युक्तमिच्छामि तत्करिष्यामि कौरवाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच।  
उक्तवानस्मि कल्याणि धर्मस्य परमा गतिः।  
लोके न शक्यते ज्ञातुमपि विज्ञैर्महात्मभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बलवांश्च यथा धर्मं लोके पश्यति पूरुषः।  
स धर्मो धर्मवेलायां भवत्यभिहतः परः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

किमज्ञत्वान्न विवेक्तुमर्हसि नेत्याह बलवानिति । बलवान् कर्णदुर्योधनादिर्यदृन्ते स एव धर्मः । परस्तु दुर्बलेनोक्तः अभिहितः धर्मोऽप्यधर्मो भवतीति भावः । अभिहितः परैरिति पाठे तु अधर्मवेलायामपि परैर्बलवद्भिरुक्त एव धर्मो भवति न दुर्बलोक्त इति आकारं प्राश्लिष्य योज्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न विवेक्तुं च ते प्रश्नमिमं शक्नोमि निश्चयात्।  
सूक्ष्मत्वाद्गहनत्वाच्च कार्यस्यास्य च गौरवात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ननु बलवत्तरस्त्वमेव सत्यं ब्रूहीत्यत आह नेति । विवेक्तुं विविच्य वक्तुम् । अयमस्याशयः यद्येतामजितासीति वक्ष्ये तदा न्यायं विना पीडितैषा सद्यः कोपेन कौरवान्नाशयेत् । तथा च द्रौपद्यपमानजो वा कुरुनाशजो वा दोषो महानिति संशये धर्मतत्त्वस्य सूक्ष्मत्वाद्दुर्विवेकत्वम् । देवकार्यमेव कौरवनाशेन भवतीत्यशक्यम् । सर्वेषां वध्यानामिह सम्प्रयोगाभावात् गहनमिदम् । पाण्डवानामशस्त्रत्वात् परदासत्वाच्च । तत्स्वामिनां कौरवाणां नाशनं द्रौपद्या अपि दोषाय स्वामि स्वामिनाशस्य सुतरामकार्यत्वादिति हेतुत्रयं विविच्याकथने इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नूनमन्तः कुलस्यायं भविता न चिरादिव।  
तथा हि कुरवः सर्वे लोभमोहपरायणाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ननु बलवत्कृतिरेव धर्मश्चेत् स्वधर्मेण बलवत्तराहमेनां शापाग्निना धक्ष्ये इत्याशङ्क्याह नूनमिति। अवश्यभाविनि कार्ये न त्वया तपोव्ययः कर्तव्य इति भावः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुलेषु जाताः कल्याणि व्यसनैराहता भृशम्।  
धर्म्यान्मार्गान्न च्यवन्ते येषां नस्त्वं बधूः स्थिता॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इदमेव वृत्तं तद्भर्तारोप्यास्थिता अतस्त्वमपि तथैवातिष्ठस्वेति द्वाभ्यामाह कुलेष्विति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपपन्नं च पाञ्चाली तवैदं वृत्तमीदृशम्।  
यत्कृच्छ्रमपि सम्प्राप्ता धर्ममेवान्ववेक्षसे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एते द्रोणादयश्चैव वृद्धा धर्मविदो जनाः।  
शून्यैः शरीरैस्तिष्ठन्ति गतासव इवानताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिरस्तु प्रश्नोऽस्मिन्प्रमाणमिति मे मतिः।  
अजितां वा जितां वेति स्वयं व्याहर्तुमर्हति॥२१॥
</details>
