+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तु दृष्ट्वा बहु तत्र देवीं रोरूयमाणां कुररीमिवार्ताम्।  
नोचुर्वचः साध्वथवाऽप्यसाधु महीक्षितो धार्तराष्ट्रस्य भीताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथात्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दृष्ट्वा तथा पार्थिवपुत्रपौत्रांस्तूष्णीम्भूतान्धृतराष्ट्रस्य पुत्रः।  
स्मयन्निवेदं वचनं बभाषे पाञ्चालराजस्य सुतां तदानीम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधन उवाच।  
तिष्ठत्वयं प्रश्न उदारसत्वे भीमेऽर्जुने सहदेवे तथैव।  
पत्यौ च ते नकुले याज्ञसेनि वदन्त्वेते वचनं त्वत्प्रसूतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनीश्वरं विब्रुवन्त्वार्यमध्ये युधिष्ठिरं तव पाञ्चालि हेतोः।  
कुर्वन्तु सर्वे चानृतं धर्मराजं पाञ्चालि त्वं मोक्ष्यसे दासभावात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मे स्थितो धर्मसुतो महात्मा स्वयं चेदं कथयत्विन्द्रकल्पः।  
ईशो वा ते ह्यनीशोऽथवैष वाक्यादस्य क्षिप्रमेकं भजस्व॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे हीमे कौरवेयाः सभायां दुःखान्तरे वर्तमानास्तवैव।  
न विब्रुवन्त्यार्यसत्वा यथावत्पतींश्च ते समवेक्ष्याल्पभाग्यान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सभ्याः कुरुराजस्य तस्य वाक्यं सर्वे प्रशशंसुस्तथोच्चैः।  
चेलावेधांश्चापि चक्रुर्नदन्तो हाहेत्यासीदपि चैवार्तनादः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सभ्याः प्रशशंसुः तेषां चेलाः चेटाः प्रेष्यास्तु वेधानिव वेधान् । तत्र तत्र समाचारप्रापणं परस्परेण चक्षुःसङ्केतं वा चक्रुः । सभायां दुर्योधनेन उक्तमात्रा वार्ता सद्यः सर्वत्र प्रकीर्णेत्यर्थः चेलावेधान् वस्त्रभ्रामणानीति प्राञ्चः । तत्रैव हाहेति कौरवपक्षपातिष्वेव । पाण्डवानां न्यायपक्षपातिनां प्रमाणीकरणे द्रौपदी दास्यान्मुक्ता भविष्यति । तेन च सर्वेषामस्माकं दुःखं भविष्यतीत्यभिप्रायः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रुत्वा तुं तद्वाक्यमनोहरं तद्धर्षश्चासीत्कौरवाणां सभायाम्।  
सर्वे चासन्पार्थिवाः प्रीतिमन्तः कुरुश्रेष्ठं धार्मिकं पूजयन्तः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिरं च ते सर्वे समुदैक्षन्त पार्थिवाः।  
किं नु वक्ष्यति धर्मज्ञ इति साचीकृताननाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

साचि तिर्यक् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नु वक्ष्यति बीभत्सुरजितो युधि पाण्डवः।  
भीमसेनो यमौ चोभौ भृशं कौतूहलान्विताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मिन्नुपरते शब्दे भीमसेनोऽब्रवीदिदम्।  
प्रगृह्य रुचिरं दिव्यं भुजं चन्दनचर्चितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीमसेन उवाच।  
यद्येष गुरुरस्माकं धर्मराजो महामनाः।  
न प्रभुः स्यात्कुलस्यास्य न वयं मर्षयेमहि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यद्ययं नः कुलस्य प्रभुर्नस्यात्तर्हि न मर्षयेमहि यतो‍ऽयं प्रभुस्ततो मर्षयामहे इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ईशो नः पुण्यतपसां प्राणानामपि चेश्वरः।  
मन्यतेऽजितमात्मानं यद्येष विजिता वयम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ईश इति अजितमिति छेदः । द्रौपदीपणनात् प्रागिति शेषः यद्ययमात्मानमजितं मन्यते तर्हि वयं पूर्वमेव भवद्भिर्जिताः सन्तः इदानीं विजिताः द्रौपद्यर्थे मिथ्यावादेन सुतरां जिताः स्म इत्यर्थः । अतो द्रौपदी न दासभावमापन्नेति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि मुच्येत मे जीवन्पदा भूमिमुपस्पृशन्।  
मर्त्यधर्मा परामृश्य पाञ्चाल्या मूर्धजानिमान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नन्वजितेनापि त्वया किं स्यात्तत्राह न हीत्यादि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्यध्वं ह्यायतौ वृत्तौ भुजौ मे परिघाविव।  
नैतयोरन्तरं प्राप्य मुच्येतापि शतक्रतुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मपाशसितस्त्वेवं नाधिगच्छामि सङ्कटम्।  
गौरवेण निरुद्धश्च निग्रहादर्जुनस्य च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पाशसितः पाशबद्धः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मराजनिसृष्टस्तु सिंहः क्षुद्रमृगानिव।  
धार्तराष्ट्रानिमान्पापान्निष्पिषेयं तलासिभिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तलासिभिः चपेटाखड्गैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमुवाच तदा भीष्मो द्रोणो विदुर एव च।  
क्षम्यतामिदमित्येवं सर्वं सम्भाव्यते त्वयि॥१८॥
</details>
