+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
त्रयः किलेमे ह्यधना भवन्ति दासः पुत्रश्चास्वतन्त्रा च नारी।  
दासस्य पत्नी त्वधनस्य भद्रे हीनेश्वरा दासधनं च सर्वम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्वचित् 'त्रयः किलेमे सधनाः सभायां भीष्मः क्षत्ता कौरवाणां गुरुश्च । ये स्वामिनं दुष्टतमं वदन्ति वाञ्छन्ति वृद्धिं न च विक्षिपन्ति' इति श्लोकः प्रथमः । ‘त्रयः किलेमे अधना’ इति द्वितीयः । सधनाः समर्थाः धर्मोल्लङ्घने इत्यर्थः । वृद्धिं स्वामिनो मूलच्छेदनम् । न च विक्षिपन्ति पापकरणे व्याकुलाश्च न भवन्ति । दासस्य पत्नी हीनेश्वरा दासधनं च सर्वं हीनेश्वरं सत् भद्रे कल्याणभाजि तयोरीश्वरे द्वयमपि तत् न्यसनीयमित्यर्थः । तथा च स्मृतिः 'त्रय एवाधना लोके भार्या दासस्तथा सुतः । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनम्' इति । तथा च राजजयेनैव तत्पत्न्यपि जितैव न तु तत्र अजितेन जितेन वा पराजितेति विमर्शः सम्भवतीति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रविश्य राज्ञः परिवारं भजस्व तत्ते कार्यं शिष्टमादिश्यतेऽत्र।  
ईशास्तु सर्वे तव राजपुत्रि भवन्ति वै धार्तराष्ट्रा न पार्थाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परिवारं दारान् भजस्व पादसंवाहनादिना सेवस्व ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्यं वृणीष्व पतिमाशु भाविनि यस्माद्दास्यं न लभसि देवनेन।  
अवाच्या वै पतिषु कामवृत्तिर्नित्यं दास्ये विदितं तत्तवास्तु॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्यमिति । पतिजयेनात्मजयं न मन्यसे चेदपतिका त्वं रत्यर्थमन्यं पतिं वृणीष्व । पतिषु कामवृत्तिर्यथेष्टं वर्तनं लोके स्त्रीणामवाच्यं दास्ये तु तत् विदितं प्रसिद्धम् । अतः परिमितपतिकाद्दारभावादनन्तपत्निकं दास्यमेव तवास्त्विति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पराजितो नकुलो भीमसेनो युधिष्ठरः सहदेवार्जुनौ च।  
दासीभूता त्वं हि वै याज्ञसेनि पराजितास्ते पतयो नैव सन्ति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नैव सन्ति अस्मद्दासाः पाण्डवा अस्माभिः प्रत्याख्याताश्चेत् त्वां नैव भोक्तुं समर्था भवेयुरिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रयोजनं जन्मनि किं न मन्यते पराक्रमं पौरुषं चैव पार्थ:।  
पाञ्चाल्यस्य द्रुपदस्यात्मजामिमां सभामध्ये यो व्यदेवीद्‌ग्लहेषु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रयोजनमिति । य इमां व्यदेवीत् स जन्मनि प्रयोजनं जन्मसाफल्यं किं न मन्यतेऽपि तु मन्यत एव । एवं पराक्रमादावपि योज्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्वै श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षी भृशं निशश्वास तदाऽर्तरूपः।  
राजानुगो धर्मपाशानुबद्धो दहन्निवैनं क्रोधसंरक्तदृष्टिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीम उवाच।  
नाहं कुप्ये सूतपुत्रस्य राजन् नैष सत्यं दासधर्मः प्रदिष्टः।  
किं विद्विषो वै मामेवं व्याहरेयुर्नादेवीस्त्वं यद्यनया नरेन्द्र॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एष दासधर्मः भर्तुरुत्कर्षवर्णनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनवचः श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
युधिष्ठिरमुवाचेदं तूष्णीम्भूतमचेतनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमार्जुनौ यमौ चैव स्थितौ ते नृप शासने।  
प्रश्नं ब्रूहि च कृष्णां त्वमजितां यदि मन्यसे।  
॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमुक्त्वा तु कौन्येयमपोह्य वसनं स्वकम्।  
स्मयन्निवेक्ष्य पाञ्चालीमैश्वर्यमदमोहितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कदलीदण्डसदृशं सर्वलक्षणसंयुतम्।  
गजहस्तप्रतीकाशं वज्रप्रतिमगौरवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्युत्स्मयित्वा राधेयं भीममाधर्षयन्निव।  
द्रौपद्याः प्रेक्षमाणायाः सव्यमूरुमदर्शयत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभ्युत्स्मयित्वा प्रोत्साह्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीमसेनस्तमालोक्य नेत्रे उत्फाल्य लोहिते।  
प्रोवाच राजमध्ये तं सभां विश्रावयन्निव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितृभिः सह सालोक्यं मा स्म गच्छेद्वृकोदरः।  
यद्येतमूरुं गदया न भिन्द्यां ते महाहवे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्रुद्धस्य तस्य सर्वेभ्यः स्रोतोभ्यः पावकार्चिषः।  
वृक्षस्येव विनिश्वेरुः कोटरेभ्यः प्रदह्यतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विदुर उवाच।  
परं भयं पश्यत भीमसेनात्तद्बुध्यध्वं पार्थिवाः प्रातिपेयाः।  
दैवेरितो नूनमयं पुरस्तात्परो नयो भरतेषूदपादि॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपोत्द्य अपकृष्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतिद्यूतं कृतमिदं धार्तराष्ट्रा यस्मात्स्त्रियं विवदध्वं सभायाम्।  
योगक्षेमौ नश्यतो वः समग्रौ पापान्मन्त्रान्कुरवो मन्त्रयन्ति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अतिद्यूतं पणितद्रव्यमर्यादामतिक्रान्तम् । योगक्षेमौ योगो लब्धेन राज्यादिना सम्बन्धस्तस्य क्षेमः कल्याणं 'कुशलं क्षेममस्त्रियाम्' इत्यमरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इमं धर्मं कुरवो जानताशु ध्वस्ते धर्मे परिषत्सम्प्रदुष्येत्।  
इमां चेत्पूर्वं कितवोऽग्लहिष्यदीशोऽभविष्यदपराजितात्मा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परिषत् सभा सम्प्रदुष्येत् धर्मातिक्रमादिति शेषः । कितवो युधिष्ठिरः अपराजितात्मा सन् पूर्वं चेत् अग्लहिष्यत् पणीकृतवानभविष्यत् तर्हि सा भवद्दासी स्यादेवेति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वप्ने यथैतद्विजितं धनं स्यादेवं मन्ये यस्य दीव्यत्यनीशः।  
गान्धारराजस्य वचो निशम्य धर्मादस्मात्कुरवो माऽपयात॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यस्य येन धनेनानीशो दीव्यति तत् स्वप्ने यथा धनम् आभासजितं तद्वदित्यर्थः । 'यस्यैते तस्य तद्धनम्' इति स्मृतिस्तु दासभावेऽर्जितं धनं स्वामिगामीत्याह न तु ततः प्राक्तनमपीति मापयात मागच्छत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधन उवाच।  
भीमस्य वाक्ये तद्वदेवार्जुनस्य स्थितोऽहं वै यमयोश्चैवमेव।  
युधिष्ठिरं ते प्रवदन्त्वनीशमथो दास्यान्मोक्ष्यसे याज्ञसेनि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्जुन उवाच।  
ईशो राजा पूर्वमासीद्‌ग्लहे नः कुन्तीसुतो धर्मराजो महात्मा।  
ईशस्त्वयं कस्य पराजितात्मा तज्जानीध्वं कुरवः सर्व एव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो राज्ञो धृतराष्ट्रस्य गेहे गोमायुरुच्चैर्व्याहरदग्निहोत्रे।  
तं राजसभाः प्रत्यभाषन्त राजन्समन्ततः पक्षिणश्चैव रौद्राः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अग्निहोत्रे गृह्याग्निसमीपे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं वै शब्दं विदुरस्तत्त्ववेदी शुश्राव घोरं सुबलात्मजा च।  
भीष्मो द्रोणो गौतमश्चापि विद्वान्स्वस्तीत्यपि चैवाहुरुच्चैः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सुबलात्मजा गान्धारी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो गान्धारी विदुरश्चापि विद्वांस्तमुत्पातं घोरमालक्ष्य राज्ञे।  
निवेदयामासतुरार्तवत्तदा ततो राजा वाक्यमिदं बभाषे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
हतोसि दुर्योधन मन्दबुद्धे यस्त्वं सभायां कुरुपुङ्गवानाम्।  
स्त्रियं समाभाषसि दुर्विनीत विशेषतो द्रौपदीं धर्मपत्नीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमुक्त्वा धृतराष्ट्रो मनीषी हितान्वेषी बान्धवानामपायात्।  
कृष्णां पाञ्चालीमब्रवीत्सान्त्वपूर्वं विमृश्यैतत्प्रज्ञया तत्त्वबुद्धिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
वरं वृणीष्व पाञ्चालि मत्तो यदभिवाञ्चसि।  
वधूनां हि विषिष्टा मे त्वं धर्मपरमा सती॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्रौपद्युवाच।  
ददासि चेद्वरं मह्यं वृणोमि भरतर्षभ।  
सर्वधर्मानुगः श्रीमानदासोऽस्तु युधिष्ठिरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मनस्विनमजानन्तो मैवं ब्रूयुः कुमारकाः।  
एष वै दासपुत्रो हि प्रतिविन्ध्यं ममात्मजम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतिविन्ध्यं युधिष्ठिरसुतम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजपुत्रः पुरा भूत्वा यथा नान्यः पुमान्क्वचित्।  
राजभिर्लालितस्यास्य न युक्ता दासपुत्रता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एवं भवतु कल्याणि यथा त्वमभिभाषसे।  
द्वितीयं ते वरं भद्रे ददानि वरयस्व हम्।  
मनो हि मे वितरति नैकं त्वं वरमर्हसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्रौपद्युवाच।  
सरथौ सधनुष्कौ च भीमसेनधनञ्जयौ।  
यमौ च वरये राजन्नदासान्स्ववशानहम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स्ववशान् अपराधीनान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथास्तु ते महाभागे यथा त्वं नन्दिनीच्छसि।  
तृतीयं वरयास्मत्तो नासि द्वाभ्यां सुसंस्कृता।  
त्वं हि सर्वस्नुषाणां मे श्रेयसी धर्मचारिणी॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रौपद्युवाच।  
लोभो धर्मस्य नाशाय भगवन्नाहमुत्सहे।  
अनर्हा वरमादातुं तृतीयं राजसत्तम॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

वरम् आदातुं नोत्सहे यतोऽनर्हा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एकमाहुर्वैश्यवरं द्वौ तु क्षत्रस्त्रियो वरौ।  
त्रयस्तु राज्ञो राजेन्द्र ब्राह्मणस्य शतं वराः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनर्हत्वमेवाह एकमिति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पापीयांस इमे भूत्वा सन्तीर्णाः पतयो मम।  
वेत्स्यन्ति चैव भद्राणि राजन्पुण्येन कर्मणा॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पापीयांसः दासभावेन नीचाः वेत्स्यन्ति लप्स्यन्ति विद्लृ लाभे इत्यस्य रूपम् ॥३६॥
</details>
