+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
या नः श्रुता मनुष्येषु स्त्रियो रूपेण सम्मताः।  
तासामेतादृशं कर्म न कस्याश्च न शुश्रुम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

या न इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्रोधाविष्टेषु पार्थेषु धार्तराष्ट्रेषु चाप्यति।  
द्रौपदी पाण्डुपुत्राणां कृष्णा शान्तिरिहाभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अप्लवेऽम्भसि मग्नानामप्रतिष्ठे निमज्जताम्।  
पाञ्चाली पाण्डुपुत्राणां नौरेषा पारगाऽभवत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अप्लवे नौकाहीने । अप्रतिष्ठे अगाधे । अम्भसीवाभ्भसि विपत्समुद्रे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्वै श्रुत्वा भीमसेनः कुरुमध्येऽत्यमर्षणः।  
स्त्री गतिः पाण्डुपुत्राणामित्युवाच सुदुर्मनाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीम उवाच।  
त्रीणि ज्योतींषि पुरुष इति वै देवलोऽब्रवीत्।  
अपत्यं कर्म विद्या च यतः सृष्टाः प्रजास्ततः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ज्योतींषि लोकप्रकाशकानि । अपत्यं कर्म विद्या चेति यतः यस्माद्धेतोस्ततः ज्योतिस्त्रयात् । प्रजाः स्थावरजङ्गमाः सृष्टाः । अयं भावः । कर्मोपास्ति प्राप्यं लोकद्द्वयम् अपत्यप्राप्यश्चायं लोकः । तथा च श्रुतिः 'सोऽयं लोकः पुत्रेणैव जय्यो नान्येन, कर्मणा पितृलोको, विद्यया देवलोकः' इति । विद्या उपासना । पितृलोकः स्वर्गः देवलोको ब्रह्मलोकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अमेध्ये वै गतप्राणे शून्ये ज्ञातिभिरुज्झिते।  
देहे त्रितयमेवैतत्पुरुषस्योपयुज्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मरणानन्तरमेतान्येव ज्योतींष्युपकुर्वन्तीत्याह अमेध्ये इति । अमेध्ये अशुचौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तन्नो ज्योतिरभिहतं दाराणामभिमर्शनात्।  
धनञ्जय कथंस्वित्स्यादपत्यमभिमृष्टजम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तन्न इति । नः दाराणामिति सम्बन्धः । तत्परलोकीयम् अपत्यादिकं ज्योतिः अस्मदीयानां दाराणामभिमर्शनादभिहतम् अभितः सर्वतः हतं गतं ज्ञातमस्माभिरित्यर्थः । अभिहितमिति पाठे ओहाङ्गतावित्यस्य रूपम् । यः संसदि परदारान् स्प्रष्टुं न त्रपते स विविक्तेऽवश्यं पारदारिकः स्यादेवेति भावः । एवं सर्वान् निन्दित्वा कर्णं समुद्दिश्याह धनञ्जयेति । तथा च अभिमृष्टजं परैः अभिमृष्टेभ्यो दारेभ्यो जातमपत्यं कथंस्वित्स्यात् सङ्करजत्वान्नीचकर्मकृदेव स्यात् । सूतबीजाद्वीरोत्पत्तेरसम्भवात् कंसवत्कर्णोऽपि असुरबीजोद्भवः । क्रूरकर्मकरत्वादिति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुन उवाच।  
न चैवोक्ता न चानुक्ता हीनतः परुषा गिरः।  
भारत प्रतिजल्पन्ति सदा तूत्तमपूरुषाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हीनतः हीनैः प्रतिजल्पन्ति प्रत्युत्तरयन्ति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्मरन्ति सुकृतान्येव न वैराणि कृतान्यपि।  
सन्तः प्रतिविजानन्तो लब्धसम्भावनाः स्वयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रतिविजानन्तः कृतस्य प्रतीकारं जानन्तः । लब्धसम्भावनाः प्राप्तपूजाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीम उवाच।  
इहैवैतास्तूरा सर्वान्हन्मि शत्रून्समागतान्।  
अथ निष्क्रम्य राजेन्द्र समूलान्हन्मि भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इहैवैतांस्तूरा सर्वान् तूरा त्वरया त्वरतेः क्विपिज्वरत्वरेत्युपधावकारयोरूठ् । एतान् स्तुतानित्यपपाठः निष्क्रम्य इतः स्थानादिति शेषः समूलान् कोशदेशदुर्गादिसहितान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं नो विवदितेनेह किमुक्तेन च भारत।  
अद्यैवैतान्निहन्मीह प्रशाधि पृथिवीमिमाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विवदितेन विवादेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्त्वा भीमसेनस्तु कनिष्ठैर्भ्रातृभिः सह।  
मृगमध्ये यथा सिंहो मुहुर्मुहुरुदैक्षत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सान्त्व्यमानो वीक्षमाणः पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा।  
खिद्यत्येव महाबाहुरन्तर्दाहेन वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्रुद्धस्य तस्य स्रोतोभ्यः कर्णादिभ्यो नराधिप।  
सधूमः सस्फुलिङ्गार्चिः पावकः समजायत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्रोतोभ्यः निर्गममार्गेभ्यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्रुकुटीकृतदुष्प्रेक्ष्यमभवत्तस्य तन्मुखम्।  
युगान्तकाले सम्प्राप्ते कृतान्तस्येव रूपिणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिरस्तमावार्य बाहुना बाहुशालिनम्।  
मैवमित्यब्रवीच्चैनं जोषमास्वेति भारत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जोषं तूष्णीम् आस्व उपविश ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निवार्य च महाबाहुं कोपसंरक्तलोचनम्।  
पितरं समुपातिष्ठद्धृतराष्ट्रं कृताञ्जलिः॥१७॥
</details>
