+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठर उवाच।  
राजन्किं करवामस्ते प्रशाध्यस्मांस्त्वमीश्वरः।  
नित्यं हि स्थातुमिच्छामस्तव भारत शासने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अजातशत्रो भद्रं ते अरिष्टं स्वस्ति गच्छत।  
अनुज्ञाताः सहधनाः स्वराज्यमनुशासत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अरिष्टं निर्विघ्नम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इदं चैवावबोद्धव्यं वृद्धस्य मम शासनम्।  
मया निगदितं सर्वं पथ्यं निःश्रेयसं परम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वेत्थ त्वं तात धर्माणां गतिं सूक्ष्मां युधिष्ठिर।  
विनीतोऽसि महाप्राज्ञ वृद्धानां पर्युपासिता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यतो बुद्धिस्ततः शान्तिः प्रशमं गच्छ भारत।  
नादारुणि पतेच्छस्त्रं दारुण्येतन्निपात्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यत इति । शान्तिरेव बुद्धेः फलमित्यर्थः । अदारुणि काष्ठभिन्ने पाषाणादौ । मृदुरेव बाध्यत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न वैराण्यभिजानन्ति गुणान्पश्यन्ति नागुणान्।  
विरोधं नाधिगच्छन्ति ये त उत्तमपूरुषाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बाधनेऽपि सतां वृत्तमाह नेति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्मरन्ति सुकृतान्येव न वैराणि कृतान्यपि।  
सन्तः परार्थं कुर्वाणा नावेक्षन्ते प्रतिक्रियाम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सन्त इति प्रत्युपकाराशया उपकारं न कुर्वन्तीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संवादे परुषाण्याहुर्युधिष्ठिर नराधमाः।  
प्रत्याहुर्मध्यमास्त्वेतेऽनुक्ताः परुषमुत्तरम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अधममध्यमोत्तमानां कलहप्रसङ्गे वृत्तमाह संवादे इति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न चोक्ता नैव चानुक्तास्त्वहिताः परुषा गिरः।  
प्रतिजल्पन्ति वै धीराः सदा तूत्तमपुरुषाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दुर्वचोभिरुक्ता अनुक्ता वा सन्तः अहिताः दुःखकर्त्रीः यतः परुषाः मर्मच्छिदस्तादृशीर्गिरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्मरन्ति सुकृतान्येव न वैराणि कृतान्यपि।  
सन्तः प्रतिविजानन्तो लब्ध्वा प्रत्ययमात्मनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सन्त इति । आत्मौपम्येन परस्यापि दुःखं माभूदिति जानन्त इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असम्भिन्नार्थमर्यादाः साधवः प्रियदर्शनाः।  
तथा चरितमार्येण त्वयास्मिन्सत्समागमे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनस्य पारुष्यं तत्तात हृदि मा कृथाः।  
मातरं चैव गान्धारीं मां च त्वं गुणकाङ्क्षया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपस्थितं वृद्धमन्धं पितरं पश्य भारत।  
प्रेक्षापूर्वं मया द्यूतमिदमासीदुपेक्षितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मित्राणि द्रष्टुकामेन पुत्राणां च बलाबलम्।  
अशोच्याः कुरवो राजन्येषां त्वमनुशासिता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मन्त्री च विदुरो धीमान्सर्वशास्त्रविशारदः।  
त्वयि धर्मोऽर्जुने धैर्यं भीमसेने पराक्रमः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुद्धा च गुरुशुश्रूषा यमयोः पुरुषाग्र्ययोः।  
अजातशत्रो भद्रं ते खाण्डवप्रस्थमाविश।  
भ्रातृभिस्तेऽस्तु सौभ्रात्रं धर्मे ते धीयताम मनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भ्रातृभिर्दुर्योधनादिभिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तो भरतश्रेष्ठ धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
कृत्वार्यसमयं सर्वं प्रतस्थे भ्रातृभिः सह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सर्वं समयं कृत्वा मदुक्तं यत्तत्तथैवास्त्विति प्रतिज्ञाय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते रथान्मेघसङ्काशानास्थाय सह कृष्णया।  
प्रययुर्हृष्टमनस इन्द्रप्रस्थं पुरोत्तमम्॥१८॥
</details>
