+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.1।। श्रीभगवान् बोले -- हे पृथानन्दन ! मुझमें आसक्त मनवाला, मेरे
आश्रित होकर योगका अभ्यास करता हुआ तू मेरे समग्ररूपको निःसन्देह जैसा
जानेगा, उसको सुन।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.1।।***व्याख्या--*'मय्यासक्तमनाः'--**मेरेमें ही जिसका मन आसक्त हो
गया है अर्थात् अधिक स्नेहके कारण जिसका मन स्वाभाविक ही मेरेमें लग गया
है, चिपक गया है, उसको मेरी याद करनी नहीं पड़ती, प्रत्युत स्वाभाविक मेरी
याद आती है और विस्मृति कभी होती ही नहीं--ऐसा तू मेरेमें मनवाला हो। जिसका
उत्पत्ति-विनाशशील वस्तुओंका और शब्द, स्पर्श, रूप, रस तथा गन्धका आकर्षण
मिट गया है, जिसका इस लोकमें शरीरके आराम, आदर-सत्कार और नामकी ब़ड़ाईमें
तथा स्वर्गादि परलोकके भोगोंमें किञ्चिन्मात्र भी खिंचाव, आसक्ति या
प्रियता नहीं है, प्रत्युत केवल मेरी तरफ ही खिंचाव है, ऐसे पुरुषका नाम
**'मय्यासक्तमनाः'** है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.1।। ध्यानाभ्यास का आरम्भ करने के पूर्व साधक जब तक केवल बौद्धिक स्तर
पर ही वेदान्त का विचार करता है जैसा कि प्रारम्भ में होना स्वाभाविक है तब
तक उसके मन में प्रश्न उठता रहता है कि परिच्छिन्न मन के द्वारा
अनन्तस्वरूप सत्य का साक्षात्कार किस प्रकार किया जा सकता है यह प्रश्न सभी
जिज्ञासुओं के मन में आता है और इसीलिए वेदान्तशास्त्र इस विषय का विस्तार
से वर्णन करता है कि किस प्रकार ध्यान की प्रक्रिया से मन अपनी ही
परिच्छिन्नताओं से ऊपर उठकर अपने अनन्तस्वरूप का अनुभव करता है। इस
षडाध्यायी के विवेच्य विषय की प्रस्तावना करते हुए श्रीकृष्ण अर्जुन को वचन
देते हैं कि वे आत्मसाक्षात्कार के सिद्धान्त एवं उपायों का समग्रत वर्णन
करेंगे जिससे यह स्पष्ट हो जायेगा कि किस प्रकार सुसंगठित मन के द्वारा
आत्मस्वरूप का ध्यान करने से आत्मा की अपरोक्षानुभूति होती है। ध्यान के
सन्दर्भ में मन शब्द का प्रयोग होने पर उससे शुद्ध एवं एकाग्र मन का ही
अभिप्राय है न कि अशक्त तथा विखण्डित मन। अनुशासित और असंगठित मन जब अपने
स्वरूप में समाहित होता है तब साधक का विकास तीव्र गति से होता है। इस
प्रकरण कै विषय है आन्तरिक विकास का युक्तियुक्त विवेचन। श्रीभगवान् कहते
हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.1।। हे पार्थ ! मुझमें असक्त हुए मन वाले तथा मदाश्रित होकर योग का
अभ्यास करते हुए जिस प्रकार तुम मुझे समग्ररूप से, बिना किसी संशय के,
जानोगे वह सुनो।।
</details>
