+++
title = "02 ज्ञानन् तेऽहम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.2।। तेरे लिये मैं विज्ञानसहित ज्ञान सम्पूर्णतासे कहूँगा, जिसको
जाननेके बाद फिर यहाँ कुछ भी जानना बाकी नहीं रहेगा।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.2।।***व्याख्या--*'ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं
वक्ष्याम्यशेषतः'--**भगवान् कहते हैं कि भैया अर्जुन! अब मैं विज्ञानसहित
ज्ञान कहूँगा **(टिप्पणी प₀ 392.1),** तुम्हें कहूँगा और मैं खुद कहूँगा
तथा सम्पूर्णतासे कहूँगा। ऐसे तो हरेक आदमी हरेक गुरुसे मेरे स्वरूपके
बारेमें सुनता है और उससे लाभ भी होता है; परन्तु तुम्हें मैं स्वयं कह रहा
हूँ। स्वयं कौन; जो समग्र परमात्मा है, वह मैं स्वयं! मैं स्वयं मेरे
स्वरूपका जैसा वर्णन कर सकता हूँ, वैसा दूसरे नहीं कर सकते; क्योंकि वे तो
सुनकर और अपनी बुद्धिके अनुसार विचार करके ही कहते हैं **(टिप्पणी प₀
392.2)**। उनकी बुद्धि समष्टि बुद्धिका एक छोटा-सा अंश है, वह कितना जान
सकती है !वे तो पहले अनजान होकर फिर जानकार बनते हैं, पर मैं सदा
अलुप्तज्ञान हूँ। मेरेमें अनजानपना न है, न कभी था, न होगा और न होना सम्भव
ही है। इसलिये मैं तेरे लिये उस तत्त्वका वर्णन करूँगा, जिसको जाननेके बाद
और कुछ जानना बाकी नहीं रहेगा।  
  
दसवें अध्यायके सोलहवें श्लोकमें अर्जुन कहते हैं कि आप अपनी सब-की-सब
विभूतियोंको कहनेमें समर्थ हैं--**'वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या
ह्यात्मविभूतयः'** तो उसके उत्तरमें भगवान् कहते हैं कि मेरे विस्तारका
अन्त नहीं है इसलिये प्रधानतासे कहूँगा--**'प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ
नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे'**(10। 19)। फिर अन्तमें कहते हैं कि मेरी
विभूतियोंका अन्त नहीं है--**'नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप'**
(10। 40)। यहाँ (7। 2 में) भगवान् कहते हैं कि मैं विज्ञानसहित ज्ञानको
सम्पूर्णतासे कहूँगा, शेष नहीं रखूँगा--**'अशेषतः। '** इसका तात्पर्य यह
समझना चाहिये कि मैं तत्त्वसे कहूँगा। तत्त्वसे कहनेके बाद कहना, जानना कुछ
भी बाकी नहीं रहेगा। दसवें अध्यायमें विभूति और योगकी बात आयी कि भगवान्की
विभूतियोंका और योगका अन्त नहीं है। अभिप्राय है कि विभूतियोंका अर्थात्
भगवान्की जो अलग-अलग शक्तियाँ हैं, उनका और भगवान्के योगका अर्थात्
सामर्थ्य, ऐश्वर्यका अन्त नहीं आता। रामचरितमानसमें कहा है--
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.2।। श्री शंकराचार्य के अनुसार शास्योक्त पदार्थों का परिज्ञान ज्ञान
है तथा शास्त्र से ज्ञात तत्त्व का यथार्थ रूप में स्वानुभव होना विज्ञान
है। जहाँ भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को वचन देते हैं कि वे न केवल शास्त्रीय
सिद्धांतों का वर्णन करेंगे वरन् प्रवचनकाल में ही वे उसे आत्मानुभव के
सर्वोच्च शिखर तक पहुँचा भी देंगे। उनका यह कथन कुछ अविश्वसनीय प्रतीत हो
सकता है क्योंकि योग साधना तथा भारतीय दर्शन की अन्य शाखाओं में साधक को
लक्ष्य का ज्ञान प्राप्त करने के पश्चात् उसकी प्राप्ति के लिये विशेष
साधना करनी होती है। परन्तु वेदान्त शास्त्र इनसे भिन्न है क्योंकि इसमें
साधक को उसके नित्यसिद्ध स्वरूप का ही बोध कराया गया है न कि स्व्ायं से
भिन्न किसी वस्तु का। अत एक सुयोग्य विद्यार्थी को उपदेश ग्रहण के पश्चात्
आत्मानुभव के लिये कहीं किसी वन प्रान्त में जाने की आवश्यकता नहीं होती
है। यदि शिष्य ज्ञान के लिये आवश्यक गुणों से सम्पन्न है और गुरु के बताये
हुए तर्कों को समझने में समर्थ है तो उसे अध्ययन काल में ही आत्मानुभव हो
सकता है। यही कारण है कि वेदान्त केवल सुयोग्य विद्यार्थियों को ही पढ़ाया
जाता है। उत्तम शिष्य के लिये आत्मानुभूति तत्काल प्राप्य है। उसे कालान्तर
अथवा देशान्तर की अपेक्षा नहीं होती। यदि वेदान्त एक पूर्ण शास्त्र है और
उपदेश काल में ही आत्मानुभव सिद्ध हो सकता है तो फिर क्या कारण है कि
विश्वभर में ऐसे ज्ञानी पुरुष विरले ही होते हैं भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.2।। मैं तुम्हारे लिए विज्ञान सहित इस ज्ञान को अशेष रूप से कहूँगा
जिसको जानकर यहाँ (जगत् में) फिर और कुछ जानने योग्य (ज्ञातव्य) शेष नहीं
रह जाता है।।
</details>
