+++
title = "05 अपरेयमितस्त्वन्याम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.4 -- 7.5।। पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश -- ये पञ्चमहाभूत और मन,
बुद्धि तथा अहंकार -- यह आठ प्रकारके भेदोंवाली मेरी अपरा प्रकृति है। हे
महाबाहो ! इस 'अपरा' प्रकृतिसे भिन्न मेरी जीवरूपा बनी हुुई मेरी 'परा'
प्रकृतिको जान, जिसके द्वारा यह जगत् धारण किया जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.5।।***व्याख्या--*'भूमिरापोऽनलो वायुः ৷৷. विद्धि मे
पराम्'--**परमात्मा सबके कारण हैं। वे प्रकृतिको लेकर सृष्टिकी रचना करते
हैं **(टिप्पणी प₀ 397.1)**। **** जिस प्रकृतिको लेकर रचना करते हैं,
उसका नाम 'अपरा प्रकृति' है और अपना अंश जो जीव है, उसको भगवान् 'परा
प्रकृति' कहते हैं। अपरा प्रकृति निकृष्ट, जड और परिवर्तनशील है तथा परा
प्रकृति श्रेष्ठ, चेतन और परिवर्तनशील है। प्रत्येक मनुष्यका भिन्न-भिन्न
स्वभाव होता है। जैसे स्वभावको मनुष्यसे अलग सिद्ध नहीं कर सकते, ऐसे ही
परमात्माकी प्रकृतिको परमात्मासे अलग (स्वतन्त्र) सिद्ध नहीं कर सकते। यह
प्रकृति प्रभुका ही एक स्वभाव है; इसलिये इसका नाम 'प्रकृति' है। इसी
प्रकार परमात्माका अंश होनेसे जीवको परमात्मासे भिन्न सिद्ध नहीं कर सकते;
क्योंकि यह परमात्माका स्वरूप है। परमात्माका स्वरूप होनेपर भी केवल अपरा
प्रकृतिके साथ सम्बन्ध जोड़नेके कारण इस जीवात्माको प्रकृति कहा गया है।
अपरा प्रकृतिके सम्बन्धसे अपनेमें कृति (करना) माननेके कारण ही यह जीवरूप
है। अगर यह अपनेमें कृति न माने तो यह परमात्मस्वरूप ही है; फिर इसकी जीव
या प्रकृति संज्ञा नहीं रहती अर्थात् इसमें बन्धनकारक कर्तृत्व और
भोक्तृत्व नहीं रहता (गीता 18। 17)।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.5।। अष्टधा प्रकृति अपरा जड़ है। उसे बताने के पश्चात् उससे भिन्न अपनी
परा प्रकृति को भगवान् बताते हैं। वह परा प्रकृति जीवरूप अर्थात् चेतन रूप
है जिसके कारण ही शरीर मन और बुद्धि अपनेअपने कार्य इस प्रकार करते हैं
मानो वे स्वयं ही चेतन हों। इस चेतन की विद्यमानता में ही उपाधियाँ अपना
व्यापार कर सकती हैं अन्यथा नहीं। चैतन्य के बिना हमें न बाह्य स्थूल जगत्
का और न आन्तरिक सूक्ष्म विचार रूप जगत् का ही अनुभव और ज्ञान हो सकता है।
वही जगत् को धारण किये हुए है। उसके अभाव में हमारी दशा एक पाषाण के समान
हो जायेगी जिसमें न चेननता है और न बुद्धिमत्ता। भगवान् के इस कथन को कि परा
प्रकृति जगत् का आधार है भौतिक विज्ञान की दृष्टि से विचार करके भी सिद्ध
किया जा सकता है। हम अपने घर में रहते हैं जिसका आधार है भूमि। उस भूमिभाग
का आधार है शहर शहर का राष्ट्र और राष्ट्र का आधार विश्व है विश्व घिरा हुआ
है समुद्र के जल से जिसकी स्थिति वायुमण्डल पर निर्भर करती है। यह
वायुमण्डल तो सौरमण्डल अथवा ग्रहमण्डल का एक भाग है। सम्पूर्ण विश्व आकाश
में स्थित है और आकाश स्थित है मन में स्थित आकाश की कल्पना पर। मन का आधार
है बुद्धि का निर्णय। और क्योंकि बुद्धिवृत्तियों का ज्ञान चैतन्य के कारण
ही संभव है इसलिए यह चैतन्य ही सम्पूर्ण जगत् का आधार सिद्ध होता है। व्ाही
जगत् का अधिष्ठान है। दर्शनशास्त्र में जगत् का अर्थ केवल इन्द्रियगोचर जगत्
ही नहीं वरन् मन तथा बुद्धि के द्वारा अनुभूयमान जगत् भी उस शब्द की
परिभाषा मे समाविष्ट है। इस प्रकार बाह्य विषय भावनाएं और विचार ये सब जगत्
ही हैं। यह सम्पूर्ण जगत् चेतनस्वरूप परा प्रकृति के द्वारा धारण किया जाता
है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.5।। हे महाबाहो ! यह अपरा प्रकृति है। इससे भिन्न मेरी जीवरूपी
पराप्रकृति को जानो, जिससे यह जगत् धारण किया जाता है।।
</details>
