+++
title = "06 एतद्योनीनि भूतानि"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.6।। अपरा और परा -- इन दोनों प्रकृतियोंके संयोगसे ही सम्पूर्ण प्राणी
उत्पन्न होते हैं, ऐसा तुम समझो। मैं सम्पूर्ण जगत् का प्रभव तथा प्रलय
हूँ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.6।।***व्याख्या--*'एतद्योनीनि भूतानि'** (टिप्पणी प₀ 401.1) जितने भी
देवता, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि जङ्गम और वृक्ष, लता, घास आदि स्थावर प्राणी
हैं, वे सब-के-सब मेरी अपरा और परा प्रकृतिके सम्बन्धसे ही उत्पन्न होते
हैं।  
  
तेरहवें अध्यायके छब्बीसवें श्लोकमें भी भगवान्ने क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके
सम्बन्धसे सम्पूर्ण स्थावर-जङ्गम प्राणियोंकी उत्पत्ति बतायी है। यही बात
सामान्य रीतिसे चौदहवें अध्यायके चौथे श्लोकमें भी बतायी है कि स्थावर,
जङ्गम योनियोंमें उत्पन्न होनेवाले जितने शरीर हैं, वे सब प्रकृतिके हैं,
और उन शरीरोंमें जो बीज अर्थात् जीवात्मा है, वह मेरा अंश है। उसी बीज
अर्थात् जीवात्माको भगवान्ने 'परा प्रकृति' (7। 5) और 'अपना अंश' (15। 7)
कहा है।  
  
**'सर्वाणीत्युपधारय'--**स्वर्गलोक, मृत्युलोक, पाताललोक आदि सम्पूर्ण
लोकोंके जितने भी स्थावर-जङ्गम प्राणी हैं, वे सब-के-सब अपरा और परा
प्रकृतिके संयोगसे ही उत्पन्न होते हैं। तात्पर्य है कि परा प्रकृतिने
अपराको अपना मान लिया है,**(टिप्पणी प₀ 401.2)** उसका सङ्ग कर लिया है,
इसीसे सब प्राणी पैदा होते हैं--इसको तुम धारण करो अर्थात् ठीक तरहसे समझ
लो अथवा मान लो।**'अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा'--**मात्र
वस्तुओंको सत्ता-स्फूर्ति परमात्मासे ही मिलती है, इसलिये भगवान् कहते हैं
कि मैं सम्पूर्ण जगत्का प्रभव (उत्पन्न करनेवाला) और प्रलय (लीन करनेवाला)
हूँ।  
  
**'प्रभवः'**का तात्पर्य है कि मैं ही इस जगत्का निमित्तकारण हूँ; क्योंकि
सम्पूर्ण सृष्टि मेरे संकल्पसे **(टिप्पणी प₀ 401.3)** पैदा हुई
है--**'सदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति'** (छान्दोग्य0 6। 2। 3)। जैसे घड़ा
बनानेमें कुम्हार और सोनेके आभूषण बनानेमें सुनार ही निमित्तकारण है ऐसे ही
संसारमात्रकी उत्पत्तिमें भगवान् ही निमित्तकारण हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.6।। उपर्युक्त अपरा एवं परा प्रकृतियों के परस्पर संबंध से यह नानाविध
वैचित्र्यपूर्ण सृष्टि व्यक्त होती है। जड़ प्रकृति के बिना चैतन्य की
सार्मथ्य व्यक्त नहीं हो सकती और न ही उसके बिना जड़ उपाधियों में चेनवत्
व्यवहार की संभावना ही रहती है। बल्ब में स्थित तार में स्वयं विद्युत् ही
प्रकाश के रूप मे व्यक्त होती है। प्रकाश की अभिव्यक्ति के लिए विद्युत् और
बल्ब दोनों का संबंध होना आवश्यक है। इसी प्रकार सृष्टि के लिए परा और अपरा
जड़ और चेतन के संबंध की अपेक्षा होती है। इसी दृष्टि से भगवान् कहते हैं ये
दोनों प्रकृतियां भूतमात्र की कारण हैं। एक मेधावी विद्यार्थी को इस कथन का
अभिप्राय समझना कठिन नहीं है। बाह्य विषय भावनाएं तथा विचारों के जगत् की न
केवल उत्पत्ति और स्थिति बल्कि लय भी चेतन पुरुष में ही होता है। इस प्रकार
अपरा प्रकृति पारमार्थिक स्वरूप में पराप्रकृति से भिन्न नहीं है। आत्मा
मानो अपने स्वरूप को भूलकर अपरा प्रकृति के साथ तादात्म्य करके जीवभाव के
दुखों को प्राप्त होता है। परन्तु उसका यह दुख मिथ्या है वास्तविक नहीं।
स्वस्वरूप की पहचान ही अनात्मबन्धन से मुक्ति का एकमात्र उपाय है। परा से
अपरा की उत्पत्ति उसी प्रकार होती है जैसे मिट्टी के बने घटों की मिट्टी
से। स्ाभी घटों में एक मिट्टी ही सत्य है उसी प्रकार विषय इन्द्रियां मन
तथा बुद्धि इन अपरा प्रकृति के कार्यों का वास्तविक स्वरूप चेतन तत्त्व ही
है। इसलिये
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.6।। यह जानो कि समम्पूर्ण भूत इन दोनों प्रकृतियों से उत्पत्ति वाले
हैं। (अत:) मैं सम्पूर्ण जगत् का उत्पत्ति तथा प्रलय स्थान हूँ।।
</details>
