+++
title = "10 बीजम् माम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.10।। हे पृथानन्दन ! सम्पूर्ण प्राणियोंका अनादि बीज मुझे जान।
बुद्धिमानोंमें बुद्धि और तेजस्वियोंमें तेज मैं हूँ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.10।।***व्याख्या--*'बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि** (टिप्पणी प₀ 405)
**पार्थ सनातनम्'--**हे पार्थ ! सम्पूर्ण प्राणियोंका सनातन (अविनाशी) बीज
मैं हूँ अर्थात् सबका कारण मैं ही हूँ। सम्पूर्ण प्राणी बीजरूप मेरेसे
उत्पन्न होते हैं, मेरेमें ही रहते हैं और अन्तमें मेरेमें ही लीन होते
हैं। मेरे बिना प्राणीकी स्वतन्त्र सत्ता नहीं है। जितने बीज होते हैं, वे
सब वृक्षसे उत्पन्न होते हैं और वृक्ष पैदा करके नष्ट हो जाते हैं। परन्तु
यहाँ जिस बीजका वर्णन है, वह बीज 'सनातन' है अर्थात् आदि-अन्तसे रहित
(अनादि एवं अनन्त) है। इसीको नवें अध्यायके अठारहवें श्लोकमें 'अव्यय बीज'
कहा गया है। यह चेतन-तत्त्व अव्यय अर्थात् अविनाशी है। यह स्वयं विकार-रहित
रहते हुए ही सम्पूर्ण जगत्का उत्पादक, आश्रय और प्रकाशक है तथा जगत्का कारण
है। गीतामें 'बीज' शब्द कहीं भगवान् और कहीं जीवात्मा--दोनोंके लिये आया है।
यहाँ जो 'बीज' शब्द आया है, वह भगवान्का वाचक है; क्योंकि यहाँ कारणरूपसे
विभूतियोंका वर्णन है। दसवें अध्यायके उन्तालसीवें श्लोकमें विभूतिरूपसे
आया बीज शब्द भी भगवान्का ही वाचक है; क्योंकि वहाँ उनको सम्पूर्ण
प्राणियोंका कारण कहा गया है। नवें अध्यायके अठारहवें श्लोकमें 'बीज' शब्द
भगवान्के लिये आया है; क्योंकि उसी अध्यायके उन्नीसवें श्लोकमें
**'सदसच्चाहमर्जुन'** पदमें कहा गया है कि कार्य और कारण सब मैं ही हूँ। सब
कुछ भगवान् ही होनेसे 'बीज' शब्द भगवान्का वाचक है। चौदहवें अध्यायके चौथे
श्लोकमें **'अहं बीजप्रदः पिता'**'मैं बीज प्रदान करनेवाला पिता हूँ'--ऐसा
होनेसे वहाँ 'बीज' शब्द जीवात्माका वाचक है। 'बीज' शब्द जीवात्माका वाचक
तभी होता है, जब यह जडके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है, नहीं तो यह
भगवान्का स्वरूप ही है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.10।। परिपक्व बुद्धि के जिज्ञासुओं के लिये पूर्व के दो श्लोकों में
दिये गये उदाहरण तत्त्व को समझने के लिए पर्याप्त हैं किन्तु मन्द बुद्धि
के पुरुषों के लिए नहीं। अत यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण कुछ और उदाहरण देते हैं।
समस्त भूतों का सनातन कारण मैं हूँ। जैसे एक चित्रकार अपने चित्र को और
अधिक स्पष्ट और सुन्दर बनाने के लिये नयेनये रंगों का प्रयोग करता है वैसे
ही मानो अपने संक्षिप्त कथन से संतुष्ट न होकर भगवान् श्रीकृष्ण और भी अनेक
दृष्टान्त देते हैं जिनके द्वारा हम दृश्य जड़ जगत् तथा अदृश्य चेतन
आत्मतत्त्व के सम्बन्ध को समझ सकें। बुद्धिमानों की बुद्धि मैं हूँ एक
बुद्धिमान व्यक्ति अपने आदर्शों तथा विचारों के माध्यम से अपने दिव्य
स्वरूप को व्यक्त कर पाता है। उस बुद्धिमान् पुरुष के बुद्धि की वास्तविक
सार्मथ्य आत्मा के कारण ही संभव है। उसी प्रकार तेजस्वियों का तेज भी आत्मा
ही है। दूसरे शब्दों में कहा जा सकता है कि आत्मा ही बुद्धि उपाधि के द्वारा
बुद्धिमान व्यक्ति के रूप में प्रकट होता है। जैसे विद्युत ही बल्ब में
प्रकाश हीटर में उष्णता और रेडियो में संगीत के रूप में व्यक्त होती है। आगे
कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.10।। हे पार्थ ! सम्पूर्ण भूतों का सनातन बीज (कारण) मुझे ही जानो; मैं
बुद्धिमानों की बुद्धि और तेजस्वियों का तेज हूँ।।
</details>
