+++
title = "11 बलम् बलवताम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.11।। हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन ! बलवालोंमें काम और रागसे रहित
बल मैं हूँ। मनुषयोंमें धर्मसे अविरुद्ध (धर्मयुक्त) काम मैं हूँ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.11।।***व्याख्या--*'बलं बलवतां चाहं
कामरागविवर्जितम्'--**कठिन-से-कठिन काम करते हुए भी अपने भीतर एक
कामना-आसक्तिरहित शुद्ध, निर्मल उत्साह रहता है। काम पूरा होनेपर भी 'मेरा
कार्य शास्त्र और धर्मके अनुकूल है तथा लोकमर्यादाके अनुसार सन्तजनानुमोदित
है'--ऐसे विचारसे मनमें एक उत्साह रहता है। इसका नाम 'बल' है। यह बल
भगवान्का ही स्वरूप है। अतः यह 'बल' ग्राह्य है।  
  
गीतामें भगवान्ने खुद ही बलकी व्याख्या कर दी है। सत्रहवें अध्यायके
पाँचवें श्लोकमें **'कामरागबलान्विताः'** पदमें आया बल कामना और आसक्तिसे
युक्त होनेसे दुराग्रह और हठका वाचक है। अतः यह बल भगवान्का स्वरूप नहीं
है, प्रत्युत आसुरी सम्पत्ति होनेसे त्याज्य है। ऐसे ही **'सिद्धोऽहं
बलवान्सुखी'** (गीता 16। 14) और **'अहंकारं बलं दर्पम्'** (गीता 16। 18 18।
53) पदोंमें आया बल भी त्याज्य है। छठे अध्यायके चौंतीसवें श्लोकमें
**'बलवद्दृढम्'** पदमें आया बल शब्द मनका विशेषण है। वह बल भी आसुरी
सम्पत्तिका ही है; क्योंकि उसमें कामना और आसक्ति है। परन्तु यहाँ (7। 11
में) जो बल आया है, वह कामना और आसक्तिसे रहित है, इसलिये यह सात्त्विक
उत्साहका वाचक है और ग्राह्य है। सत्रहवें अध्यायके आठवें श्लोकमें
**'आयुःसत्त्वबलारोग्य ৷৷.'** पदमें आया बल शब्द भी इसी सात्त्विक बलका
वाचक है।  
  
**'धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ'--**हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ
अर्जुन ! मनुष्योंमें (टिप्पणी प₀ 407.1) धर्मसे अविरुद्ध अर्थात्
धर्मयुक्त 'काम' (टिप्पणी प₀ 407.2) मेरा स्वरूप है। कारण कि शास्त्र और
लोक-मर्यादाके अनुसार शुभ-भावसे केवल सन्तान-उत्पत्तिके लिये जो काम होता
है, वह काम मनुष्यके अधीन होता है। परंतु आसक्ति कामना सुखभोग आदिके लिये
जो काम होता है उस काममें मनुष्य पराधीन हो जाता है और उसके वशमें होकर वह
न करनेलायक शास्त्रविरुद्ध काममें प्रवृत्त हो जाता है। शास्त्रविरुद्ध काम
पतनका तथा सम्पूर्ण पापों और दुःखोंका हेतु होता है।  
  
कृत्रिम उपायोंसे सन्तति-निरोध कराकर केवल भोग-बुद्धिसे काममें प्रवृत्त
होना महान् नरकोंका दरवाजा है। जो सन्तानकी उत्पत्ति कर सके, वह 'पुरुष'
कहलाता है और जो गर्भ धारण कर सके, वह 'स्त्री' कहलाती है (टिप्पणी प₀
407.3)। अगर पुरुष और स्त्री आपरेशनके द्वारा अपनी सन्तानोत्पत्ति करनेकी
योग्यता-(पुरुषत्व और स्त्रीत्व-) को नष्ट कर देते हैं, वे दोनों ही हिजड़े
कहलानेयोग्य हैं। नपुंसक होनेके कारण देवकार्य (हवन-पूजन आदि) और पितृकार्य
(श्राद्ध-तर्पण) में उनका अधिकार नहीं रहता (टिप्पणी प₀ 407.4)। स्त्रीमें
मातृशक्ति नष्ट हो जानेके कारण उसके लिये परम आदरणीय एवं प्रिय 'माँ'
सम्बोधनका प्रयोग भी नहीं किया जा सकता। इसलिये मनुष्यको चाहिये कि वह या
तो शास्त्र और लोकमर्यादाके अनुसार केवल सन्तानोत्पत्तिके लिये कामका सेवन
करे अथवा ब्रह्मचर्यका पालन करे।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.11।। सामान्य बुद्धिमत्ता के और मन्दबुद्धि के लोगों को अनेक उदाहरण
देने के पश्चात् यहाँ इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण उस अत्यन्त मेधावी
पुरुष के लिये तत्त्व का निर्देश करते हैं जिसमें यह क्षमता हो कि वह इस
दिये हुये निर्देश पर सूक्ष्म विचार कर सके। बलवानों का बल मैं हूँ केवल
इतने ही कथन में पूर्व कथित दृष्टान्तों की अपेक्षा कोई अधिक विशेषता नहीं
दिखाई पड़ती। परन्तु बल शब्द को दिये गये विशेषण से इसको विशेष महत्त्व
प्राप्त हो जाता है। सामान्यत मनुष्य में जब कामना व आसक्ति होती है तब वह
अथक परिश्रम करते हुये दिखाई देता है और अपनी इच्छित वस्तु को पाने के लिये
सम्पूर्ण शक्ति लगा देता है। कामना और आसक्ति इन दो प्रेरक वृत्तियों के
बिना किसी बल की हम कल्पना भी नहीं कर पाते हैं। यद्यपि सतही दृष्टि से काम
और राग में हमें भेद नहीं दिखाई देता है तथापि शंकराचार्य अपने भाष्य में
उसे स्पष्ट करते हुये कहते हैं. अप्राप्त वस्तु की इच्छा काम है और प्राप्त
वस्तु में आसक्ति राग कहलाती है। मन की इन्हीं दो वृत्तियों के कारण
व्यक्ति या परिवार समाज या राष्ट्र अपनी सार्मथ्य को प्रकट करते हैं।
हड़ताल और दंगे उपद्रव और युद्ध इन सबके पीछे प्रेरक वृत्तियां हैं काम और
राग। श्रीकृष्ण कहते हैं मैं बलवानों का काम और राग से वर्जित बल हूँ।
स्पष्ट है कि यहाँ सामान्य बल की बात नहीं कही गयी है। इस कथन से मानों
उन्हें सन्तोष नहीं होता है और इसलिये वे आगे और कहते हैं प्राणियों में
धर्म के अनुकूल काम मैं हूँ। जिसके कारण वस्तु का अस्तित्व होता है वह उसका
धर्म कहलाता है। मनुष्य का अस्तित्व चैतन्य आत्मा के बिना नहीं हो सकता अत
वह उसका वास्तविक धर्म या स्वरूप है। व्यवहार में जो विचार भावना और कर्म
उसके दिव्य स्वरूप के विरुद्ध नहीं है वे धर्म के अन्तर्गत आते हैं। जिन
विचारों एवं कर्मों से अपने आत्मस्वरूप को पहचानने में सहायता मिलती है
उन्हें धर्म कहा जाता है और इसके विपरीत कर्म अधर्म कहलाते हैं क्योंकि वे
उसकी आत्मविस्मृति को दृढ़ करते हैं। उनके वशीभूत होकर मनुष्य पतित होकर
पशुवत् व्यवहार करने लगता है। धर्म की परिभाषा को ध्यान में रखकर इस श्लोक
के अध्ययन से उसका अर्थ स्पष्ट हो जाता है। धर्म के अविरुद्ध कामना से
तात्पर्य साधक की उस इच्छा तथा क्षमता से है जिसके द्वारा वह अपनी
दुर्बलताओं को समझकर उन्हें दूर करने का प्रयत्न करता है और आत्मोन्नति की
सीढ़ी पर ऊपर चढ़ता जाता है। भगवान् के कथन को दूसरे शब्दों में इस प्रकार
कहा जा सकता है कि मैं साधक नहीं वरन् उसमें स्थित आत्मज्ञान की प्रखर
जिज्ञासा हूँ। अब तक के उपदेश तथा दृष्टान्तों का क्या यह अर्थ हुआ कि आत्मा
वास्तव में अनात्म जड़ उपाधियों के बन्धन में आ गया है परिच्छिन्न उपाधि
अपरिच्छिन्न आत्मा को कैसे सीमित कर सकती है इसके उत्तर में भगवान् कहते
हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.11।। हे भरत श्रेष्ठ ! मैं बलवानों का कामना तथा आसक्ति से रहित बल हूँ
और सब भूतों में धर्म के अविरुद्ध अर्थात् अनुकूल काम हूँ।।
</details>
