+++
title = "13 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.13।। किन्तु - इन तीनों गुणरूप भावोंसे मोहित यह सब जगत् इन गुणोंसे
अतीत अविनाशी मुझे नहीं जानता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.13।।***व्याख्या--*'त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः ৷৷.
परमव्ययम्'--**सत्त्व रज और तम--तीनों गुणोंकी वृत्तियाँ उत्पन्न और लीन
होती रहती हैं। उनके साथ तादात्म्य करके मनुष्य अपनेको सात्त्विक, राजस और
तामस मान लेता है अर्थात् उनका अपनेमें आरोप कर लेता है कि 'मैं सात्त्विक,
राजस और तामस हो गया हूँ। ' इस प्रकार तीनों गुणोंसे मोहित मनुष्य ऐसा मान
ही नहीं सकता कि मैं परमात्माका अंश हूँ। वह अपने अंशी परमात्माकी तरफ न
देखकर उत्पन्न और नष्ट होनेवाली वृत्तियोंके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता
है--यही उसका मोहित होना है। इस प्रकार मोहित होनेके कारण वह 'मेरा
परमात्माके साथ नित्य-सम्बन्ध है'--इसको समझ ही नहीं सकता।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.13।। प्रश्न यह है कि यदि त्रिगुणों से परे कोई परम अव्यय तत्त्व है तो
सामान्य मनुष्य उसे क्यों नहीं जान पाता है पूर्ण साक्षात्कार न भी सहज हो
तब भी कम से कम उसके अस्तित्व के विषय में तो उसे शंका नहीं होनी चाहिए
इसका उत्तर इस श्लोक में दिया गया है। त्रिगुणों से उत्पन्न राग द्वेषादि
विकारों के कारण मनुष्य अपने दिव्य स्वरूप को भूलकर उपाधियों के साथ
तादात्म्य स्थापित करके केवल विषयोपभोग का ही जीवन जीते हैं। स्वाभाविक है
कि इस आसक्ति के कारण स्वस्वरूप की ओर इनका ध्यान तक नहीं जाता। एक बार
स्तम्भ में प्रेत का आभास होने पर वह स्तम्भ उससे आच्छादित हो जाता है। यह
एक तथ्य है कि जब तक यह आभास बना रहता है तब तक स्तम्भ का एक इञ्च भाग भी
मोहित व्यक्ति को नहीं दिखाई देता इसी प्रकार माया से उत्पन्न उपाधियों के
साथ तादात्म्य के कारण आत्मा को मानो जीवभाव प्राप्त हो जाता है। यह जीव
बाह्य जगत् में व्यस्त और आसक्त होकर अपने शुद्ध स्वरूप को पहचानने में
स्वयं को असमर्थ पाता है। स्वयं में स्वयं के साथ स्वयं का चल रहा लुकाछिपी
का यह खेल विचित्र एवं रहस्यमय है जिसके कारण यह अपने लिए और जगत् के लिए
अनन्त दुख और विक्षेप उत्पन्न करता रहता है। अगले श्लोक में इस आवरण शक्ति
की परिभाषा का वर्णन किया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.13।। त्रिगुणों से उत्पन्न इन भावों (विकारों) से सम्पूर्ण जगत् (लोग)
मोहित हुआ इन (गुणों) से परे अव्यय स्वरूप मुझे नहीं जानता है।।
</details>
