+++
title = "22 स तया"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।7.22।। उस (मेरे द्वारा दृढ़ की हुई) श्रद्धासे युक्त होकर वह मनुष्य
(सकामभावपूर्वक) उस देवताकी उपासना करता है और उसकी वह कामना पूरी भी होती
है; परन्तु वह कामना-पूर्ति मेरे द्वारा विहित की हुई होती है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।7.22।।***व्याख्या--*स तया श्रद्धया युक्तः ৷৷. मयैव विहितान्हि तान्**
मेरे द्वारा दृढ़ की हुई श्रद्धासे सम्पन्न हुआ वह मनुष्य उस देवताकी
आराधनाकी चेष्टा करता है और उस देवतासे जिस कामनापूर्तिकी आशा रखता है, उस
कामनाकी पूर्ति होती है। यद्यपि वास्तवमें उस कामनाकी पूर्ति मेरे द्वारा
ही की हुई होती है; परन्तु वह उसको देवतासे ही पूरी की हुई मानता है।
वास्तवमें देवताओंमें मेरी ही शक्ति है और मेरे ही विधानसे वे उनकी
कामनापूर्ति करते हैं।  
  
जैसे सरकारी अफसरोंको एक सीमित अधिकार दिया जाता है कि तुमलोग अमुक
विभागमें अमुक अवसरपर इतना खर्च कर सकते हो, इतना इनाम दे सकते हो। ऐसे ही
देवताओंमें एक सीमातक ही देनेकी शक्ति होती है; अतः वे उतना ही दे सकते
हैं, अधिक नहीं। देवताओंमें अधिक-से-अधिक इतनी शक्ति होती है कि वे
अपने-अपने उपासकोंको अपने-अपने लोकोंमें ले जा सकते हैं। परन्तु अपनी
उपासनाका फल भोगनेपर उनको वहाँसे लौटकर पुनः संसारमें आना पड़ता है (गीता
8। 16)। यहाँ **'मयैव'**कहनेका तात्पर्य है कि संसारमें स्वतः जो कुछ संचालन
हो रहा है, वह सब मेरा ही किया हुआ है। अतः जिस किसीको जो कुछ मिलता है, वह
सब मेरे द्वारा विधान किया हुआ ही मिलता है। कारण कि मेरे सिवाय विधान
करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। अगर कोई मनुष्य इस रहस्यको समझ ले, तो फिर वह
केवल मेरी तरफ ही खिंचेगा।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।7.22।। वह भक्त उस श्रद्धा से युक्त होकर अपने इष्ट देवता की आराधना करता
है जिसके फलस्वरूप वह देवता उसकी इच्छा को पूर्ण करता है। परन्तु भगवान्
कहते हैं कि वास्तव में कर्मफलदाता वे ही हैं। सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान
परमात्मा ही समस्त जगत् का आदि कारण होने से मनुष्य को कर्म करने की और
देवताओं को फल प्रदान करने की सार्मथ्य उन्हीं से प्राप्त होती है।
इष्टानिष्ट फलों की प्राप्ति से सुख दुखादि का अनुभव अन्तकरण में होता है
जिसे आत्मचैतन्य प्रकाशित करता है। उसके बिना इस प्रकार का कोई अनुभव
प्राप्त नहीं हो सकता। श्रद्धा के साथ किये हुये पूजन से ईश्वर द्वारा विधान
किये हुए नियम के अनुसार फल प्राप्त होता है। यहाँ श्रीकृष्ण अपने परमात्म
स्वरूप के साथ तादात्म्य करके कहते हैं वे इष्ट फल मेरे द्वारा ही दिये
जाते हैं। अविवेकी लोग अनित्य भोगों की कामना करते हैं इसलिए उन्हें कभी
शाश्वत शान्ति प्राप्त नहीं होती अत कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।7.22।। वह (भक्त) उस श्रद्धा से युक्त होकर उस देवता का पूजन करता है और
उससे मेरे द्वारा विधान किये हुये इच्छित भोगों को नि:सन्देह प्राप्त करता
है।।
</details>
