+++
title = "11 अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥17.11॥ फलाकाङ्क्षारहितैः पुरुषैः **विधिदृष्टः** शास्त्रदृष्टः मन्त्रद्रव्यक्रियादिभिर् युक्तः। **यष्टव्यम् एव इति** भगवदाराधनत्वेन स्वयम्प्रयोजनतया यष्टव्यम् इति **मनः समाधाय यो यज्ञ इज्यते स सात्त्विकः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥17.11॥ अफलस्य कस्यचिदाकाङ्क्षाप्रतीतिव्युदासायाऽऽह -- फलाकाङ्क्षारहितैरिति। परमात्मप्रीत्यतिरिक्तनिरपेक्षैरित्यर्थः। विधिदृष्टः इत्युक्ते प्रजापतिना दृष्टत्वं प्रतीयेत स हि सर्वेषां यज्ञानां द्रष्टेत्यामनन्ति न चात्र प्रजापतिदृष्टत्वोक्त्याऽनुष्ठाने कश्चिदुपकारः अतो विधायकशास्त्रमेवात्र विधिशब्देन विवक्षितमित्याहशास्त्रदृष्ट इति। शास्त्रैकप्रमाणतया प्रसिद्धे शास्त्रदृष्टत्वोक्तिरनपेक्षितेत्यत्र यथाशास्त्रकरणादवैकल्यं; तद्विवक्षितमाह -- मन्त्रेति। यज देवपूजायाम् \[धा.पा.1।1027\] इति धात्वर्थानुसारेणाऽऽह -- भगवदाराधनत्वेनेति। अवधारणाभिप्रेतमाह -- स्वयम्प्रयोजनतयेति। अयमभिप्रायः -- यद्यपि प्रयोजनमनुद्दिश्य न प्रवृत्तिः; तथापि प्रागुक्तसुहृत्समाराधनन्यायेन यज्ञादिप्रवृत्तेरेव प्रयोजनत्वाभिसन्धिः सम्भवति -- इति। मनः समाधायेति प्रकारान्तराद्विनिवार्य प्रस्तुतप्रक्रियायामेकाग्रं कृत्वेत्यर्थः। यज्ञ इज्यते यज्ञः क्रियत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

17.11 That sacrifice is marked by Sattva which is offered by those desiring no fruits, with the 'conviction', i.e., with the idea that it ought to be performed or that it should be offered for its own sake as worship of the Lord as enjoined in the injunctions of the Sastras, i.e., with hymns, right materials and proper rituals.
</details>
