+++
title = "16 मनःप्रसादः सौम्यत्वम्"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥17.16॥**मनःप्रसादः** -- मनसः क्रोधादिरहितत्वम्; **सौम्यत्वं** मनसः परेषाम् अभ्युदयप्रावण्यम्; **मौनं** मनसा वाक्प्रवृत्तिनियमनम्; **आत्मविनिग्रहः** -- मनोवृत्तेर् ध्येयविषये अवस्थापनम्; **भावसंशुद्धिः** आत्मव्यतिरिक्तविषयचिन्तारहितत्वम्; **एतन् मानसं तपः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥17.16॥ मनःप्रसादसौम्यत्वशब्दाभ्यां परेष्वहिताभिप्रायरूपकालुष्यनिवृत्तिः; हिताभिप्राययोगश्च विवक्षित इत्याहमनसः क्रोधादिरहितत्वमित्यादिना। वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवति पुमाञ्जगतोऽस्य सौम्यरूपः \[वि.पु.3।7।24\] इत्यादिनोक्तमाकारसौम्यत्वमपि मनस्सौम्यत्वफलमेव। अत एव हि तेन मनसः सौम्यत्वमुन्नीयते। इह च मानसतपोविभजनान्मनस इति बुद्ध्या निष्कृष्यानुषञ्जितम्। मौनस्यापि मानसतपस्त्वाय मनोव्यापारप्राधान्यमाहमनसा वाक्प्रवृत्तिनियमनमिति। आत्मविनिग्रहः इति अप्राप्तविषयविनिवारणं हि प्राप्तविषयैकाग्र्यार्थमित्यभिप्रायेणाऽऽहध्येयविषयेऽवस्थापनमिति। भावसंशुद्धिः इत्यस्य मनःप्रसादादिभिः पुनरुक्तिपरिहारायाऽऽहआत्मव्यतिरिक्तविषयचिन्तारहितत्वमिति। भावशब्दोऽत्राभिप्रायार्थः। तस्य संशुद्धिः समस्तेतरवर्जनम्। एतेन परदारादिषु मनसो रहस्यपि प्रवृत्तिर्दूरतो निरस्ता। अत्र तपसः शारीरत्वादिविभागः; तत्र शरीरादिप्राधान्यात् अन्यथापञ्चैते तस्य हेतवः \[18।15\] इत्यनेन विरोधात्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

17.16 Serenity of mind, viz., absence of wrath etc., practice of benevolence, viz., the direction of the mind for the good of others, silence, viz., contorl of speech by the mind; self-control, viz., focusing the activity of the mind on the object of contemplation; purity of mind, viz., absence of thought about subjects other than the self - these constitute the austerity of the mind.
</details>
