+++
title = "02 राजविद्या राजगुह्यम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।9.2।। यह सम्पूर्ण विद्याओंका और सम्पूर्ण गोपनीयोंका राजा है। यह अति
पवित्र तथा अतिश्रेष्ठ है और इसका फल भी प्रत्यक्ष है। यह धर्ममय है,
अविनाशी है और करनेमें बहुत सुगम है अर्थात् इसको प्राप्त करना बहुत सुगम
है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।9.2।।***व्याख्या--'*राजविद्या'--**यह विज्ञानसहित ज्ञान सम्पूर्ण
विद्याओंका राजा है; क्योंकि इसको ठीक तरहसे जान लेनेके बाद कुछ भी जानना
बाकी नहीं रहता। भगवान्ने सातवें अध्यायके आरम्भमें कहा है कि 'मेरे
समग्ररूपको जाननेके बाद जानना कुछ बाकी नहीं रहता। ' पन्द्रहवें अध्यायके
अन्तमें कहा है कि 'जो असम्मूढ़ पुरुष मेरेको क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम
जानता है, वह सर्ववित् हो जाता है अर्थात् उसको जानना कुछ बाकी नहीं रहता',
इससे ऐसा मालूम होता है कि भगवान्के सगुण-निर्गुण, साकार-निराकार,
व्यक्त-अव्यक्त आदि जितने स्वरूप हैं, उन सब स्वरूपोंमें भगवान्के
सगुण-साकार स्वरूपकी बहुत विशेष महिमा है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।9.2।। धर्म शब्द का प्रचलित अर्थ यह है कि सप्ताह के किसी विशेष दिन;
निर्धारित समय के लिए देवालय में जाकर व्रत पालन तथा पूजा करना आदि। इस
दृष्टि से वेदान्त कोई धर्म नहीं है परन्तु आदर्श जीवन जीने की कला को धर्म
समझने पर वेदान्त सर्वश्रेष्ठ धर्म है; क्योंकि उसमें आदर्श जीवन का
वैज्ञानिक विश्लेषण एवं विवेचन किया गया है। राजविद्या; राजगुह्य; पवित्र
और उत्तम कहकर भगवान् श्रीकृष्ण उसकी प्रशंसा करते हैं। कोई ज्ञान;
राजविद्या और गुह्यतम तथा परम पवित्र होते हुए भी यदि अनुभव ग्राह्य नहीं
है; तो उसका कोई उपयोग नहीं हो सकता। परन्तु इस ज्ञान में यह दोष नहीं है;
क्योंकि यह प्रत्यक्षावगमम् अर्थात् इसका आत्मरूप में साक्षात् अनुभव किया
जा सकता है। इसी प्रकार; यह ज्ञान र्धम्य अर्थात् धर्म के अनुकूल है;
धर्मयुक्त है। धर्म शब्द का अर्थ अनेक स्थलों पर बताया जा चुका है।
आत्मचैतन्य के अभाव में मनुष्य स्थूल और सूक्ष्मरूप जड़तत्त्वों का समूह
मात्र है; जो स्वयं कोई भी कार्य करने में समर्थ नहीं है। यह
चेतनतत्त्वआत्मा ही मनुष्य का वास्तविक धर्म है; स्वरूप है। भगवान् यहाँ जो
ज्ञान प्रदान करने वाले हैं; वह न भौतिक विज्ञान है और न मनोविज्ञान किन्तु
वह आत्मज्ञान अर्थात् मनुष्य के स्वस्वरूप का ज्ञान है। सुसुखं कर्तुम् धर्म
कोई बाह्य जगत् में की जाने वाली क्रिया नहीं; वरन् आत्मिक उन्नति का मार्ग
है; जिसका अनुसरण प्रत्येक व्यक्ति स्वयं ही करता है। यदि प्रस्तुत ज्ञान
को प्राप्त करना अत्यन्त कठिन हो; तो उसमें किसी की प्रवृत्ति न होने से
उसकी विद्यमानता व्यर्थ ही होगी। वैज्ञानिकों की इस घोषणा से कि मंगलग्रह
पर सोने का अक्षय भण्डार वितरण के लिए उपलब्ध है; देश की दरिद्रता दूर नहीं
होती भगवान् इस ज्ञान के कठिन होने के भय को साधक के मन से निवृत्त करने के
लिए कहते हैं कि यह करने में अत्यन्त सरल है। लगनशील और योग्य विद्यार्थी
के लिये चित्तशुद्धि और उसके द्वारा ज्ञान से लक्ष्यप्राप्ति करना अत्यन्त
सरल कार्य है। करने में सरल होते हुए भी यदि इस ज्ञान का फल अनित्य और
विनाशी हो; तो कोई भी बुद्धिमान पुरुष उसकी प्राप्ति के लिए प्रयत्न नहीं
करेगा। किन्तु स्वयं भगवान् प्रमाणित करते हैं कि इस ज्ञान का फल अव्यय है
आत्म साक्षात्कार का अर्थ है; स्वयं अनादिअनन्त आत्मा ही बन जाना; जो इस
आभासिक दृश्यमान जगत् का एकमेव अद्वितीय अधिष्ठान है। इसलिए कहा गया है कि
यह ज्ञान अव्यय है। ज्ञान के साधकों के विपरीत; जो लोग इस नित्य वस्तु के
लिए प्रयत्न नहीं करते; उनके विषय में कहते हैं --
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।9.2।। यह ज्ञान राजविद्या (विद्याओं का राजा) और राजगुह्य (सब गुह्यों
अर्थात् रहस्यों का राजा) एवं पवित्र, उत्तम, प्रत्यक्ष ज्ञानवाला और
धर्मयुक्त है, तथा करने में सरल और अव्यय है।।
</details>
