+++
title = "11 अवजानन्ति माम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।9.11।। मूर्खलोग मेरे सम्पूर्ण प्राणियोंके महान् ईश्वररूप परमभावको न
जानते हुए मुझे मनुष्यशरीरके आश्रित मानकर अर्थात् साधारण मनुष्य मानकर
मेरी अवज्ञा करते हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।9.11।।***व्याख्या--*परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्--**जिसकी
सत्ता-स्फूर्ति पाकर प्रकृति अनन्त ब्रह्माण्डोंकी रचना करती है, चरअचर,
स्थावर-जङ्गम प्राणियोंको पैदा करती है; जो प्रकृति और उसके कार्यमात्रका
संचालक, प्रवर्तक, शासक और संरक्षक है जिसकी इच्छाके बिना वृक्षका पत्ता भी
नहीं हिलता प्राणी अपने कर्मोंके अनुसार जिनजिन लोकोंमें जाते हैं, उन-उन
लोकोंमें प्राणियोंपर शासन करने-वाले जितने देवता हैं, उनका भी जो ईश्वर
(मालिक) है और जो सबको जाननेवाला है-- ऐसा वह मेरा भूतमहेश्वररूप
सर्वोत्कृष्ट भाव (स्वरूप) है।  
  
**'परं भावम्'**कहनेका तात्पर्य है कि मेरे सर्वोत्कृष्ट प्रभावको अर्थात्
करनेमें, न करनेमें और उलट-फेर करनेमें जो सर्वथा स्वतन्त्र है; जो कर्म,
क्लेश, विपाक आदि किसी भी विकारसे कभी आबद्ध नहीं है; जो क्षरसे अतीत और
अक्षरसे भी उत्तम है तथा वेदों और शास्त्रोंमें पुरुषोत्तम नामसे प्रसिद्ध
है (गीता 15। 18) -- ऐसे मेरे परमभावको मूढ़लोग नहीं जानते, इसीसे वे
मेरेको मनुष्य-जैसा मानकर मेरी अविज्ञा करते हैं। '**मानुषी
तनुमाश्रितम्'--**भगवान्को मनुष्य मानना क्या है; जैसे साधारण मनुष्य
अपनेको शरीर, कुटुम्ब-परिवार, धन-सम्पत्ति, पद-अधिकार आदिके आश्रित मानते
हैं अर्थात् शरीर, कुटुम्ब आदिकी इज्जत-प्रतिष्ठाको अपनी इज्जतप्रतिष्ठा
मानते हैं; उन पदार्थोंके मिलनेसे अपनेको बड़ा मानते हैं; और उनके न
मिलनेसे अपनेको छोटा मानते हैं और जैसे साधारण प्राणी पहले प्रकट नहीं थे,
बीचमें प्रकट हो जाते हैं तथा अन्तमें पुनः अप्रकट हो जाते हैं (गीता 2।
28), ऐसे ही वे मेरेको साधारण मनुष्य मानते हैं। वे मेरेको मनुष्यशरीरके
परवश मानते हैं अर्थात् जैसे साधारण मनुष्य होते हैं; ऐसे ही साधारण मनुष्य
कृष्ण हैं --ऐसा मानते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।9.11।। सातवें अध्याय में ब्रह्म की परा और अपरा प्रकृति का वर्णन करते
हुए भगवान् श्रीकृष्ण ने यह घोषित किया था कि मूढ़ लोग; मेरे अव्यय और परम
भाव को नहीं जानते हैं और परमार्थत अव्यक्तस्वरूप मुझको व्यक्त मानते
हैं। इस अध्याय में स्वयं को सबकी आत्मा बताते हुए श्रीकृष्ण पुन उसी कठोर
शब्द मूढ़ का प्रयोग उन लोगों की निन्दा के लिए करते हैं; जो तत्त्व को
छोड़कर केवल रूप को ही पकड़े रहते हैं। मेरे परम स्वरूप को नहीं जानते हुए
मूढ़ लोग मुझे किसी देह विशेष में ही स्थित मानते हैं प्रतिमा को ही भगवान्
मानना या गुरु के शरीर को ही अनन्त परमात्मा समझना उसी प्रकार की त्रुटि या
विपरीत ज्ञान है; जैसे घट को ही उसमें निहित वस्तु मान लेना है। मूर्ति तो
उस इन्द्रिय अगोचर सूक्ष्म सत्य का मात्र प्रतीक है। भूखे या प्यासे होने
पर केवल दूध की बोतल से खेलने से ही ताजगी अनुभव नहीं होती वास्तव में भूखे
होने पर थाली पर चम्मच बजाने से कोई सन्तोष नहीं मिलता। प्रतीक को ही ध्येय
समझने का अर्थ है साधन को ही साध्य मानने की गलती करना। ऐसी विपरीत
धारणायें धार्मिक कट्टरता एवं असहिष्णुता को जन्म देती हैं जो लोगों में
शत्रुता और ईर्ष्या के बीज बोती हैं। इन बीजों से; समय आने पर; केवल
विपत्ति और नाश की फसल ही प्राप्त होती है यह सब कुछ विभिन्न
धर्मावलम्बियों के अपनेअपने पाषाण के देवता; काष्ठ के बने प्रतीक और पीपल
के बने भगवान् के नाम पर होता है खादी का तिरंगा कपड़ा राष्ट्रध्वज हो सकता
है; परन्तु वह स्वयं मेरी मातृभूमि नहीं है परन्तु जब ध्वजारोहण के समय मैं
अपना शीश झुकाता हूँ तो राष्ट्र के प्रति अपना सम्मान व्यक्त करता हूँ वह
ध्वज मेरे राष्ट्र की संस्कृति एवं महत्वाकांक्षाओं का पवित्र प्रतीक है। इस
सिद्धांत को ध्यान में रखकर इस श्लोक का अध्ययन करने पर वह अत्यन्त स्पष्ट
हो जाता है। भगवान् कहते हैं कि साधारण भक्तजन मुझे भूतमात्र के महेश्वर के
रूप में नहीं जानते हैं और मनुष्य शरीर धारण करने पर मेरा अनादर करते
हैं। क्यों ये मूढ़ लोग आत्मा का सम्यक् परिचय प्राप्त करने में असमर्थ होते
हैं उत्तर में कहते हैं --
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।9.11।। समस्त भूतों के महान् ईश्वर रूप मेरे परम भाव को नहीं जानते हुए
मूढ़ लोग मनुष्य शरीरधारी मुझ परमात्मा का अनादर करते हैं।।
</details>
