+++
title = "23 येऽप्यन्यदेवता भक्ता"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।9.23।। हे कुन्तीनन्दन! जो भी भक्त (मनुष्य) श्रद्धापूर्वक अन्य
देवताओंका पूजन करते हैं, वे भी करते हैं मेरा ही पूजन, पर करते है
अविधिपूर्वक
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।9.23।। ***व्याख्या--***'**येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते
श्रद्धयान्विताः'** -- देवताओंके जिन भक्तोंको 'सब कुछ मैं ही हूँ'
('**सदसच्चाहम्'** 9। 19) -- यह समझमें नहीं आया है और जिनकी श्रद्धा अन्य
देवताओंपर है, वे उन देवताओंका ही श्रद्धापूर्वक पूजन करते हैं। वे
देवताओंको मेरेसे अलग और बड़ा मानकर अपनी-अपनी,श्रद्धाभक्तिके अनुसार
अपनेअपने इष्ट देवताके नियमोंको धारण करते हैं। इन देवताओंकी कृपासे ही
हमें सब कुछ मिल जायगा-- ऐसा समझकर नित्य-निरन्तर देवताओंकी ही
सेवा-पूजामें लगे रहते हैं।  
  
**'तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्' --** देवताओंका पूजन करनेवाले
भी वास्तवमें मेरा ही पूजन करते हैं, क्योंकि तत्त्वसे मेरे सिवाय कुछ है
ही नहीं। मेरेसे अलग उन देवताओंकी सत्ता ही नहीं है। वे मेरे ही स्वरूप
हैं। अतः उनके द्वारा किया गया देवताओंका पूजन भी वास्तवमें मेरा ही पूजन
है, पर है अविधिपूर्वक। अविधि-पूर्वक कहनेका मतलब यह नहीं है कि
पूजन-सामग्री कैसी होनी चाहिये; उनके मन्त्र कैसे होने चाहिये; उनका पूजन
कैसे होना चाहिये; आदि-आदि विधियोंका उनको ज्ञान नहीं है। इसका मतलब है --
मेरेको उन देवताओंसे अलग मानना। जैसे कामनाके कारण ज्ञान हरा जानेसे वे
देवताओंके शरण होते हैं (गीता 7। 20), ऐसे ही यहाँ मेरेसे देवताओंकी अलग
(स्वतन्त्र) सत्ता मानकर जो देवताओंका पूजन करना है, यही अविधिपूर्वक पूजन
करना है।  
  
इस श्लोकका निष्कर्ष यह निकला कि (1) अपनेमें किसी प्रकारकी किञ्चिन्मात्र
भी कामना न हो और उपास्यमें भगवद्बुद्धि हो, तो अपनी-अपनी रुचिके अनुसार
किसी भी प्राणीको, मनुष्यको और किसी भी देवताको अपना उपास्य मानकर उसकी
पूजा की जाय, तो वह सब भगवान्का ही पूजन हो जायगा और उसका फल भगवानकी ही
प्राप्ति होगा; और (2) अपनेमें किञ्चिन्मात्र भी कामना हो और उपास्यरूपमें
साक्षात् भगवान् हों तो वह अर्थार्थी, आर्त आदि भक्तोंकी श्रेणीमें आ
जायगा, जिनको भगवान्ने उदार कहा है (7। 18)।  
  
वास्तवमें सब कुछ भगवान् ही हैं। अतः जिस किसीकी उपासना की जाय, सेवा की
जाय, हित किया जाय, वह प्रकारान्तरसे भगवान्की ही उपासना है। जैसे आकाशसे
बरसा हुआ पानी नदी, नाला, झरना आदि बनकर अन्तमें समुद्रको ही प्राप्त होता
है (क्योंकि वह जल समुद्रका ही है), ऐसे ही मनुष्य जिस किसीका भी पूजन करे,
वह तत्त्वसे भगवान्का ही पूजन होता है **(टिप्पणी प₀ 509)**। परन्तु पूजकको
लाभ तो अपनी-अपनी भावनाके अनुसार ही होता है।  
  
***सम्बन्ध --***देवताओंका पूजन करनेवालोंका अविधिपूर्वक पूजन करना क्या
है; इसपर कहते हैं --
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।9.23।। विश्व के सभी लोग एक ही पूजास्थल पर पूजा नहीं करते। न केवल
शारीरिक दृष्टि से यह असम्भव है; वरन् मनोवैज्ञानिक दृष्टि से भी यह
तर्कसंगत नहीं है; क्योंकि सब लोगों की अभिरुचियाँ भिन्नभिन्न होती
हैं। भक्तगण जब भिन्नभिन्न देव स्थानों पर पूजा करते हैं; तब ये एक ही चेतन
सत्य की आराधना करते हैं; जो इस परिवर्तनशील सृष्ट जगत् का अधिष्ठान है। जब
वे विभिन्न देवताओं की पूजा करते हैं; तब भी वे उस एक सनातन सत्य का ही
आह्वान करते हैं; जो उनके इष्ट देवता के रूप में व्यक्त हो रहा है। जब हम
यह स्वीकार करते हैं कि अनन्त सत्य एकमेव अद्वितीय है; जो भूत; वर्तमान और
भविष्य काल तीनों में एक समान रहता है; तब यह स्पष्ट हो जाता है कि सभी
ऋषिमुनियों; साधुसन्तों; पैगम्बरों और अवतारों की उपाधियों में व्यक्त होने
वाला आत्मचैतन्य एक ही है। सहिष्णुता हिन्दू धर्म का प्राण है। हम पहले भी
विचार कर चुके हैं कि परमार्थ सत्य को अनन्तस्वरूप में स्वीकार करने वाले
अद्वैती किस प्रकार सहिष्णु होने के अतिरिक्त कुछ और नहीं हो सकते हैं।
असहिष्णुता उस धर्म में पायी जाती है; जिसमें किसी देवदूत विशेष को ही
ईश्वर के रूप में स्वीकारा जाता है। हिन्दुओं में भी प्राय भिन्नभिन्न
पंथों एवं सम्प्रदायों के मतावलम्बी निर्दयता की सीमा तक कट्टर पाये जाते
हैं। असभ्यता के कुछ ऐसे उदाहरण भी मिलते हैं; जिनमें एक भक्त की यह धारणा
होती है कि अन्य लोगों के देवताओं की निन्दा करना; अपने इष्ट देवता की
स्तुति और भक्ति करना है परन्तु इस प्रकार के मत विकृत; घृणित और अशिष्ट
हैं; जिन्हें हिन्दू धर्मशास्त्र में कोई स्वीकृति नहीं है; और न ही ऋषियों
द्वारा प्रवर्तित सांस्कृतिक परम्परा में उन्हें कोई स्थान प्राप्त है। उदार
हृदय; करुणासागर; प्रेमस्वरूप भगवान् श्रीकृष्ण घोषणा करते हैं; ये भक्त भी
वास्तव में मुझे ही पूजते हैं; यद्यपि वह पूजन अविधिपूर्वक है। बाह्य जगत्
में व्यावहारिक जीवन की दृष्टि से इस श्लोक का अभिप्राय यह है कि
परमानन्दस्वरूप आत्मा की प्राप्ति को त्यागकर जो लोग सांसारिक विषयों की
प्राप्ति के लिए ही प्रयत्न करते हैं; वे भी आत्मकृपा का ही आह्वान करते
हैं; परन्तु अविधिपूर्वक। अत्यन्त विषयोपभोगी पुरुष भी जब धन के अर्जन;
रक्षण और व्यय की योजनाएं बनाता है; जिससे कि वह नित्य नवीन विषयों को
प्राप्त कर उनको भोग सके; तब वह भी स्वयं में स्थित अव्यक्त क्षमताओं का ही
आह्वान करता है। आत्मा के बिना कोई भी व्यक्ति न पापकर्म कर सकता है और न
पुण्य कर्म। आत्महत्या जैसे कार्य में भी जीवनी शक्ति की आवश्यकता होती है;
परन्तु शस्त्र उठाने में वह पुरुष आत्मचेतना का दुरुपयोग कर रहा होता है। इस
सन्दर्भ में अविधिपूर्वक का अर्थ अज्ञानपूर्वक है; जिसका अन्तिम परिणाम दुख
और विषाद् होता है; तथा साधक आत्मा के परम आनन्द से वंचित रह जाता है। इन
भक्तों के पूजन को अविधिपूर्वक क्यों कहा गया है इसके उत्तर में कहते हैं
--
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।9.23।। हे कौन्तेय ! श्रद्धा से युक्त जो भक्त अन्य देवताओं को पूजते
हैं, वे भी मुझे ही अविधिपूर्वक पूजते हैं।।
</details>
