+++
title = "06 महाभूतान्यहङ्कारो"

+++
।।13.6।।***व्याख्या --***  **अव्यक्तमेव च --** अव्यक्त नाम मूल
प्रकृतिका है। मूल प्रकृति समष्टि बुद्धिका कारण होनेसे और स्वयं किसीका भी
कार्य न होनेसे केवल प्रकृति ही है।**बुद्धिः --** यह पद समष्टि बुद्धि
अर्थात् महत्तत्त्वका वाचक है। इस बुद्धिसे अहंकार पैदा होता है; इसलिये यह
प्रकृति है और मूल प्रकृतिका कार्य होनेसे यह विकृति है। तात्पर्य है कि यह
बुद्धि प्रकृतिविकृति है।**अहंकारः --** यह पद समष्टि अहंकारका वाचक है।
इसको अहंभाव भी कहते हैं। पञ्चमहाभूतका कारण होनेसे यह अहंकार प्रकृति है
और बुद्धिका कार्य होनेसे यह विकृति है। तात्पर्य है कि यह अहंकार
प्रकृतिविकृति है।**महाभूतानि --** पृथ्वी; जल; तेज; वायु और आकाश -- ये
पाँच महाभूत हैं। महाभूत दो प्रकारके होते हैं -- पञ्चीकृत और अपञ्चीकृत।
एकएक महाभूतके पाँच विभाग होकर जो मिश्रण होता है; उसको,पञ्चीकृत महाभूत
कहते हैं **(टिप्पणी प₀ 673)**। इन पाँच महाभूतोंके विभाग न होनेपर
इनको,अपञ्चीकृत महाभूत कहते हैं। यहाँ इन्हीं अपञ्चीकृत महाभूतोंका वाचक
**महाभूतानि** पद है। इन महाभूतोंको पञ्चतन्मात्राएँ तथा सूक्ष्ममहाभूत भी
कहते हैं। दस इन्द्रियाँ; एक मन और शब्दादि पाँच विषयोंके कारण होनेसे ये
महाभूत प्रकृति हैं और अहंकारके कार्य होनेसे ये विकृति हैं। तात्पर्य है
कि ये पञ्चमहाभूत प्रकृतिविकृति हैं।**इन्द्रियाणि दश --** श्रोत्र; त्वचा;
नेत्र; रसना और घ्राण -- ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ हैं तथा वाक्; पाणि; पाद;
उपस्थ और पायु -- ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ हैं। ये दसों इन्द्रियाँ
अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं किसीका भी कारण न होनेसे केवल
विकृति ही हैं।**एकं च --** अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं
किसीका भी कारण न होनेसे मन केवल,विकृति ही है।**पञ्च चेन्द्रियगोचराः --**
शब्द; स्पर्श; रूप; रस और गन्ध -- ये (पाँच ज्ञानेन्द्रियोंके) पाँच विषय
हैं। अपञ्चीकृत महाभूतोंसे पैदा होनेसे और स्वयं किसीके भी कारण न होनेसे
ये पाँचों विषय केवल विकृति ही हैं। इन सबका निष्कर्ष यह निकला कि पाँच
महाभूत; एक अहंकार और एक बुद्धि -- ये सात प्रकृतिविकृति हैं; मूल प्रकृति
केवल प्रकृति है और दस इन्द्रियाँ; एक मन और पाँच ज्ञानेन्द्रियोंके विषय
-- ये सोलह केवल विकृति हैं। इस तरह इन चौबीस तत्त्वोंके समुदायका नाम
क्षेत्र है। इसीका एक तुच्छ अंश यह मनुष्यशरीर है; जिसको भगवान्ने पहले
श्लोकमें **इदं शरीरम्** और तीसरे श्लोकमें **तत्क्षेत्रम्** पदसे कहा है।
