+++
title = "30 प्रकृत्यैव च"

+++
।।13.30।।***व्याख्या --***  **प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः
--** वास्तवमें चेतन तत्त्व स्वतःस्वाभाविक निर्विकार; सम और शान्तरूपसे
स्थित है। उस चेतन तत्त्व(परमात्मा) की शक्ति प्रकृति स्वतःस्वाभाविक
क्रियाशील है। उसमें नित्यनिरन्तर क्रिया होती रहती है -- **प्रकर्षेण करणं
(भावे ल्युट्) इति प्रकृतिः।** यद्यपि प्रकृतिको सक्रिय और अक्रिय -- दो
अवस्थाओंवाली (सर्गअवस्थामें सक्रिय और प्रलयअवस्थामें अक्रिय) कहते हैं;
तथापि सूक्ष्म विचार करें तो प्रलयअवस्थामें भी उसकी क्रियाशीलता मिटती
नहीं है। कारण कि जब प्रलयका आरम्भ होता है; तब प्रकृति सर्गअवस्थाकी तरफ
चलती है। इस प्रकार प्रकृतिमें सूक्ष्म क्रिया चलती ही रहती है। प्रकृतिकी
सूक्ष्म क्रियाको ही अक्रियअवस्था कहते हैं क्योंकि इस अवस्थामें सृष्टिकी
रचना नहीं होती। परन्तु महासर्गमें जब सृष्टिकी रचना होती है; तब सर्गके
आरम्भसे सर्गके मध्यतक प्रकृति सर्गकी तरफ चलती है और सर्गका मध्य भाग
आनेपर प्रकृति प्रलयकी तरफ चलती है। इस प्रकार प्रकृतिकी स्थूल क्रियाको
सक्रियअवस्था कहते हैं। अगर प्रलय और महाप्रलयमें प्रकृतिको अक्रिय माना
जाय; तो प्रलयमहाप्रलयका आदि; मध्य और अन्त कैसे होगा ये तीनों तो
प्रकृतिमें सूक्ष्म क्रिया होनेसे ही होते हैं। अतः सर्गअवस्थाकी अपेक्षा
प्रलयअवस्थामें अपेक्षाकृत अक्रियता है; सर्वथा अक्रियता नहीं है। सूर्यका
उदय होता है; फिर वह मध्यमें आ जाता है और फिर वह अस्त हो जाता है; तो इससे
मालूम होता है कि प्रातः सूर्योदय होनेपर प्रकाश मध्याह्नतक बढ़ता जाता है
और मध्याह्नसे सूर्यास्ततक प्रकाश घटता जाता है। सूर्यास्त होनेके बाद आधी
राततक अन्धकार बढ़ता जाता है और आधी रातसे सूर्योदयतक अन्धकार घटता जाता
है। वास्तवमें प्रकाश और अन्धकारकी सूक्ष्म सन्धि मध्याह्न और मध्यरात ही
है; पर वह दीखती है सूर्योदय और सूर्यास्तके समय। इस दृष्टिसे प्रकाश और
अन्धकारकी क्रिया मिटती नहीं; प्रत्युत निरन्तर होती ही रहती है। ऐसे ही
सर्ग और प्रलय; महासर्ग और महाप्रलयमें भी प्रकृतिमें क्रिया निरन्तर होती
ही रहती है **(टिप्पणी प₀ 704)**। इस क्रियाशील प्रकृतिके साथ जब यह पुरुष
सम्बन्ध जोड़ लेता है; तब शरीरद्वारा होनेवाली स्वाभाविक क्रियाएँ
(तादात्म्यके कारण) अपनेमें प्रतीत होने लगती हैं। **यः पश्यति
तथात्मानमकर्तारं स पश्यति --** प्रकृति और उसके कार्य स्थूल; सूक्ष्म और
कारणशरीरमें खानापीना; चलनाफिरना; उठनाबैठना; घटनाबढ़ना; हिलनाडुलना;
सोनाजागना; चिन्तन करना; समाधिस्थ होना आदि जो कुछ भी क्रियाएँ होती हैं;
वे सभी प्रकृतिके द्वारा ही होती हैं; स्वयंके द्वारा नहीं क्योंकि
स्वयंमें कोई क्रिया होती ही नहीं -- ऐसा जो देखता है अर्थात् अनुभव करता
है; वही वास्तवमें ठीक देखता है। कारण कि ऐसा देखनेसे अपनेमें
अकर्तृत्व(अकर्तापन) का अनुभव हो जाता है। यहाँ क्रियाओंको प्रकृतिके द्वारा
होनेवाली बताया है; कहीं गुणोंके द्वारा होनेवाली बताया है और
कहीं,इन्द्रियोंके द्वारा होनेवाली बताया है -- ये तीनों बातें एक ही हैं।
प्रकृति सबका कारण है; गुण प्रकृतिके कार्य हैं और गुणोंका कार्य
इन्द्रियाँ हैं। अतः प्रकृति; गुण और इन्द्रियाँ -- इनके द्वारा होनेवाली
सभी क्रियाएँ प्रकृतिके द्वारा होनेवाली ही कही जाती हैं।
