+++
title = "182"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निदाघान्तकरः कालः सर्वभूतसुखावहः।  
तत्रैव वसतां तेषां प्रावृट् समभिपद्यत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तामेव ब्रह्मविद्यां मार्कण्डेयमुखेन नानाऽऽख्यानपूर्वकं प्रपञ्चयिष्यन् तदुपोद्घातत्वेन काम्यकप्रवेशं तावदाह निदाघान्तकरः काल इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

छादयन्तो महाघोषाः खं दिशश्च बलाहकाः।  
प्रववर्षुर्दिवारात्रमसिताः सततं तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपात्ययनिकेताश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
अपेतार्कप्रभाजालाः सविद्युद्विमलप्रभाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तपात्यये वर्षासु निकेता इव मण्डपीभूता इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विरूढशष्पा धरणी मत्तदंशसरीसृपा।  
बभूव पयसा सिक्ता शान्ता सर्वमनोरमा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न स्म प्रज्ञायते किञ्चिदम्भसा समवस्तृते।  
समं वा विषमं वाऽपि नद्यो वा स्थावराणि च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समवस्तृते आच्छादिते । स्थावराणि भूतलादीनि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षुब्धतोया महावेगाः श्वसमाना इवाशुगाः।  
सिन्धवः शोभयाञ्चक्रुः काननानि तपात्यये॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आशुगाः बाणवत्तीव्रवेगाः। सिन्धवो नद्यः शोणघर्घराद्याः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नदतां काननान्तेषु श्रूयन्ते विविधाः स्वनाः।  
वृष्टिभिश्च्छाद्यमानानां वराहमृगपक्षिणाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्तोककाः शिखिनश्चैव पुंस्कोकिलगणैः सह।  
मत्ताः परिपतन्ति स्म दर्दुराश्चैव दर्पिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्तोका एव स्तोककाश्चातकाः ।'स्तोकस्त्रिष्वल्पे चातके पुमान्' इति मेदिनी । दर्दुरा मण्डूकाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा बहुविधाकारा प्रावृण्मेघानुनादिता।  
अभ्यतीता शिवा तेषां चरतां मरुधन्वसु॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मरुधन्वसु गिरेः शुष्कस्थानेषु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्रौञ्चहंससमाकीर्णा शरत् प्रमुदिताऽभवत्।  
रूढकक्षवनप्रस्था प्रसन्नजलनिम्नगा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रूढकक्षाणि बहुतृणानि वनानि प्रस्थशब्दोदितानि सानूनि च यस्यां सा तथा । 'प्रस्थो स्त्रियां मानभेदे सानावत्युच्चवस्तुनि' इति मेदिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विमलाकाशनक्षत्रा शरत्तेषां शिवाऽभवत्।  
मृगद्विजसमाकीर्णा पाण्डवानां महात्मनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृश्यन्ते शान्तरजसः क्षपा जलदशतिलाः।  
ग्रहनक्षत्रसङ्घैश्च सोमेन च विराजिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुमुदैः पुण्डरीकैश्च शीतवारिधराः शिवाः।  
नदीः पुष्करिणीश्चैव ददृशुः समलङ्कृताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आकाशनीकाशतटां तीरवानीरसङ्कुलाम्।  
बभूव चरतां हर्षः पुण्यतीर्थां सरस्वतीम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नीकाशः सदृशः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते वै मुमुदिरे वीराः प्रसन्नसलिलां शिवाम्।  
पश्यन्तो दृढधन्वानः परिपूर्णां सरस्वतीम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां पुण्यतमा रात्रिः पर्वसन्धौ स्म शारदी।  
तत्रैव वसतामासीत् कार्तिकी जनमेजय॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कार्तिकी कृत्तिकायुक्ता पौर्णमासी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुण्यकृद्भिर्महासत्त्वैस्तापसैः सह पाण्डवाः।  
तत् सर्वे भरतश्रेष्ठाः समूहुर्योगमुत्तमम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

योगं युज्यते रथादाविति व्युत्पत्त्या वाहनादिकं समूहुरारोपितभारं कृतवन्तः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमिस्त्राभ्युदये तस्मिन् धौभ्येन सह पाण्डवाः।  
सूतैः पौरोगवैश्चैव काम्यकं प्रययुर्वनम्॥१८॥
</details>
