+++
title = "183"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
काम्यकं प्राप्य कौरव्य युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
कृतातिथ्या मुनिगणैर्निषेदुः सह कृष्णया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

काम्यकमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तान् परिविश्वस्तान् वसतः पाण्डुनन्दनान्।  
ब्राह्मणा बहवस्तत्र समन्तात् पर्यवारयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथाऽब्रवीद्द्विजः कश्चिदर्जुनस्य प्रियः सखा।  
स एष्यति महाबाहुर्वशी शौरिरुदारधीः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शौरिः कृष्णः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदिता हि हरेर्यूयमिहायाताः कुरूद्वहाः।  
सदा हि दर्शनाकाङ्क्षी श्रेयोऽन्वेषी च वो हरिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आयाता विदिता इत्यन्वयः । वः युष्माकं श्रेयोऽन्वेषी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बहुवत्सरजीवी च मार्कण्डेयो महातपाः।  
स्वाध्यायतपसा युक्तः क्षिप्रं युष्मान् समेष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैव ब्रुवतस्तस्य प्रत्यदृश्यत केशवः।  
शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेन रथिनां वरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मघवानिव पौलोम्या सहितः सत्यभामया।  
उपायाद्देवकीपुत्रो दिदृक्षुः कुरुसत्तमान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवतीर्य रथात् कृष्णो धर्मराजं यथाविधि।  
ववन्दे मुदितो धीमान् भीमं च बलिनां वरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूजयामास धौम्यं च यमाभ्यामभिवादितः।  
परिष्वज्य गुडाकेशं द्रौपदीं पर्यसान्त्वयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स दृष्ट्वा फाल्गुनं वीरं चिरस्य प्रियमागतम्।  
पर्यष्वजत दाशार्हः पुनः पुनररिन्दमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव सत्यभामाऽपि द्रौपदीं परिषस्वजे।  
पाण्डवानां प्रियां भार्यां कृष्णस्य महिषी प्रिया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सभार्याः सपुरोहिताः।  
आनर्चुः पुण्डरीकाक्षं परिवव्रुश्च सर्वशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णस्तु पार्थेन समेत्य विद्वान् धनञ्जयेनासुरतर्जनेन।  
बभौ यथा भूतपतिर्महात्मा समेत्य साक्षात् भगवान् गुहेन॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भूतपती रुद्रः । गुहेन कार्तिकेयेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः समस्तानि किरीटमाली वनेषु वृत्तानि गदाग्रजाय।  
उक्त्वा यथावत् पुनरन्वपृच्छत् कथं सुभद्रा च स चाभिमन्युः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पूजयित्वा मधुहा यथावत् पार्थं च कृष्णां च पुरोहितं च।  
उवाच राजानभिप्रशंसन् युधिष्ठिरं तत्र सहोपविश्य॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मधुहा मधुसूदनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मः परः पाण्डवराज्यलाभात् तस्यार्थमाहुस्तप एव राजन्।  
सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्मं जितस्त्वयाऽयं च परश्च लोकः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्यार्थं धर्मस्य वृद्ध्यर्थम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अधीतमग्रे चरता व्रतानि सम्यग्धनुर्वेदमवाप्य कृत्स्नम्।  
क्षात्रेण धर्मेण वसूनि लब्ध्वा सर्वे ह्यवाप्ताः क्रतवः पुराणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ग्राम्यधर्मेषु रतिस्तवास्ति कामान्न किञ्चित् कुरुषे नरेन्द्र।  
न चार्थलोभात् प्रजहासि धर्मं तस्मात् प्रभावादसि धर्मराजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानं च सत्यं च तपश्च राजन् श्रद्धा च बुद्धिश्च क्षमा धृतिश्च।  
अवाप्य राष्ट्राणि वसूनि भोगानेषा परा पार्थ सदा रतिस्ते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एषा दानादिरूपा सदा रतिः नित्यं प्रीतिविषयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदा जनौघः कुरुजाङ्गलानां कृष्णां सभायामवशामपश्यत्।  
अपेतधर्मव्यवहारवृत्तं सहेत तत् पाण्डव कस्त्वदन्यः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

असंशयं सर्वसमृद्धकामः क्षिप्रं प्रजाः पालयिताऽसि सम्यक्।  
इमे वयं निग्रहणे कुरूणां यदि प्रतिज्ञा भवतः समाप्ता॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निग्रहणे यत्ताः स्म इति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धौम्यं च भीमं च युधिष्ठिरं च यमौ च कृष्णां च दशार्हसिंहः।  
उवाच दिष्ट्या भवतां शिवेन प्राप्तः किरीटी मुदितः कृतास्त्रः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रोवाच कृष्णामपि याज्ञसेनीं दशार्हभर्ता सहितः सुहृद्भिः।  
दिष्ट्या समग्राऽसि धनञ्जयेन समागतेत्येवमुवाच कृष्णः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णे धनुर्वेदरतिप्रधानास्तवात्मजास्ते शिशवः सुशीलाः।  
सद्भिः सदैवाचरितं सुहृद्भिश्चरन्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तवात्मजाः प्रतिविन्ध्यादयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राज्येन राष्ट्रैश्च निमन्त्र्यमाणाः पित्रा च कृष्णे तव सोदरैश्च।  
न यज्ञसेनस्य न मातुलानां गृहेषु बाला रतिमाप्नुवन्ति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आनर्तमेवाभिमुखाः शिवेन गत्वा धनुर्वेदरतिप्रधानाः।  
तवात्मजा वृष्णिपुरं प्रविश्य न दैवतेभ्यः स्पृहयन्ति कृष्णे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आनर्तं द्वारकादेशम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा त्वमेवार्हसि तेषु वृत्तं प्रयोक्तुमार्या च यथैव कुन्ती।  
तेष्वप्रमादेन तथा करोति तथैव भूयश्च तथा सुभद्रा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यथा त्वमर्हसि तथा सुभद्राऽर्हति । यथा कुन्ती प्रयोक्तुमर्हति तथा सुभद्राऽप्यर्हति । यथा चार्हति तथैव करोति चेति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथाऽनिरुद्धस्य यथाऽभिमन्योर्यथा सुनीथस्य यथैव भानोः।  
तथा विनेता च गतिश्च कृष्णे तवात्मजानामपि रौक्मिणेयः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विनेता शिक्षयिता । रौक्मिणेयः प्रद्युम्नः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गदासिचर्मग्रहणेषु शूरानस्त्रेषु शिक्षासु रथाश्वयाने।  
सम्यग्विनेता विनयेदतन्द्रीस्तांश्चाभिमन्युः सततं कुमारः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स चापि सम्यक् प्रणिधाय शिक्षां शस्त्राणि चैषां विधिवत् प्रदाय।  
तवात्मजानां च तथाऽभिमन्योः पराक्रमैस्तुष्यति रौक्मिणेयः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथा विहारं प्रसमीक्षमाणाः प्रयान्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि।  
एकैकमेषामनुयान्ति तत्र रथाश्च यानानि च दन्तिनश्च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथाब्रवीद्धर्मराजं तु कृष्णो दशार्हयोधाः कुकुरान्धकाश्च।  
एते निदेशं तव पालयन्तस्तिष्ठन्तु यत्रेच्छसि तत्र राजन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आवर्ततां कार्मुकवेगवाता हलायुधप्रग्रहणा मधूनाम्।  
सेना तवार्थेषु नरेन्द्र यत्ता ससादिपत्त्यश्वरथा सनागा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मधूनां माथुराणाम् । हलायुधः प्रग्रहणो नियन्ता यस्याः सा सेना । यत्ता सन्नद्धा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रस्थाप्यतां पाण्डव धार्तराष्ट्रः सुयोधनः पापकृतां वरिष्ठः।  
स सानुबन्धः स सुहृद्गणश्च भौमस्य सौभाधिपतेश्च मार्गम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कामं तथा तिष्ठ नरेन्द्र तस्मिन् यथा कृतस्ते समयः सभायाम्।  
दाशार्हयोधैस्तु हतारियोधं प्रतीक्षतां नागपुरं भवन्तम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

व्यपेतमन्युर्व्यपनीतपाप्मा विहृत्य यत्रेच्छसि तत्र कामम्।  
ततः प्रसिद्धं प्रथमं विशोकः प्रपत्स्यसे नागपुरं सराष्ट्रम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा यथावदुक्तं पुरुषोत्तमेन।  
प्रशस्य विप्रेक्ष्य च धर्मराजः कृताञ्जलिः केशवमित्युवाच॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

असंशयं केशव पाण्डवानां भवान् गतिस्त्वच्छरणा हि पार्थाः।  
कालोदये तच्च ततश्च भूयः कर्ता भवान् कर्म न संशयोऽस्ति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यथाप्रतिक्षं विहृतश्च कालः सर्वाः समा द्वादश निर्जनेषु।  
अज्ञातचर्यां विधिवत् समाप्य भवद्गताः केशव पाण्डवेयाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एषैव बुद्धिर्जुषतां सदा त्वां सत्ये स्थिताः केशव पाण्डवेयाः।  
सदानधर्माः सजनाः सदाराः सबाधवास्त्वच्छरणा हि पार्थाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा वदति वार्ष्णेये धर्मराजे च भारत।  
अथ पश्चात् तपोवृद्धो बहुवर्षसहस्रधृक्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रत्यदृश्यत धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपाः।  
अजरश्चामरश्चैव रूपौदार्यगुणान्वितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

व्यदृश्यत तथा युक्तो यथा स्यात् पञ्चविंशकः।  
तमागतमृषिं वृद्धं बहुवर्षसहस्त्रिणम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भौमस्य नरकासुरस्य सौभाधिपतेः शाल्वस्य पञ्चाविंशकः वर्षैरिति शेषः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आनर्चुर्बाह्मणाः सर्वे कृष्णश्च सह पाण्डवैः।  
तमर्चितं सुविश्वस्तमासीनमृषिसत्तमम्।  
ब्राह्मणानां मतेनाह पाण्डवानां च केशवः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सुविश्वस्तं भगवन्मायादौ दृढनिश्चयम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृष्ण उवाच।  
शुश्रूषवः पाण्डवास्ते ब्राह्मणाश्च समागताः।  
द्रौपदी सत्यभामा च तथाऽहं परमं वचः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पुरावृत्ताः कथाः पुण्याः सदाचारान् सनातनान्।  
राज्ञां स्त्रीणामृषीणां च मार्कण्डेय विचक्ष्व नः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषु तत्रोपविष्टेषु देवर्षिरपि नारदः।  
आजगाम विशुद्धात्मा पाण्डवानवलोककः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अवलोककः अवलोकनार्थी ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमप्यथ महात्मानं सर्वे ते पुरुषर्षभाः।  
पाद्यार्घ्याभ्यां यथान्यायमुपतस्थुर्मनीषिणः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नारदस्त्वथ देवर्षिर्ज्ञात्वा तांस्तु कृतक्षणान्।  
मार्कण्डेयस्य वदतस्तां कथामन्वमोदत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उवाच चैनं कालज्ञः स्मयन्निव सनातनः।  
ब्रह्मर्षे कथ्यतां यत् ते पाण्डवेषु विवक्षितम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सनातनः कृष्णः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच मार्कण्डेयो महातपाः।  
क्षणं कुरुध्वं विपुलमाख्यातव्यं भविष्यति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एवमुक्ताः क्षणं चक्रुः पाण्डवाः सह तैर्द्विजैः।  
मध्यन्दिने यथाऽऽदित्यं प्रेक्षन्तस्ते महामुनिम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं विवक्षन्तमालक्ष्य कुरुराजो महामुनिम्।  
कथासञ्जननार्थाय चोदयामास पाण्डवः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भवान् दैवतदैत्यानामृषीणां च महात्मनाम्।  
राजर्षीणां च सर्वेषां चरितज्ञः पुरातनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सेव्यश्चोपासितव्यश्च मतो नः काङ्क्षितश्चिरम्।  
अयं च देवकीपुत्रः प्राप्तोऽस्मानवलोककः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भवत्येव हि मे बुद्धिर्दृष्ट्वाऽऽत्मानं सुखाच्च्युतम्।  
धार्तराष्ट्रांश्च दुर्वृत्तानृध्यतः प्रेक्ष्य सर्वशः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

भवत्येव हीति । धर्माधर्मफलयोर्विपर्ययं दृष्ट्वा पुरुषः कर्मणः फलं कथंस्विदश्नाति ईश्वरो वा कथंस्वित् कर्ताऽस्तीति धर्मेश्वरयोराक्षेपः। ऋद्ध्यतः समृद्धियुतान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कर्मणः पुरुषः कर्ता शुभस्याप्यशुभस्य वा।  
स फलं तदुपाश्नाति कथं कर्ता स्विदीश्वरः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

कथंस्विदित्यस्योभयत्र सम्बन्धः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

कुतो वा सुखदुःखेषु नृणां ब्रह्मविदां वर।  
इह वा कृतमन्वेति परदेहेऽथ वा पुनः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

कुतो वेति । स्वभावात् कर्मणो वा । अन्त्ये इहैव परत्रापि वा । कृतं कर्मणा साधितं सुखमन्वेतीत्यर्थः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

देही च देहं सन्त्यज्य मृग्यमाणः शुभाशुभैः।  
कथं संयुज्यते प्रेत्य इह वा द्विजसत्तम॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

शुभाशुभैः कर्मभिः सद्यो विनाशिभिरिह वा कारीर्यादिभिर्वृष्ट्याद्यर्थे विहितैः । परत्र वा देहत्यागे सति कथं संयुज्यते किमाश्रित्य च कर्माणि तिष्ठन्तीति फलस्य व्यभिचारादाशुविनाशित्वादाश्रयाभावाच्चेति त्रेधा प्राक्कर्मसद्भावाक्षेपः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ऐहलौकिकमेवेह उताहो पारलौकिकम्।  
क्व च कर्माणि तिष्ठन्ति जन्तोः प्रेतस्य भार्गव॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो यथावद्वदतां वर।  
विदितं वेदितव्यं ते स्थित्यर्थं त्वं तु पृच्छसि॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

स्थित्यर्थं लोकरक्षार्थम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अत्र ते कथयिष्यामि तदिहैकमनाः शृणु।  
यथेहामुत्र च नरः सुखदुःखमुपाश्नुते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

निर्मलानि शरीराणि विशुद्धानि शरीरिणाम्।  
ससर्ज धर्मतन्त्राणि पूर्वोत्पन्नः प्रजापतिः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अमोघफलसङ्कल्पाः सुव्रताः सत्यवादिनः।  
ब्रह्मभूता नराः पुण्याः पुराणाः कुरुसत्तम॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

तत्र धर्माधर्मफलयोस्तावदव्यभिचारं दर्शयन् प्रथमं दोषं निरस्यति निर्मलानीत्यादिना ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सर्वे देवैः समायान्ति स्वच्छन्देन नभस्तलम्।  
ततश्च पुनरायान्ति सर्वे स्वच्छन्दचारिणः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स्वच्छन्दमरणाश्चासन् नराः स्वच्छन्दचारिणः।  
अल्पबाधा निरातङ्काः सिद्धार्था निरुपद्रवाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

द्रष्टारो देवसङ्घानामृषीणां च महात्मनाम्।  
प्रत्यक्षाः सर्वधर्माणां दान्ता विगतमत्सराः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आसन् वर्षसहस्त्रीयास्तथा पुत्रसहस्रिणः।  
ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन् पृथिवीतलचारिणः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कामक्रोधाभिभूतास्ते मायाव्याजोपजीविनः।  
लोभमोहाभिभूताश्च त्यक्ता देहैस्ततो नराः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

माया कूटकार्षापणादिः । व्याजं दम्भः तदेवोपजीवन्ति न तु धर्मम् । ते मायाव्याजोपजीविनः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अशुभैः कर्मभिः पापास्तिर्यङ्निरयगामिनः।  
संसारेषु विचित्रेषु पच्यमानाः पुनः पुनः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

मोघेष्टा मोघसङ्कल्पा मोघज्ञाना विचेतसः।  
सर्वाभिशङ्किनश्चैव संवृत्ताः क्लेशदायिनः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अशुभैः कर्मभिश्चापि प्रायशः परिचिह्निताः।  
दौष्कुल्या व्याधिबहुला दुरात्मानोऽप्रतापिनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

भवन्त्यल्पायुषः पापा रौद्रकर्मफलोदयाः।  
नाथन्तः सर्वकामानां नास्तिका भिन्नचेतसः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

नाथन्तः प्रार्थयमानाः । कामानां कामान् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

जन्तोः प्रेतस्य कौन्तय गतिः स्वैरिह कर्मभिः।  
प्राज्ञस्य हीनबुद्धेश्च कर्मकोशः क्व तिष्ठति॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अन्त्यं प्रश्नमनुवदति जन्तोः प्रेतस्येति द्वाभ्याम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

क्वस्थस्तत् समुपाश्नाति सुकृतं यदि वेतरत्।  
इति ते दर्शनं यच्च तत्राप्यनुनयं शृणु॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अनुनयं सिद्धान्तम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अयमादिशरीरेण देवसृष्टेन मानवः।  
शुभानामशुभानां च कुरुते सञ्चयं महत्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

तस्योत्तरेणैवार्थात् कर्मणामाशुविनाशित्वदोषो निरस्तो भवतीत्यभिसन्धायाह अयमादीति । आदिशरीरेण लिङ्गदेहेन यावन्मोक्षं स्थायिना देवसृष्टेन धर्माधर्मसंसृष्टेन । यद्वा । धर्माद्यनुरोधिना ईश्वरेण वा सृष्टेन आविष्कृतेन सर्ववासनामयं लिङ्गमेव कर्मणामाश्रय इत्यर्थः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षीणप्रायं कलेवरम्।  
सम्भवत्येव युगपद्योनौ नास्त्यन्तराऽभवः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

कलेवरं स्थूलदेहम् । युगपत् देहद्वयेन । सम्भवति संयुज्यते पूर्वत्यागात् प्रागेव तृणजलौकान्यायेनापरमादत्ते न तु तदनन्तरम् । अत एव अन्तरा मध्ये क्षणमात्रमपि अभवोऽसंसारो नास्ति ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तत्रास्य स्वकृतं कर्म छायेवानुगतं सदा।  
फलत्यथ सुखार्हो वा दुःखार्हो वाऽथ जायते॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

तत्र स्थूलदेहान्तरे । यत्तु मरणानन्तरं मध्ये यावद्गर्भवासमातिवाहिकशरीरारूढो दिवि भुव्यन्तरिक्षे बरके वा भवतीति तत् स्थूलदृष्ट्यैव ज्ञेयम् । उभयत्र भोगसाम्येन स्थूलातिवाहिकयोर्भेदाभावात् । यथोक्तं वसिष्ठेन 'आतिवाहिक एवायं त्वादृशैश्चित्तदेहकः । आधिभौतिकया बुद्ध्या गृहीतश्चिरभावनात्' इति ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कृतान्तविधिसंयुक्तः स जन्तुर्लक्षणैः शुभैः।  
अशुभैर्वा निरादानो लक्ष्यते ज्ञानदृष्टिभिः॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

कृतान्तो यमस्तत्सम्बन्धी विधिः पुण्यपापफलभोगे नियोगस्तेन संयुक्तस्तमनुतिष्ठन् निरादानः प्राप्तं सुखं दुःखं वा दूरीकर्तुमशक्तः । 'दोऽवखण्डने ' इत्यस्य रूपम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एषा तावदबुद्धीनां गतिरुक्ता युधिष्ठिर।  
अतः परं ज्ञानवतां निबोध गतिमुत्तमाम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

अबुद्धीनां तत्त्वज्ञानहीनानां गतिः स्वर्गनरकरूपा । उत्तमां पुनरावृत्तिवर्जिताम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

मनुष्यास्तप्ततपसः सर्वागमपरायणाः।  
स्थिरव्रताः सत्यपरा गुरुशुश्रूषणे रताः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सुशीलाः शुक्लजातीया क्षान्ता दान्ताः सुतेजसः।  
शुचियोन्यन्तरगताः प्रायशः शुभलक्षणाः॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

शुक्लजातीयाः शुक्लो योगजो धर्मस्तत्प्रकारास्तदेकार्जनपराः 'प्रकारवचने जातीयर्' । योन्यन्तरमातिवाहिकयोन्यपेक्षयाऽन्यामाधिभौतिकीं योनिम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

जितेन्द्रियत्वाद्वशिनः शुक्लत्वान्मन्दरोगिणः।  
अल्पाबाधपरित्रासाद्भवन्ति निरुपद्रवाः॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

वशिन ईश्वराः । मन्दरोगिणो नीरोगाः 'न तत्र शोको न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्' इति श्रुतेः। प्रारब्धकर्मप्राबल्यात् कदाचित् प्राप्तमेव चापक्वयोगिनां रोगादिकं चेत्तत्राह अल्पेति । अल्पं द्वैतदर्शनम् 'अथ यत्रान्यत् पश्यत्यन्यच्छृणोति तदल्पम्' इति श्रुतेः । तस्मात् आबाधो दुःखं ततस्त्रासात् निरुपद्रवा उप समीपे स्थित्वा द्रवति स्वीयं धर्ममासिञ्चतीत्युपद्रवोऽन्तःकरणम्। तद्रहिताः एतेन प्रारब्धस्यापि प्रतिघाताय निर्बीजः समाधिः प्रभवतीति दर्शितम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

च्यवन्तं जायमानं च गर्भस्थं चैव सर्वशः।  
स्वमात्मानं परं चैव बुध्यन्ते ज्ञानचक्षुषा॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

ननु तादृशोऽप्यपान्तरतमा नाम वेदाचार्यः कलिद्वापरयोः सन्धौ सत्यवत्यां व्यासतया समजनि इति मोक्षधर्मेषु । अतः शुक्लजातीयानामपि उत्क्रान्तिगत्या गतयोऽपरिहार्या इत्याशङ्क्याह च्यवन्तमिति । अधिकारिणां तेषां लोकानुग्रहार्थं स्वेच्छया गृहाद्गृहान्तरप्रवेशवदिह परत्र च सञ्चारो न कर्माधीनतयाऽस्माकभित्र दुःखाय भवतीत्याशयः । तथा निर्णीतं यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणामित्यत्र ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ऋषयस्ते महात्मानः प्रत्यक्षागमबुद्धयः।  
कर्मभूमिमिमां प्राप्य पुनर्यान्ति सुरालयम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

किञ्चिद्दैवाद्धठात् किञ्चित् किञ्चिदेव स्वकर्मभिः।  
प्राप्नुवन्ति नरा राजन् मा तेऽस्त्वन्या विचारणा॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

दैवात् मूढोन्मत्तजडभरतादिभिर्यल्लभ्यते तद्दैवादेव । हठात् योगसिद्धैर्विश्वामित्रादिभिरितरैः स्वकर्मभिः । अन्या तेषामन्यतमा एकैव काचित् स्थितिरस्तीति विचारणा ते तव माऽस्तु ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

इमामत्रोपमां चापि निबोध वदतां वर।  
मनुष्यलोके यच्छ्रेयः परं मन्ये युधिष्ठिर॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

एवमात्मविदां स्वातन्त्र्यमुक्त्वा इतरेषां स्थितिचातुर्विध्यमाह इमामिति ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

इह वैकस्य नामुत्र अमुत्रैकस्य नो इह।  
इह वाऽमुत्र चैकस्य नामुत्रैकस्य नो इह॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

इह वेति । परं श्रेय इत्यनुकृष्यते । वाशब्द एवार्थे द्विरावर्तते । एकस्य इहैव परं श्रेयोऽस्ति नामुत्र परलोके । एकस्याऽमुत्रैवास्ति नत्विह । इह चामुत्र च एकस्य श्रेयोऽस्ति । एकस्य तूभयत्रापि नास्तीति ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

धनानि येषां विपुलानि सन्ति नित्यं रमन्ते सुविभूषिताङ्गाः।  
तेषामयं शत्रुवरघ्नलोको नासौ सदा देहसुखे रतानाम्॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

इममेव श्लोकं व्याचष्टे धनानीत्यादिना ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ये योगयुक्तास्तपसि प्रसक्ताः स्वाध्यायशीला जरयन्ति देहान्।  
जितेन्द्रियाः प्राणिवधे निवृत्तास्तेषामसौ नायमरिघ्नलोकः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

ये इति । तेषामसौ लोक एव नत्वयम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ये धर्ममेव प्रथमं चरन्ति धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले।  
दारानवाप्य क्रतुभिर्यजन्ते तेषामयं चैव परश्च लोकः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ये नैव विद्यां न तपो न दानं न चापि मूढाः प्रजने यतन्ति।  
न चानुगच्छन्ति सुखान्नभोगांस्तेषामयं चैव परश्च लोकः॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

प्रजने पुत्रोत्पादने ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

सर्वे भवन्तस्त्वतिवीर्यसत्त्वा दिव्यौजसः संहननोपपन्नाः।  
लोकादमुष्मादवनिं प्रपन्नाः स्वधीतविद्याः सुरकार्यहेतोः॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

भवन्तस्तु लोकद्वयेऽपि श्रेयांस इत्याह सर्वे भवन्त इति ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कृत्वैव कर्माणि महान्ति शूरास्तपोदमाचारविहारशीलाः।  
देवानृषीन् प्रेतगणांश्च सर्वान् सन्तर्पयित्वा विधिना परेण॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स्वर्गं परं पुण्यकृतो निवासं क्रमेण सम्प्राप्स्यथ कर्मभिः स्वैः।  
माभूद्विशङ्का तव कौरवेन्द्र दृष्ट्वाऽऽत्मनः क्लेशमिमं सुखार्हम्॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

तस्मात् धर्माधर्मफलयोर्वैपरीत्यं यत्त्वया प्रागुक्तं तत्तथा न मन्तव्यमित्युपसंहरति माभूदिति ॥९५॥ मार्कण्डेयसमास्यायां सहासने इत्यर्थः 'आस उपवेशने'ऽस्मात् 'ण्यत्' ।
</details>
