+++
title = "184"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मार्कण्डेयं महात्मानमूचुः पाण्डुसुतास्तदा।  
माहात्म्यं द्विजमुख्यानां श्रोतुमिच्छाम कथ्यताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मविदां शुक्ल‌जातीयानां स्वच्छन्दमरणं तेषामित्यादिना प्रोक्तं महाभाग्यं प्रश्नपूर्वकं विवरीतुमयमध्याय आरभ्यते मार्कण्डेयमिति । कथ्यतां त्वया ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एवमुक्तः स भगवान् मार्कण्डेयो महातपाः।  
उवाच सुमहातेजाः सर्वशास्त्रविशारदः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
हैहयानां कुलकरो राजा परपुरञ्जयः।  
कुमारो रूपसम्पन्नो मृगयां व्यचरद्बली॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कुमारत्वादविवेक्तृत्वं सूचितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चरमाणस्तु सोऽरण्ये तृणवीरुत्समावृते।  
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गं ददर्श सुनिमन्तिके॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उत्तरासङ्गः प्रावरणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तेन निहतोऽरण्ये मन्यमानेन वै मृगम्।  
व्यथितः कर्म तत् कृत्वा शोकोपहतचेतनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जगाम हैहयानां वै सकाशं प्रथितात्मनाम्।  
राज्ञां राजीवनेत्रोऽसौ कुमारः पृथिवीपतिः।  
तेषां च तद्यथावृत्तं कथयामास वै तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं चापि हिंसितं तात मुनिं मूलफलाशिनम्।  
श्रुत्वा दृष्ट्वा च ते तत्र बभूवुर्दीनमानसाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कस्यायमिति ते सर्वे मार्गमाणास्ततस्ततः।  
जग्मुश्चारिष्टनेम्नोऽथ तार्क्ष्यस्याश्रममञ्जसा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अरिष्टनेमिशब्द इकारान्तोऽप्यत्र मन्नन्तोऽपि ज्ञेयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेऽभिवाद्य महात्मानं तं मुनिं नियतव्रतम्।  
तस्थुः सर्वे स तु मुनिस्तेषां पूजामथाहरत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते तमूचुर्महात्मानं न वयं सत्क्रियां मुने।  
त्वत्तोऽर्हाः कर्मदोषेण ब्राह्मणो हिंसितो हि नः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तानब्रवीत् स विप्रर्षिः कथं वो ब्राह्मणो हतः।  
क्व चासौ ब्रूत सहिताः पश्यध्वं मे तपोबलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते तु तत् सर्वमखिलमाख्यायास्मै यथातथम्।  
नापश्यंस्तमृषिं तत्र गतासुं ते समागताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्वेषमाणाः सव्रीडाः स्वप्नवद्गतचेतनाः।  
तानब्रवीत्तत्र मुनिस्तार्क्ष्यः परपुरञ्जयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तार्क्ष्यः तृक्षस्य कश्यपस्यापत्यम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्यादयं ब्राह्मणः सोऽथ युष्माभिर्यो विनाशितः।  
पुत्रो ह्ययं मम नृपास्तपोबलसमन्वितः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्यादयमित्यङ्गुल्या निर्दिशति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते च दृष्ट्वैव तमृषिं विस्मयं परमं गताः।  
महदाश्चर्यमिति वै ते ब्रुवाणा महीपते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मृतो ह्ययमुपानीतः कथं जीवितमाप्तवान्।  
किमेतत्तपसो वीर्यं येनायं जीवितः पुनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रोतुमिच्छामहे विप्र यदि श्रोतव्यमित्युत।  
स तानुवाच नास्माकं मृत्युः प्रभवते नृपाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कारणं वः प्रवक्ष्यामि हेतुयोगसमासतः।  
सत्यमेवाभिजानीमो नानृते कुर्महे मनः।  
स्वधर्ममनुतिष्ठामस्तस्मान्मृत्युभयं न नः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हेतुयोगो मुक्तिसम्बन्धः । समासः सङ्क्षेपः। ताभ्यामिति पञ्चम्यर्थे तसिः। सत्यमेवाभिजानीम इत्यादिना सत्यादीनि मृत्युजयसाधनान्युच्यन्ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यद्ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां कथयामहे।  
नैषां दुश्चरितं ब्रूमस्तस्मान्मृत्युभयं न नः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यदिति ब्राह्मणनिन्दाशून्याः स्तुतिपराश्च स्म इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अतिथीनन्नपानेन भृत्यानत्यशनेन च।  
सम्भोज्य शेषमश्नीमस्तस्मान्मृत्युभयं न नः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भृत्यान् भार्यादीन् अत्यशनेन अशनादधिकेन दानमानादिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षान्ता दान्ताः क्षमाशीलास्तीर्थदानपरायणाः।  
पुण्यदेशनिवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न नः।  
तेजस्विदेशवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न नः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पुण्यदेशो गङ्गातीरादिः। तेजस्विनां योगसिद्धानां देशः सामीप्यम् । तत्सङ्गादित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतद्वै लेशमात्रं वः समाख्यातं विमत्सराः।  
गच्छध्वं सहिताः सर्वे न पाणद्भयमस्ति वः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतद्वै इति । यौष्माकीणं हत्यादोषमपि संलापमात्राद्वयं हन्तुं समर्थाः स्म इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमस्त्विति ते सर्वे प्रतिपूज्य महामुनिम्।  
स्वदेशमगमन् हृष्टा राजानो भरतर्षभ॥२३॥
</details>
