+++
title = "185"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
भूय एव महाभाग्यं ब्राह्मणानां निबोध मे।  
वैन्यो नामेह राजर्षिरश्वमेधाय दीक्षितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मृत्युजयहेतुः पूर्वोक्तः सत्यादिर्धर्मो वनस्थानामेव युज्यते न तु गृहस्थानाम् । तेषां दुष्प्रतिग्रहब्रह्मविद्वेषादिना दोषप्रसक्त्या तादृशधर्मसम्भवादित्याशयवानध्यायमारभते भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमत्रिर्गन्तुमारेभे वित्तार्थमिति नः श्रुतम्।  
भूयोऽर्थं नानुरुध्यत् स धर्मव्यक्तिनिदर्शनात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सोऽत्रिरर्थं भूयो नानुरुध्यत् अत्यन्तमर्थार्थ न बभूव । कुतः धर्मव्यक्तिर्धर्मस्य फलद्वाराऽभिव्यक्तिः । फलव्यक्त्या हि धर्मो नश्यति अतस्तद्रक्षणार्थं नैच्छदित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स विचिन्त्य महातेजा वनमेवान्वरोचयत्।  
धर्मपत्नीं समाहूय पुत्रांश्चेदमुवाच ह॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वनं गन्तुमिति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राप्स्यामः फलमत्यन्तं बहुलं निरुपद्रवम्।  
अरण्यगमनं क्षिप्रं रोचतां वो गुणाधिकम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निरुपद्रवमक्षयं मोक्षाख्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं भार्या प्रत्युवाचाथ धर्ममेवानुतन्वती।  
वैन्यं गत्वा महात्मानमर्थयस्व धनं बहु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मे यज्ञादिकमनुतन्वती विस्तारयन्ती । हेतौ शतृप्रत्ययः । धर्मार्थे धनमेवार्जयस्वेत्युवाचेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स ते दास्यति राजर्षिर्यजमानोऽर्थितो धनम्।  
तत आदाय विप्रर्षे प्रतिगृह्य धनं बहु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भृत्यान् सुतान् संविभज्य ततो व्रज यथेप्सितम्।  
एष वै परमो धर्मो धर्मविद्भिरुदाहृतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भृत्यानित्यतिथिदेवतादीनां सुतानिति भार्यार्दानां चोपलक्षणम् । धर्मविद्भिर्मन्वादिभिः । 'अनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य सुतानपि । अनिष्ट्वा विधिवद्यज्ञैर्मोक्षमिच्छन् व्रजत्यधः' इति वदद्भिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्रिरुवाच।  
कथितो मे महाभागे गौतमेन महात्मना।  
वैन्यो धर्मार्थसंयुक्तः सत्यव्रतसमन्वितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किन्त्वस्ति तत्र द्वेष्टारो विवसन्ति हि मे द्विजाः।  
यथा मे गौतमः प्राह ततो न व्यवसाम्यहम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

व्यवसामि उद्यमं करोमि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र स्म वाचं कल्याणीं धर्मकामार्थसंहिताम्।  
मयोक्तामन्यथा ब्रूयुस्ततस्ते वै निरर्थिकाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निरर्थिकामपि वाचं वदतां पराजयोऽपि पापावह इति भावः । तथा च स्मृतिः 'गुरुं त्वङ्कृत्य हुङ्कृत्य विप्रं निर्जित्य वादतः । अरण्ये निर्जले देशे भवति ब्रह्मराक्षसः' इति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गमिष्यामि महाप्राज्ञे रोचते मे वचस्तव।  
गाश्च मे दास्यते वैन्यः प्रभूतं चार्थसञ्चयम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं जानन्नपि स्नेहदोषात्तत् कर्तुं प्रतिजानीते - गमिष्यामीति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्त्वा जगामाशु वैन्ययज्ञं महातपाः।  
गत्वा च यज्ञायतनमत्रिस्तुष्टाव तं नृपम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाक्यैर्मङ्गलसंयुक्तैः पूजयानोऽब्रवीद्वचः।  

अत्रिरुवाच।  
राजन् धन्यस्त्वमीशश्च भुवि त्वं प्रथमो नृपः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पूजयान इति । 'तङ्' कर्तृगामित्वात् स्तुतिफलस्य युक्तः । धन्यो धनार्हः। ईश ईशिता नियन्ता प्रथमः हिरण्यगर्भ इव अग्रजो नृपो मनुष्याणां रक्षकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्तुवन्ति त्वां मुनिगणास्त्वदन्यो नास्ति धर्मवित्।  
तमब्रवीदृषिः क्रुद्धो वचनं वै महातपाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गौतम उवाच।  
मैवमत्रे पुनर्ब्रूया न ते प्रज्ञा समाहिता।  
अत्र नः प्रथमं स्थाता महेन्द्रो वै प्रजापतिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्र परलोकमेव बहु मन्वानो गौतम आह - मैवमिति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथात्रिरपि राजेन्द्र गौतमं प्रत्यभाषत।  
अयमेव विधाता हि यथैवेन्द्रः प्रजापतिः।  
त्वमेव मुह्यसे मोहान्न प्रज्ञानं तवास्ति ह॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तत्रेन्द्र इवात्र राजैव महेन्द्र इति वित्तार्थी अत्रिः परपक्षं दूषयति - अथेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गौतम उवाच।  
जानामि नाहं मुह्यामि त्वमेवात्र विमुह्यसे।  
स्तौषि त्वं दर्शनप्रेप्सू राजानं जनसंसदि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न वेत्थ परमं धर्मं न चावैषि प्रयोजनम्।  
बालस्त्वमसि मूढश्च वृद्धः केनापि हेतुना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विवदन्तौ तथा तौ तु मुनीनां दर्शने स्थितौ।  
ये तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेऽपृच्छन्त कथं त्विमौ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दर्शने दृष्टिपथे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रवेशः केन दत्तोऽयमुभयोर्वैन्यसंसदि।  
उच्चैः समभिभाषन्तौ केन कार्येण धिष्ठितौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः परमधर्मात्मा काश्यपः सर्वधर्मवित्।  
विवादिनावनुप्राप्तौ तावुभौ प्रत्यवेदयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथाब्रवीत् सदस्यांस्तु गौतमो मुनिसत्तमान्।  
आवयोर्व्याहृतं प्रश्नं शृणुत द्विजसत्तमाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैन्यं विधातेत्याहात्रिरत्र नौ संशयो महान्।  
श्रुत्वैव तु महात्मानो मुनयोऽभ्यद्रवन् द्रुतम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नौ आवयोः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सनत्कुमारं धर्मज्ञं संशयच्छेदनाय वै।  
स च तेषां वचः श्रुत्वा यथातत्त्वं महातपाः।  
प्रत्युवाचाथ तानेवं धर्मार्थसहितं वचः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सनत्कुमार उवाच।  
ब्रह्म क्षत्रेण सहितं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह।  
संयुक्तौ दहतः शत्रून् वनानीवाग्निमारुतौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ब्राह्मण बलेन राज्ञो बलं न तु स्वकीयमिति समाधानग्रन्थार्थस्तेन गौतमोक्ता निन्दाऽपि व्यर्था । नाप्यत्रिप्रोक्ता स्तुतिरपि निर्मूलेति ज्ञेयम् । यद्यपि लोभमूलकत्वं स्तुतिपक्षे स्पष्टमप्रामाप्यकारणं तथाऽप्यविद्यमानैरपि विशेषणैर्धनार्थिना राजा स्तोतव्य इति सनत्कुमाराशयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजा वै प्रथितो धर्मः प्रजानां पतिरेव च।  
स एव शक्रः शुक्रश्च स धाता च बृहस्पतिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रथितः प्रथां गतः । धर्मो धर्मस्थापकः । शक्रो रक्षिता । शुक्रो नीतिवित् । धाता अत एव जनकः । बृहस्पतिः हितोपदेष्टा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रजापतिर्विराट् सम्राट् क्षत्रियो भूपतिर्नुपः।  
य एभिः स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमर्हति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुरायोनिर्युधाजिच्च अभिया मुदितो भवः।  
स्वर्णेता सहजिद्बभ्रुरिति राजाऽभिधीयते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पुरायोनिः - धर्मप्रवर्तकत्वेन प्रथमं कारणम् । युधाजित् - सङ्ग्रामे जयकर्तृत्वेनोपद्रवनाशकः । अभियाः - अभितो याति यामिकवद्रक्षणार्थामत्यभियाः। मुदितो भवः - ईश्वरः । स्वर्णेता - स्वर्गं प्रति गमयिता । सहजित् सद्यो जयशीलः। बभ्रुर्विष्णुः। 'बभ्रुर्ना नकुले विष्णौ विपुले पिङ्गले त्रिषु' इति बलशर्मा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्ययोनिः पुराविच्च सत्यधर्मप्रवर्तकः।  
अधर्मादृषयो भीता बलं क्षत्रे समादधन्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अधर्मादिति । सर्वं ब्राह्मं बलं क्षत्रेऽस्तीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आदित्यो दिवि देवेषु तमो नुदति तेजसा।  
तथैव नृपतिर्भूमावधर्मान्नुदते भृशम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो राज्ञः प्रधानत्वं शास्त्रप्रामाण्यदर्शनात्।  
उत्तरः सिद्ध्यते पक्षो येन राजेति भाषितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः स राजा संहृष्टः सिद्धे पक्षे महामनाः।  
तमत्रिमब्रवीत् प्रीतः पूर्वं येनाभिसंस्तुतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्मात् पूर्वं मनुष्येषु ज्यायांसं मामिहाब्रवीः।  
सर्वदेवैश्च विप्रर्षे सम्मितं श्रेष्ठमेव च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मात्तेऽहं प्रदास्यामि विविधं वसु भूरि च।  
दासीसहस्रं श्यामानां सुवस्त्राणामलङ्कृतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दशकोटीर्हिरण्यस्य रुक्मभारांस्तथा दश।  
एतद्ददामि विप्रर्षे सर्वज्ञस्त्वं मतो हि मे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदत्रिर्न्यायतः सर्वं प्रतिगृह्याभिसत्कृतः।  
प्रत्युज्जगाम तेजस्वी गृहानेव महातपाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रदाय च धनं प्रीतः पुत्रेभ्यः प्रयतात्मवान्।  
तपः समभिसन्धाय वनमेवान्वपद्यत॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सत्यादिधर्मफलं वने एव सिद्ध्यतीत्याख्यायिकावसानमुखेनोपसंहरति - प्रदाय चेति ॥३७॥
</details>
