+++
title = "186"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अत्रैव च सरस्वत्या गीतं परपुरञ्जय।  
पृष्टया मुनिना वीर शृणु तार्क्ष्येण धीमता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वने सत्यादिधर्मवता यत् कर्तव्यं यत् प्राप्यं यच्च ज्ञेयं तदाहाध्यायेन - अत्रैव च सरस्वत्येत्यादिना । सरस्वती यज्ञभोक्त्त्री यज्ञफलदात्री च देवता । अग्निहोत्रादहमभ्यागताऽस्माति वाक्यशेषात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तार्थ्य उवाच।  
किं नु श्रेयः पुरुषस्येह भद्रे कथं कुर्वन्न च्यवते स्वधर्मात्।  
आचक्ष्व मे चारुसर्वाङ्गि कुर्यात् त्वया शिष्टो न च्यवेयं स्वधर्मात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कथं कुर्यात् श्रेय इत्यावर्तते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं वाऽग्निं जुहुयां पूजये वा कस्मिन् काले केन धर्मो न नश्येत्।  
एतत् सर्वं सुभगे प्रब्रवीहि यथा लोकान् विरजाः सञ्चरेयम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लोकान् कामान् । विरजा आसक्तिहीनः । चरेयमुपलभेयम् । तेषां सर्वेषु कामचारो भवतीति श्रुतिप्रसिद्धसर्वकामभाक्तृत्वरूपं फलं केनोपायेन प्राप्नुयादित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवं पृष्टा प्रीतियुक्तेन तेन शुश्रूषुमीक्ष्योत्तमबुद्धियुक्तम्।  
तार्क्ष्यं विप्रं धर्मयुक्तं हितं च सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सरस्वत्युवाच।  
यो ब्रह्म जानाति यथा प्रदेशं स्वाध्यायनित्यः शुचिरप्रमत्तः।  
स वै पारं देवलोकस्य गन्ता सहामरैः प्राप्नुयात् प्रीतियोगम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ब्रह्म सगुणं हार्दाकाशाख्यम् । यथाप्रदेशं देशभेदमनतिक्रान्तमर्चिरादिमार्गेण लभ्यमित्यर्थः । निर्गुणविदो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति इति गतिनिषेधात् । स्वाध्यायः प्रणवजपः । देवलोकस्य पारं कार्यब्रह्मलोकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र स्म रम्या विपुला विशोकाः सुपुष्पिताः पुष्करिण्यः सुपुण्याः।  
अकर्दमा मनिवत्यः सुतीर्था हिरण्मयैरावृताः पुण्डरीकैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एनमेव स्तौति द्वाभ्यां तत्रेति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तासां तीरेष्वासते पुण्यभाजो न हीयमानाः पृथगप्सरोभिः।  
सुपुण्यगन्धाभिरलङ्कृताभिर्हिरण्यवर्णाभिरतीव हृष्टाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

परं लोकं गोप्रदास्त्वाप्नुवन्ति दत्त्वाऽनडुहं सूर्यलोकं व्रजन्ति।  
वासो दत्वा चान्द्रमसं तु लोकं दत्वा हिरण्यममरत्वमेति॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देवलोकस्य पारस्तावत् दूरेऽस्तु । स एव तु कथं प्राप्यत इत्यत आह - परमित्यादिना । अनडुहमनड्वाहं शकटवहनसमर्थं बलीवर्दम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धेनुं दत्वा सुप्रभां सुप्रदोहां कल्याणवत्सामपलायिनीं च।  
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्यास्तावद्वर्षाण्यासते देवलोके॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

धेनुं दोग्ध्रीं गाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति हलस्य वोढारमनन्तवीर्यम्।  
धुरन्धरं बलवन्तं युवानं प्राप्नोति लोकान् दश धेनुदस्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ददाति यो वै कपिलां सचैलां कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयैः।  
तैस्तैर्गुणैः कामदुहाऽथ भूत्वा नरं प्रदातारमुपैति सा गौः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उत्तरीयैः पश्चाद्भवैर्दक्षिणादिभिर्द्रव्यैः सहिताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वास्तावत् फलं भवति गोप्रदाने।  
पुत्रांश्च पौत्रांश्च कुलं च सर्वमासप्तमं तारयते परत्र॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सदक्षिणां काञ्चनचारुशृङ्गीं कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयैः।  
धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय लोका वसूनां सुलभा भवन्ति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तिलधेनुर्दानकाण्डे प्रसिद्धा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वकर्मभिर्दानवसन्निरुद्धे तीव्रान्धकारे नरके सम्पतन्तम्।  
महार्णवे नौरिव वातयुक्तादानं गवां तारयते परत्र॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दानवैः कामक्रोधादिभिः सन्निरुद्धे व्याप्ते तीव्रान्धकारेऽन्धे तमसि देहाभिनिवेशाख्ये तारयते योगविघ्नान्नाशयति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यो ब्राह्मदेयां तु ददाति कन्यां भूमिप्रदानं च करोति विप्रे।  
ददाति दानं विधिना च यश्च स लोकमाप्नोति पुरन्दरस्य॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ब्राह्मदेयां ब्राह्मेण ’अलङ्कृत्य कन्यामुदकपूर्वी दद्यादेष ब्राह्मो विवाहः' इति गृह्योक्तेन विधिना देयाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यः सप्तवर्षाणि जुहोति तार्क्ष्य हव्यं त्वग्नौ नियतः साधुशीलः।  
सप्तावरान् सप्त पूर्वान् पुनाति पितामहानात्मना कर्मभिः स्वैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यः सप्तेति । श्रौतं धर्ममनुतिष्ठन्नात्मना सह पूर्वानपरांश्च तारयतीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तार्थ्य उवाच।  
किमग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणमाचक्ष्व मे पृच्छतश्चानुरूपे।  
त्वयाऽनुशिष्टोऽह मिहाद्य विद्यां यदग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिहोत्रं जुह्वानो लोभजालं भिनक्त्यतः सम्मोहं छित्त्वेत्यादिना मैत्रायणीयोपनिषद्यग्निहोत्रस्य ज्ञानान्तरङ्गत्वमुक्तमतस्तदाश्रितमेव विशेषं व्रतादिकं पृच्छति - किमिति । पुराणं वेदोदितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सरस्वत्युवाच।  
न वा शुचिर्नाप्यनिर्णिक्तपाणिर्नाब्रह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित्।  
बुभुत्सवः शुचिकामा हि देवा नाश्रद्दधानाद्धि हविर्जुषन्ति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनिर्णिक्तपादोऽप्रक्षालितपाणिपादोऽनाचान्तश्च । अब्रह्मवित् वेदं पाठतोऽर्थतश्चाविद्वान् । अविपश्चित् - वेदादधिगतस्यार्थस्यानुभवहीनः । बुभुत्सवः परचित्तं ज्ञातुमिच्छवः यस्मात् शुचिकामाः जुषन्ति सेवन्ते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाश्रोत्रियं देवहव्ये नियुञ्ज्यान्मोघं पुरा सिञ्चति तादृशो हि।  
अपूर्वमश्रोत्रियमाह तार्क्ष्य न वै तादृक् जुहुयादग्निहोत्रम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ऋत्विगप्येवंविध एव कर्तव्य इत्याह - नाश्रोत्रियमिति । देवहव्ये देवानां हव्यदानादौ मोघं निष्फलम् । पुरेति शीलगोत्रादिज्ञानात् प्राक् । अपूर्वमज्ञातकुलशीलमाह वेद इति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृशाश्च ये जुह्वति श्रद्दधानाः सत्यव्रता हुतशिष्टाशिनश्च।  
गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृशाः धनादिप्रभवेण दर्पेण हीनाः ऋत्विजो यजमाना वा गवां लोकं कार्यब्रह्मलोकसमीपस्थं परमं च देवं ब्रह्माणं ततः क्रमेण सत्यं च परमं ब्रह्माख्यं पश्यन्ति । एतेन सर्वगुणयुक्तस्याग्निहोत्रस्य परम्परया कैवल्यजनकत्वमुक्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तार्थ्य उवाच।  
क्षेत्रज्ञभूतां परलोकभावे कर्मोदये बुद्धिमतिप्रविष्टाम्।  
प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य पृच्छामि त्वां का ह्यसि चारुरूपे॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

क्षेत्रज्ञभूतां परमात्मरूपां त्वां प्रज्ञां पृच्छामि । त्वं च काऽसीति पृच्छामि । प्रज्ञां विशिनष्टि परो लोक आत्मा तस्य भावे स्वरूपे विषये कर्मोदये कर्मफले ब्रह्मलोकान्ते च विषये बुद्धिम् अति-उत्कृष्टतरां बुद्धिं प्रविष्टां कर्मब्रह्मतत्त्वयोर्निविष्टामित्यर्थः । किं कृत्वा त्वां देवीम् उभयतत्त्वं द्योतयन्तीं विमृश्य ज्ञात्वा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सरस्वत्युवाच।  
अग्निहोत्रादहमभ्यागताऽस्मि विप्रर्षभाणां संशयच्छेदनाय।  
त्वत्संयोगादहमेतमब्रुवं भावे स्थिता तथ्यमर्थं यथावत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अग्निहोत्रात् सत्कर्मणः सकाशादहं परापरविद्यारूपा सरस्वत्यभ्यागता आविर्भूताऽस्मि । त्वत्संयोगात् त्वत्सन्निधिं प्राप्य एतमर्थं कर्मणां पारम्पर्येण कैवल्यहेतुत्वं सगुणब्रह्मविद्यां चाब्रुवम् । यतोऽहं भावे स्थिता श्रद्धावानग्निहोत्रादिना देवताप्रसादं प्राप्य कर्मोपास्तिज्ञानफलानि विन्दतीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तार्क्ष्य उवाच।  
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः।  
रूपं च ते दिव्यमनन्तकान्ति प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

न हि त्वयेतिश्लोकत्रयतात्पर्यं सोपासनेन कर्मणा विद्या समुल्लसतीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सरस्वत्युवाच।  
श्रेष्ठानि यानि द्विपदां वरिष्ठ यज्ञेषु विद्वन्नुपपादयन्ति।  
तैरेव चाहं सम्प्रवृद्धा भवामि चाप्यायिता रूपवती च विप्र॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यज्ञेषु श्रेष्ठानि कर्माङ्गावबद्धोपासनानि । उपासनास्वरूपं च 'अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् । मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्' इति भगवदुपदिष्टं सर्वेषु यज्ञाङ्गेषु ब्रह्मदृष्टिकरणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यते ह वानस्पत्यमायसं पार्थिवं वा।  
दिव्येन रूपेण च प्रज्ञया च तवैव सिद्धिरिति विद्धि विद्वन्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वानस्पत्यं समिज्जुह्वादि । आयसं सौवर्णादि । पार्थिवं व्रीह्यादि । दिव्येन दिवे स्वार्गाय हितेन रूपेण । प्रज्ञया 'अहं क्रतुः-' इत्यादिना उक्तविधप्रज्ञात्मकेन तवैव प्रत्यगात्मनः सिद्धिः प्राप्तिर्मुक्तिर्वा न त्वनात्मभूतस्थानान्तरसिद्धिरिति विद्धि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तार्क्ष्य उवाच।  
इदं श्रेयः परमं मन्यमाना व्यायच्छन्ते मुनयः सम्प्रतीताः।  
आचक्ष्व मे तं परमं विशोकं मोक्षं परं यं प्रविशन्ति धीराः॥  
साङ्ख्या योगाः परमं यं विदन्ति परं पुराणं तमहं न वेद्मि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इदं तवैव सिद्धिरित्यनेनोपक्षिप्तं प्रत्यग्रूपं व्यायच्छन्ते निगृह्णन्ति । इन्द्रियादीनीति शेषः। सम्प्रतीताः साम्यग्विश्वासयुक्ताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सरस्वत्युवाच।  
तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः परं परेभ्यः प्रथितं पुराणम्।  
स्वाध्यायवन्तो व्रतपुण्ययोगैस्तपोधना वीतशोका विमुक्ताः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वेदविद एव प्रपन्ना न त्ववैदिकाः । 'नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्' इति श्रुतेः । परं ब्रह्म परेभ्यो विराट्सूत्रान्तर्यामिभ्यः सोपाधिकेभ्यः परं निरुपाधिकत्वात् श्रेष्ठं प्रथितं सच्चिदानन्दरूपेण सर्वत्र प्रथां गतम्। यथोक्तम् - 'अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यर्थपञ्चकम् । आद्यं त्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततोऽद्वयम्' इति । पुराणं पुराऽपि नवम् । तेन सोपाधिकानामुत्पत्तिः सूचिता । व्रतमहिंसादि । पुण्यं जपादि । योगश्चित्तवृत्तिनिरोधस्तैः । तपः स्वधर्माचरणमेव धनं येषां ते प्राप्नुवन्तीति शेषः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्याथ मध्ये वेतसः पुण्यगन्धः सहस्रशाखो विपुलो विभाति।  
तस्य मूलात् सरितः प्रस्त्रवन्ति मधूदकप्रस्त्रवणाः सुपुण्याः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अस्य प्रत्यग्वस्तुनोऽद्वयत्वसिद्ध्यर्थमित एवान्तर्याम्यादिना समुत्थानमाह तस्येति । तस्य चिदात्मनः । मध्ये वेतसो वञ्जुलतरुरिव सबीजाङ्कुरो ब्रह्माण्डवृक्षश्चिता परिच्छेद्यत्वात् तन्मध्यस्थः । पुण्यो रमणीयो गन्ध इव गन्धादिर्विषयो धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यवति यस्मिन्नस्तीति पुण्यगन्धः । सहस्त्रमनन्तं शाखा इव भोगस्थानानि यस्मिन् 'विपुलोऽपरिच्छिन्नो विभाति । तस्य मूलादविद्यारूपात् सरित इव सन्ततप्रवाहवत्यो भोगवासनाः प्रस्रवन्ति उत्तिष्ठन्ति । मधुवन्मृष्टमुदकवदाप्यायनकरं भोगजं सुखं प्रस्त्रवन्ति ताः मधूदकप्रस्रवणाः । 'भोगवासना हि उत्तरकालीनं भोगसुखं प्रवृत्तिजननादिद्वारा प्रस्त्रवति' इति प्रसिद्धम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकताशयाः।  
धानापूपा मांसशाकाः सदा पायसकर्दमाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शाखामिति । महानद्यो वासनाः । पुरा शाखां शाखां तत्तद्भोगस्थानं संयान्ति । स्वप्रवाहपतितं पुरुषं नयन्तीत्यर्थः । पुण्यवासनया पुण्यमाचरन् स्वर्गं गच्छति । एवमन्यत्रापि । सिकता इव परस्परमसंश्लिष्टाः पुत्रपश्वादयस्तासु शेरते । ताः सिकताशयाः पुत्रादिविषया इत्यर्थः । धानाः भृष्टयवा अपूपाः सच्छिद्रं भक्ष्यम् । शेषं प्रसिद्धम् । धानादिकं मधूदकस्थानीयस्य सुखस्य विशेषणम् । विषयसुखं हि धानावन्न स्वसजातीयं प्रसूते। अपूपवदनेकच्छिद्रयुक्तं मांसवत् हिंसालभ्यम्। 'नानुपहत्य भूतानि भोगः सम्भवति' इति प्रसिद्धेः। शाकवदल्पसारं पायसत्रन्मुखमधुरं पाके गुरुतरं च । कर्दमवत् चित्तपटस्य मलिनीकरणं चेति परचैतन्यभूमौ अनाद्यविद्यामूलादुत्थितोऽयं संसारवृक्षोऽतिविरसफलो विद्ययाऽविद्यानाशात् समूलमुन्मूलनीय इत्यर्थः। तथाच चिदद्वैतमव्याहतम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्मिन्नग्निमुखा देवाः सेन्द्राः सहमरुद्गणाः।  
ईजिरे क्रतुभिः श्रेष्ठैस्तत्पदं परमं मम॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यस्मिन् यत्प्राप्तिनिमितं श्रेष्ठैः क्रतुभिर्योगयज्ञैरग्न्यादयो यत् गच्छन्ति तत् मम विद्यारूपायाः सरस्वत्याः पदं पदनीयं प्रापणीयं स्थानं परमं सर्वोत्कृष्टं ज्ञातृज्ञानज्ञेयभानशून्यं ब्रह्माद्वैतम् ॥३०॥
</details>
