+++
title = "187"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स पाण्डवो विप्रं मार्कण्डेयमुवाच ह।  
कथयस्वेति चरितं मनोर्वैवस्वतस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वत्र चिद्धूमौ अविद्यामूलो जगद्वृक्ष उत्थितः । सोऽविद्याक्षये भूमावेव लीयत इति दर्शितम्। तत्र सकृदविद्याक्षये संसारभानं न स्यात्। दृश्यते च क्षीणाविद्यानामपि मार्कण्डेयादीनां संसारभानमस्मादिवदिति जीवन्मुक्तौ सन्दिहानो राजा मार्कण्डेयमुवाचेत्याह ततः स इति। मनोः मनुते इति अभिमानात्मकोऽहङ्कारो मनुः । विशेषेण वस्ते आच्छादयति चित्प्रकाशमिति विवोऽज्ञानं तद्वान् विवस्वान् मायावी ईश्वरः । 'मायिनं तु महेश्वरम्' इतिश्रुतेः । स एव वैवस्वतः । तस्य वैवस्वतस्य चरितं सञ्चरणमविद्यानाशे सत्याविद्यकोऽहङ्कारः कथं सञ्चरति न हि तन्तुदाहे पटस्तिष्ठतीत्याक्षेपः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
विवस्वतः सुतो राजन् महर्षिः सुप्रतापवान्।  
बभूव नरशार्दूल प्रजापतिसमद्युतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अपरस्त्वाख्यायिकामनुसृत्यैव उत्तरमाह विवस्वत इत्यादिना । अत्र परब्रह्मण एव रूपान्तरं मत्स्याख्यो जीवः सोऽहङ्कारेण मनुना उत्तरोत्तरश्रेष्ठेषु अलिञ्जजरादिरूपेषु स्थूलदेहेषु तपोबलान्निपात्यते । स च समुद्राख्ये वैराजे देहे निपतितश्च कल्पान्तेऽविद्यानाशरूपे सत्यपि दग्धपटन्यायेनानुवर्तमानमहङ्कारं सप्तार्षिसञ्ज्ञकैः प्राणादिभिर्बीजसञ्ज्ञैः प्रारब्धकर्मभिश्च सहितं चरमदेहनाव्यारूढं वासनावरत्रयाजीवमत्स्येन प्रलयकालेऽप्यूह्यमानं मेरुशृङ्गसमेऽचले भगवतो रूपे सद्वासनया लब्धास्पदं विलीनमनुलक्ष्य जीवमत्स्योऽदर्शनं प्राप्नोति । विलीने ह्यहङ्कारे जीवत्वं नश्यति । स पुनर्निरस्तजीवभावोऽहङ्कारो ब्रह्मरूपतामापन्नो यथापूर्वं वासनया जगत् सृजति । नष्टेऽप्यविद्याख्ये कारणे संसारभानलक्षणं कार्यं चक्रभ्रमिवत् कञ्चित्कालमनुवर्तत इत्यध्यायतात्पर्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ओजसा तेजसा लक्ष्म्या तपसा च विशेषतः।  
अतिचक्राम पितरं मनुः स्वं च पितामहम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अक्षरार्थस्तु पितरमीश्वरं पितामहं शुद्धं ब्रह्मातिचक्राम देहादावावेशबलात् न मनुत इत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्यां स नराधिप।  
एकपादस्थितस्तीव्रं चकार सुमहत्तपः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एवमहङ्कारस्य ईशाद्यज्ञानात् बन्धे प्रसक्ते तपसस्तन्निवृत्त्युपायत्वमाह उर्ध्वबाहुरित्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवाक्शिरास्तथाचापि नेत्रैरनिमिषैर्दृढम्।  
सोऽतप्यत तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं कदाचित्तपस्यन्तमार्द्रचीरजटाधरम्।  
चीरिणीतीरमागम्य मत्स्यो वचनमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चीरिणी नदीविशेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भगवन् क्षुद्रमत्स्योऽस्मि बलवद्भ्यो भयं मम।  
मत्स्येभ्यो हि ततो मां त्वं त्रातुमर्हसि सुव्रत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्बलं बलवन्तो हि मत्स्या मत्स्यं विशेषतः।  
आस्वदन्ति सदा वृत्तिर्विहिता नः सनातनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्माद्भयौघान्महतो मज्जन्तं मां विशेषतः।  
त्रातुमर्हास कर्ताऽस्मि कृते प्रतिकृतं तव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स मत्स्यवचनं श्रुत्वा कृपयाऽभिपरिप्लुतः।  
मनुर्वैवस्वतो गृह्णात्तं मत्स्यं पाणिना स्वयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उदकान्तमुपानीय मत्स्यं वैवस्वतो मनुः।  
अलिञ्जरे प्राक्षिपत्तं चन्द्रांशुसदृशप्रभे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अलिञ्जरे मणिकाख्यपात्रे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तत्र ववृधे राजन् मत्स्यः परमसत्कृतः।  
पुत्रवत् स्वीकरोत् तस्मै मनुर्भावं विशेषतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ कालेन महता स मत्स्यः सुमहानभूत्।  
अलिञ्जरे यथा चैव नासौ समभवत् किल॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न समभवत् स्थूलत्वेन न ममावित्यर्यः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ मत्स्यो मनुं दृष्ट्वा पुनरेवाऽभ्यभाषत।  
भगवन् साधु मेऽद्यान्यत् स्थानं सम्प्रतिपादय॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उद्धृत्यालिञ्जरात्तस्मात् ततः स भगवान् मनुः।  
तं मत्स्यमनयद्वापीं महतीं स मनुस्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र तं प्राक्षिपच्चापि मनुः परपुरञ्जय।  
अथावर्धत मत्स्यः स पुनर्वर्षगणान् बहून्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्वियोजनायता वापी विस्तृता चापि योजनम्।  
तस्यां नासौ समभवन्मत्स्यो राजीवलोचन॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विचेष्टितुं च कौन्तेय मत्स्यो वाप्यां विशाम्पते।  
मनुं मत्स्यस्ततो दृष्ट्वा पुनरेवाभ्यभाषत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नय मां भगवन् साधो समुद्रमहिषीं प्रियाम्।  
गङ्गां तत्र निवत्स्यामि यथा वा तात मन्यसे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निदेशे हि मया तुभ्यं स्थातव्यमनसूयता।  
वृद्धिर्हिपरमा प्राप्ता त्वत्कृते हि मयाऽनघ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्तो मनुर्मत्स्यमनयद्भगवान् वशी।  
नदीं गङ्गां तत्र चैनं स्वयं प्राक्षिपदच्युतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

स मत्स्योऽच्युत इति सम्बन्धः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तत्र ववृधे मत्स्यः किञ्चित्कालमरिन्दम।  
ततः पुनर्मनुं दृष्ट्वा मत्स्यो वचनमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गङ्गायां हि न शक्नोमि बृहत्त्वाच्चेष्टितुं प्रभो।  
समुद्रं नय मामाशु प्रसीद भगवन्निति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उद्धृत्य गङ्गासलिलात् ततो मत्स्यं मनुः स्वयम्।  
समुद्रमनयत् पार्थ तत्र चैनमवासृजत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुमहानपि मत्स्यस्तु स मनोर्नयतस्तदा।  
आसीद्यथेष्टहार्यश्च स्पर्शगन्धसुखस्य वै॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मत्स्यस्पर्शगन्धजं चिदाभाससम्पर्कजं सुखं यस्यास्तीति तस्य मनोः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदा समुद्रे प्रक्षिप्तः स मत्स्यो मनुना तदा।  
तत एनमिदं वाक्यं स्मयमान इवाब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भगवन् हि कृता रक्षा त्वया सर्वा विशेषतः।  
प्राप्तकालं तु यत् कार्यं त्वया तच्छूयतां मम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अचिराद्भगवन् भौममिदं स्थावरजङ्गमम्।  
सर्वमेव महाभाग प्रलयं वै गमिष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्प्रक्षालनकालोऽयं लोकानां समुपस्थितः।  
तस्मात् त्वां बोधयाम्यद्य यत्ते हितमनुत्तमम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सम्प्रक्षालनमेकीभावेन शुक्तिरजतस्येव प्रपञ्चमलस्य दूरीकरणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्रसानां स्थावराणां च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति।  
तस्य सर्वस्य सम्प्राप्तः कालः परमदारुणः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

त्रसानां जङ्गमानामङ्ग चलनशालं वृक्षादि। नेङ्गति पाषाणादि। कालोऽन्तः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नौश्च कारयितव्या ते दृढा युक्तवटारका।  
तत्र सप्तर्षिभिः सार्धमारुहेथा महामुने॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वटारका रज्जुः । 'वट वेष्टनेऽस्यरूपम् । सप्तर्षिभिः प्राणेन्द्रियैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बीजानि चैव सर्वाणि यथोक्तानि द्विजैः पुरा।  
तस्यामारोहयेर्नावि सुसङ्गुप्तानि भागशः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

बीजानि कर्माणि सुसङ्‌गुप्तानि दर्शनायोग्यान्यदृष्टानीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नौस्थश्च मां प्रतीक्षेथास्ततो मुनिजनप्रिय।  
आगमिष्याम्यहं शृङ्गी विज्ञेयस्तेन तापस॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मामन्तरात्मानं प्रतीक्षेथाः प्रतीपं जडानृतादि‌प्रातिकूल्येन ईक्षेथाः आलोचय । आगमिष्याम्याविर्भविष्यामि । शृङ्गी श्रृणाति हिनस्ति जीवोपाधीन् बाधते इति श्रृङ्गं मूर्तिस्तद्वान् । कथापक्षे सुगममेव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमेतत् त्वया कार्यमापृष्टोऽसि व्रजाम्यहम्।  
ता न शक्या महत्यो वे आपस्तर्तुं मया विना॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

आपः संसारः मया विना मदीयं ज्ञानं विना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाभिशङ्क्यमिदं चापि वचनं मे त्वया विभो।  
एवं करिष्य इति तं स मत्स्यं प्रत्यभाषत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जग्मतुश्च यथाकाममनुज्ञाप्य परस्परम्।  
ततो मनुर्महाराज यथोक्तं मत्स्यकेन ह॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बीजान्यादाय सर्वाणि सागरं पुप्लवे तदा।  
नौकया शुभया वीर महोर्मिणमरिन्दम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चिन्तयामास च मनुस्तं मत्स्यं पृथिवीपते।  
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा मत्स्यः परपुरञ्जय॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शृङ्गी तत्राजगामाशु तदा भरतसत्तम।  
तं दृष्ट्वा मनुजव्याघ्र मनुर्मत्स्यं जलार्णवे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शृङ्गिणं तं यथोक्तेन रूपेणाद्रिमिवोच्छ्रितम्।  
वटारकमयं पाशमथ मत्स्यस्य मूर्धनि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मनुर्मनुजशार्दुल तस्मिन् शृङ्गे न्यवेशयत्।  
संयतस्तेन पाशेन मत्स्यः परपुरञ्जय॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वेगेन महता नावं प्राकर्षल्लवणाम्भसि।  
स च तांस्तारयन्नावा समुद्रं मनुजेश्वर॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नृत्यमानमिवोर्मीभिर्गर्जमानमिवाम्भसा।  
क्षोभ्यमाणा महावातैः सा नौस्तस्मिन् महोदधौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धूर्णते चपलेव स्त्री मत्ता परपुरञ्जय।  
नैव भूमिर्न च दिशः प्रदिशो वा चकाशिरे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वमाम्भसमेवासीत् खं द्यौश्च नरपुङ्गव।  
एवम्भूते तदा लोके सङ्कुले भरतर्षभ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अदृश्यन्त सप्तर्षयो मनुर्मत्स्यस्तथैव च।  
एवं बहून् वर्षगणांस्तां नावं सोऽथ मत्स्यकः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चकर्षातन्द्रितो राजंस्तस्मिन् सलिलसञ्चये।  
ततो हिमवतः शृङ्गं यत्परं भरतर्षभ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तत्राकर्षत्ततो नावं स मत्स्यः कुरुनन्दन।  
अथाब्रवीत्तदा मत्स्यस्तानृषीन् प्रहसन् शनैः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अस्मिन् हिमवतः शृङ्गे नावं बघ्नीत मा चिरम्।  
सा बद्धा तत्र तैस्तूर्णमृषिभिर्भरतर्षभ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नौर्मत्स्यस्य वचः श्रुत्वा शृङ्गे हिमवतस्तदा।  
तच्च नौबन्धनं नाम शृङ्गं हिमवतः परम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ख्यातमद्यापि कौन्तेय तद्विद्धि भरतर्षभ।  
अथाब्रवीद‌निमिषस्तानृषीन् सहितस्तदा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अहं प्रजापतिर्ब्रह्मा मत्परं नाधिगम्यते।  
मत्स्यरूपेण यूयं च मयाऽस्मान्मोक्षिता भयात्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अहमिति । अचलेऽमूर्ते कारणात्मनि शृङ्गे बन्धनस्य फलमीश्वरानुग्रहादहं ब्रह्माऽस्मीति ज्ञानमित्यर्थः । तथा चान्यत्र पूर्वं मूर्तौ धृतं चित्तं मूर्तेरेकैकावयवत्यागेनैकदेशे स्थितमात्रे च धारयेदित्युक्त्वा । 'तत्र लब्धपदं चित्तमाकृष्य व्योम्नि धारयेत् । तच्च त्यक्त्वा मदारोहे न किञ्चिदपि चिन्तयेत्' इति व्योमाख्यामूर्तद्वारा मूर्तामूर्तेतरे शुद्धे आरोह उक्तः । अत्र हिमवतः श्रृङ्गे नावं बध्नीतेत्यहं प्रजापतिर्ब्रह्मेति च श्लोकाभ्यां मूर्त्याराधनादेव कारणं ब्रह्म निर्विशेषं च ब्रह्म क्रमेण प्राप्यत इति दर्शितम् । मत्स्यरूपेण ज्ञातेन यूयं भयान्मोक्षिता इति । भयमहङ्कारादेरेव धर्म इत्युक्तम् । शेषं स्पष्टम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मनुना च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानुषाः।  
स्रष्टव्याः सर्वलोकाश्च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तपसा चापि तीव्रेण प्रतिभाऽस्य भविष्यति।  
मत्प्रसादात् प्रजासर्गे न च मोहं गमिष्यति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इत्युक्त्वा वचनं मत्स्यः क्षणेनादर्शनं गतः।  
स्रष्टुकामः प्रजाश्चापि मनुर्वैवस्वतः स्वयम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रमूढोऽभूत् प्रजासर्गे तपस्तेपे महत् ततः।  
तपसा महता युक्तः सोऽथ स्रष्टुं प्रचक्रमे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वाः प्रजा मनुः साक्षाद्यथावद्भरतर्षभ।  
इत्येतन्मात्स्यकं नाम पुराणं परिकीर्तितम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आख्यानमिदमाख्यातं सर्वपापहरं मया।  
य इदं शृणुयान्नित्यं मनोश्चरितमादितः।  
स सुखी सर्वपूर्णार्थः सर्वलोकमियान्नरः॥५८॥
</details>
