+++
title = "188"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स पुनरेवाथ मार्कण्डेयं यशस्विनम्।  
पप्रच्छ विनयोपेतो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं जीवन्मुक्तिं प्रसाध्य तस्याथमध्ये वेतसः पुण्यगन्धा इत्यादिना निर्गुणे ब्रह्मण्येव सगुणस्य मायिकौ भावाभावावुक्तौ। तत्प्रपञ्चार्थं ततः स पुनरेवाथेत्यादिना मन्यमानो यथाविधीत्यन्तमध्यायद्वयमारभ्यतेऽद्वैतसिध्यर्थे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैके युगसहस्रान्तास्त्वया दृष्टा महामुने।  
न चापीह समः कश्चिदायुष्मान् दृश्यते तव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वर्जयित्वा महात्मानं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्।  
न तेऽस्ति सदृशः कश्चिदायुषा ब्रह्मवित्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन् देवदानववर्जिते।  
त्वमेव प्रलये विप्र ब्रह्माणमुपतिष्ठसे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अनन्तरिक्षे स्थूलवियदाद्यभाववत्यस्मिन् लोके प्रत्यगात्मनि । प्रलये स्थूलप्रपञ्चस्य लये सति । ब्रह्माणं सूत्रात्मानं सूक्ष्मभूतमयहिरण्यगर्भम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रलये चापि निर्वृत्ते प्रबुद्धे च पितामहे।  
त्वमेकः सृज्यमानानि भूतानीह प्रपश्यसि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इह हृदयपुण्डरीके ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चतुर्विधानि विप्रर्षे यथावत् परमेष्ठिना।  
वायुभूता दिशः कृत्वा विक्षिप्यापस्ततस्ततः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चतुर्विधानि वासनामयानि जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जानि अस्य प्रलयस्य पुरुषयत्नसाध्यतामाह वायुभूता इति । दिशः स्थूलं जगत् प्राणनिरोधेन वायुमात्रतामापाद्य ततस्ततस्तेनतेनोपायेनापो देहाकारपरिणता विक्षिप्य परित्यज्य ब्रह्माण्डं स्थूलदेहे तं च लिङ्गे प्रविलाप्येत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वया लोकगुरुः साक्षात् सर्वलोकपितामहः।  
आराधितो द्विजश्रेष्ठ तत्परेण समाधिना॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

लोकगुरुः सूत्रात्मा । समाधिना मनःप्रणिधानेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वप्रमाणमथो विप्र त्वया कृतमनेकशः।  
घोरेणाविश्य तपसा वेधसी निर्जितास्त्वया॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अनेकशोऽनेकैरुपायैः कृतं कार्यं सर्वं ब्रह्माण्डं स्वप्रमाणमात्मसम्मितं कृत्वा सार्वात्म्यं प्राप्येत्यर्थः । यद्वा । स्वं प्रत्यक्चितिरेव प्रमाणं यस्मिन् स्वसंवेद्यं कृत्वा सार्वज्ञ्यं प्राप्येत्यर्थः । घोरेण तीव्रेण तपसा ऐकाग्र्येण । 'मनसश्चेन्द्रियाणां च ऐकाग्य्रैं परमं तपः' इतिस्मृतेः । वेधसो विराजो मरीच्यादयो वा निर्जिताः स्वात्मसात्कृताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारायणाङ्कप्रख्यस्त्वं साम्परायेऽतिपठ्यसे।  
भगवाननेकशः कृत्वा त्वया विष्णोश्च विश्वकृत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नारायणस्याङ्कः स्थानं समीपं वा । 'अङ्कः स्थानेऽन्तिके' इति विश्वः । तत्र प्रख्यः प्रख्यातो भगवद्भक्तेषूत्तमः साम्पराये परलोके स्थूलदेहत्यागे वा कर्तव्ये सत्यतिपठ्यसेऽत्यन्तं स्तूयसे लोकैरितिशेषः । भगवानित्यादिसार्धः । अक्षराधिक्यमार्षम् । विष्णोर्ब्रह्मण उपलब्धिस्थानत्वेन तत्सम्बन्धिकर्णिकोद्धरणं कृत्वा योगकलया हृदयपुण्डरीकमुद्धाट्येत्यर्थः । त्वया दृग्भ्यां भगवाननेकशोऽनेकवारं दृष्ट इत्यन्वयः। रत्नानि तत्तज्जात्युत्कृष्टवस्तूनि । तेषामलङ्कारो निवारणक्रिया । परं वैराग्यमिति यावत् । योगोऽभियोगोऽभ्यासः वैराग्याभ्यासाभ्यामित्यर्थः । दृग्भ्यामिति द्वित्वमन्तर्दृष्ट्या हार्दाकाशे दृष्टो बहिर्दृष्ट्याऽपि योगजधर्भसंस्कृतया व्यवहितादिदर्शिन्या कृत्स्नब्रह्माण्डरूपी करतलामलकवद्दृष्ट इत्यभिप्रायेण ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कर्णिकोद्धरणं दिव्यं ब्रह्मणः कामरूपिणः।  
रत्नालङ्कारयोगाभ्यां दृग्भ्यां दृष्टस्त्वया पुरा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मात् तवान्तको मृत्युर्जरा वा देहनाशिनी।  
न त्वां विशति विप्रर्षे प्रसादात् परमेष्ठिनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तव त्वां न विशतीत्यपकृष्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा नैव रविर्नाग्निर्न वायुर्न च चन्द्रमाः।  
नैवान्तरिक्षं नैवोर्वी शेषं भवति किञ्चन॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शेषमवशिष्टं पञ्चमहाभूतप्रलये सतीत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिन्नेकार्णवे लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे समुत्सन्नमहोरगे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एकार्णवसदृशे एकरसे लोके आत्मनि 'सलिल एको द्रष्टाऽद्वैतो भवति' 'आत्मानमेव लोकमुपासीत' इत्यादौ निर्विशेषे आत्मनि सलिललोकशब्दयोः प्रयोगदर्शनात् । स्थावरादौ नष्टे बाधिते सति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शयानममितात्मानं पद्मोत्पलनिकेतनम्।  
त्वमेकः सर्वभूतेशं ब्रह्माणमुपतिष्ठसि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्वयमपि तत्र शयानं समुद्रे वीचिवल्लीनं पद्मोत्पलनिकेतनं हृत्पद्मवल्लीपुष्पस्थमात्मानं मायाविनं ब्रह्माणं ब्रह्म । अनुवाद्यापेक्षया पुंस्त्वम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतत् प्रत्यक्षतः सर्वं पूर्वं वृत्तं द्विजोत्तम।  
तस्मादिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वहेत्वात्मिकां कथाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एतत् सर्वं त्वया दृष्टमिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनुभूतं हि बहुशस्त्वयैकेन द्विजोत्तम।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चित् सर्वलोकेषु नित्यदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
हन्त ते वर्तयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे।  
पुरुषाय पुराणाय शाश्वतायाव्ययाय च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्वयम्भुवे अजन्मने । अस्यापि जन्यत्वे तस्य तस्यापीत्यनवस्थापातः। पुरुषाय पूर्णाय । पुराणाय नित्यैकरूपाय । शाश्वतायानादयेऽव्ययाय नित्याय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अव्यक्ताय सुसूक्ष्माय निर्गुणाय गुणात्मने।  
स एष पुरुषव्याघ्र पीतवासा जनार्दनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अव्यक्ताय रूपादीहीनाय । सुसूक्ष्माय दुर्लक्ष्याय । गुणात्मने मायोपाधये । स एष इत्यङ्गुल्या निर्दिशति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष कर्ता विकर्ता च भूतात्मा भूतकृत् प्रभुः।  
अचिन्त्यं महदाश्चर्यं पवित्रमिति चोच्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विकर्ता विविधरूपत्वकर्ता । महत् ब्रह्म ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनादिनिधनं भूतं विश्वमव्ययमक्षयम्।  
एष कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विश्वं विश्वात्मकमप्यव्ययमपरिणामि । अत एवाक्षयमविनाशि । एष पीतवासाः। कर्तैव न तु क्रियते । एतेन कृष्णमूर्तेर्व्यवहारापेक्षया नित्यत्वमनादित्वं च दर्शितम् । तच्च व्युत्पादितमादिसभापर्वटीकयोः । पौरुषे कारणं चायमेव । तस्मात् प्रार्थनीय इतिः भावः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यद्येष पुरुषो वेद वेदा अपि न तं विदुः।  
सर्वमाश्चर्यमेवैतन्निर्वृत्तं राजसत्तम॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

य एनमिति वक्तव्ये यद्येष इत्युक्तिर्वेद्यवेदित्रोरत्यन्ताभेदप्रदर्शनार्था तथा च श्रुतिः - ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति तदिदं सर्वमभवत्' इति । 'ब्रह्मैव पश्यति ब्रह्म नाब्रह्म पश्यति' इति स्मृतिश्च । वेदा अपि न तं विदुरवाङ्मनसगोचरत्वात् । सर्वमिति । आदितः परमात्मनो निर्वृत्तं निष्पन्नमेतत्प्रत्यक्षादिगम्यं सर्वं जगदाश्चर्यमेव । स्वप्नमायेन्द्रजालवदसम्भावनीयोत्पत्तिस्थितिकमेव। कदा। जगतः क्षये दृष्टे सति । अधिष्ठानसाक्षात्कारात् प्रागेव वादिभिः प्रधानपरमाण्वादिकं जगत्कारणमनुमीयते । तस्मिन् सति तु प्रधानादेरभावावधारणात् कथमेकस्मादपरिणामिनोऽसहायाद्विचित्ररचनात्मकं जगज्जातं रज्ज्वाः सर्प इवेत्यत्यन्ताश्चर्यमिति भावः । तथा च ब्रह्मैव संसरति तदेव च जगदात्मना निर्वर्तत इति श्लोकद्वयतात्पर्यम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदितो मनुजव्याघ्र कृत्स्नस्य जगतः क्षये।  
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत् कृतं युगम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अयमेव पुरुषः स्वाज्ञानोत्थमाश्चर्यरूपं जगत् पश्यंस्तत्र रागादिमान् भूत्वा युगचतुष्टयात्मा भवति । तथा च श्रुतिः' कलिः शयानो भवति सञ्जिहानस्तु द्वापारः । उत्तिष्टंस्त्रेता भवति कृतं सम्पद्यते चरन्' इति धर्मात् पराङ्मुखः पुरुष एव कलिः । धर्मं शास्त्राचार्याद्विजानन् द्वापरः । तमनुष्ठातुमिच्छंस्त्रेता। अनुतिष्ठन् कृतं भवति । एतेषां व्युत्क्रमेण कालप्रमाणमाह । कलेर्बीभत्सत्वप्रदर्शनार्थं - चत्वार्याहुरित्यादिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः।  
त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेतायुगमिहोच्यते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तावच्छती चतुःशती। सन्ध्या - पूर्वस्मिन् युगे उत्तरयुगधर्माणामुपसर्जनतया सङ्क्रमः । सन्ध्यांशस्तूत्तरस्मिन् पूर्वयुगधर्माणाम्। तथाविध उत्तरप्रकारस्त्रिशतीमितोऽयमेव पूर्वयुगापेक्षया सन्ध्यांश उत्तरयुगापेक्षया सन्ध्येति चोच्यते । तथा च कृतत्रेतयोः सन्ध्यासन्धांशौ सप्तशती । त्रेताद्वापरयोः पञ्चशती । द्वापारकल्योस्त्रिशती । कलिकृतयोस्तु पञ्चशतीति विज्ञेयम् । एवं च कृतस्यादौ चतुःशती कल्यपेक्षया सन्ध्यांशोऽपि कृतापेक्षया सन्ध्या। एवं सर्वत्र । तेन सन्ध्यासन्ध्यांशयोस्तुल्यं प्रमाणं भवति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च ततः परम्।  
तथा वर्षसहस्त्रे द्वे द्वापरं परिमाणतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः।  
सहस्त्रमेकं वर्षाणां ततः कलियुगं स्मृतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य वर्षशतं सन्धिः सन्ध्यांशश्च ततः परम्।  
सन्धिसन्ध्यांशयोस्तुल्यं प्रमाणमुपधारय॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षीणे कलियुगे चैव प्रवर्त्तति कृतं युगम्।  
एषा द्वादशसाहस्त्री युगाख्या परिकीर्त्तिता॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतत् सहस्त्रपर्यन्तमहो ब्राह्ममुदाहृतम्।  
विश्वं हि ब्रह्म भवने सर्वतः परिवर्त्तते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लोकानां मुनजव्याघ्र प्रलयं तं विदुर्बुधाः।  
अल्पावशिष्टे तु तदा युगान्ते भरतर्षभ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सहस्रान्ते नराः सर्वे प्रायशोऽनृतवादिनः।  
यज्ञप्रतिनिधिः पार्थ दानप्रतिनिधिस्तथा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कलेर्दोषान् वर्णयति प्रहाणाय यन्त्रासेन मोक्षमार्गे प्रीतिजननाय च सहस्त्रान्त इति । सहस्रस्य चतुर्धाकृतस्यान्तेऽन्तिमपादे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्रतप्रतिनिधिश्चैव तस्मिन् काले प्रवर्त्तते।  
ब्राह्मणाः शूद्रकर्माणस्तथा शूद्रा धनार्जकाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षत्रधर्मेण वाप्यत्र वर्तयन्ति गते युगे।  
निवृत्तयज्ञस्वाध्याया दण्डाजिनविवर्जिताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्राह्मणाः सर्वभक्षाश्च भविष्यन्ति कलौ युगे।  
अजपा ब्राह्मणास्तात शुद्रा जपपरायणाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विपरीते तदा लोके पूर्वरूपं क्षयस्य तत्।  
बहवो म्लेच्छराजानः पृथिव्यां मनुजाधिप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मृषानुशासिनः पापा मृषावादपरायणाः।  
अन्ध्राः शकाः पुलिन्दाश्च यवनाश्च नराधिपाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

काम्बोजा बाह्लिकाः शूरास्तथाऽऽभीरा नरोत्तम।  
न तदा ब्राह्मणः कश्चित् स्वधर्ममुपजीवति॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्वधर्मं याजनप्रतिग्रहादि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षत्रियाश्चापि वैश्याश्च विकर्मस्था नराधिप।  
अल्पायुषः स्वल्पबलाः स्वल्पवीर्यपराक्रमाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अल्पसाराल्पदेहाश्च तथा सत्याल्पभाषिणः।  
बहुशून्या जनपदा मृगव्यालावृता दिशः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

सत्येऽल्पं सत्याल्पम् । सत्यवादोऽत्यन्तमल्प इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युगान्ते समनुप्राप्ते वृथा च ब्रह्मवादिनः।  
भोवादिनस्तथा शूद्रा ब्राह्मणाश्चार्यवादिनः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वृथा अनुभवाभावात् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युगान्तमनुजव्याघ्र भवन्ति बहुजन्तवः।  
न तथा घ्राणयुक्ताश्च सर्वगन्धा विशाम्पते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रसाश्च मनुजव्याघ्र न तथा स्वादुयोगिनः।  
बहुप्रजा ह्रस्वदेहाः शीलाचारविवर्जिताः।  
मुखेभगाः स्त्रियो राजन् भविष्यन्ति युगक्षये॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

मुखेभगाः स्त्रियो वङ्गेषु प्रसिद्धाः । प्रथमम् मुखेनैव भगकार्यं कृत्वा पुरुषस्य काममुद्दीपयन्त्यः । अत्यन्तं रतार्तत्वात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
केशशूलाः स्त्रियो राजन् भविष्यन्ति युगक्षये॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अट्टशूला इति । 'अट्टमन्नं शिवो वेदो ब्राह्मणाश्च चतुष्पथाः । केशो भगं समाख्यातं शूलन्त्तद्विक्रयं विदुः' इति पूर्वेषां व्याख्यासङ्क्षेपः । अट्टमन्नं तदेव शूलं दुःखदं येषां ते क्षुद्व्याधिग्रस्ता इत्यर्थः । शिवाः सर्वपुरुषप्रार्थनीयतया कल्याणवत्यः । शूलाः पण्यस्त्रियो येषु ते शिवशूलाः । विटवाराङ्गनापूर्णाश्चतुष्पथा इत्यर्थः । स्त्रियः पाणिग्रहणवत्योऽपि केशोपलक्षितं सौभाग्यं लज्जामूलं शीलं शूलमिव दुःखदं त्याज्यं च यासां ताः केशशूलाः । भर्तृद्वेषिण्यस्त्यक्तलज्जाश्च इत्यर्थः । ' अट्टं भक्ते च शुष्के च शूलं स्याद्रोग आयुधे । योगे शूला तु पण्यस्त्री शिवं क्षेमे जले सुखे । चतुष्पथश्चतुर्मार्गे सङ्गमे ब्राह्मणेऽपि च । केशः स्यात् पुंसि वरुणे ह्रीवेरे कुन्तलेऽपि च' इति मेदिनी । ह्रीवेरं लज्जामूलं शीलमित्यर्थः । वेरशब्दः कर्णाटेषु मूले प्रसिद्धः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अल्पक्षीरास्तथा गावो भविष्यन्ति जनाधिप।  
अल्पपुष्पफलाश्चापि पादपा बहुवायसाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ब्रह्मवध्यानुलिप्तानां तथा मिथ्याऽभिशंसिनाम्।  
नृपाणां पृथिवीपाल प्रतिगृह्णन्ति वै द्विजाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

लोभमोहपरीताश्च मिथ्याधर्मध्वजाऽऽवृताः।  
भिक्षार्थं पृथिवीपाल चञ्चूर्यन्ते द्विजैर्दिशः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

मिथ्याधर्मः कपटधर्मः स एव ध्वज इव ख्यात्यर्थं ज्ञाप्यो येषां ते तथा । चञ्चूर्यन्ते पीड्यन्ते । दिशः दिक्थाः जनाः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

करभारभयाद्भीता गृहस्थाः परिमोषकाः।  
मुनिच्छद्माकृतिच्छन्ना वाणिज्यमुपजीवनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मिथ्या च नखरोमाणि धारयन्ति तदा द्विजाः।  
अर्थलोभान्नरव्याघ्र तथा च ब्रह्मचारिणः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आश्रमेषु वृथाचाराः पानपा गुरुतल्पगाः।  
इह लौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पानपा मद्यपाः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

बहुपाषण्डसङ्कीर्णाः परान्नगुणवादिनः।  
आश्रमा मनुजव्याघ्र भविष्यन्ति युगक्षये॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यथर्तुवर्षी भगवान्न तथा पाकशासनः।  
न चापि सर्वबीजानि सम्यग्रोहन्ति भारत॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हिंसाभिरामश्च जनस्तथा सम्पद्यतेऽशुचिः।  
अधर्मफलमत्यर्थं तदा भवति चानघ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

शुचिर्ब्राह्मणपरिव्राजकादिः । अशुचिरिति वा छेदः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तदाः च पृथिवीपाल यो भवेद्धर्मसंयुतः।  
अल्पायुः स हि मन्तव्यो न हि धर्मोऽस्ति कश्चन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भूयिष्ठं कूटमानैश्च पण्यं विक्रीडते जनः।  
वणिजश्च नरव्याघ्र बहुमाया भवन्त्युत॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धर्मिष्ठाः परिहीयन्ते पापीयान् वर्धते जनः।  
धर्मस्य बलहानिः स्यादधर्मश्च बली तथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अल्पायुषो दरिद्राश्च धर्मिष्ठा मानवास्तथा।  
दीर्घायुषः समृद्धाश्च विधर्माणो युगक्षये॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विधर्माणस्त्यक्तधर्माः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

नगराणां विहारेषु विधर्माणो युगक्षये।  
अधर्मिष्ठैरुपायैश्च प्रजाव्यवहरन्त्युत॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

नगराणां नगरस्थानाम् । विहारेषु क्रिडासु । विधर्माणो व्यभिचारिणः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सञ्चयेन तथाऽल्पेन भवन्त्याढ्यमदान्विताः।  
धनं विश्वासतो न्यस्तं मिथो भूयिष्ठशो नराः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

आढ्योऽहमिति मदः आढ्यमदः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

हर्तुं व्यवसिता राजन् पापाचारसमन्विताः।  
नैतदस्तीति मनुजा वर्तन्ते निरपत्रपाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

पुरुषादानि सत्त्वानि पक्षिणोऽथ मृगास्तथा।  
नगराणां विहारेषु चैत्येष्वपि च शेरते॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

पुरुषादानि वृकव्याघ्रादीनि । चैत्यैषु देवतास्थानेषु ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च स्त्रियो गर्भधरा नृप।  
दशद्वादशवर्षाणां पुंसां पुत्रः प्रजायते॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

गर्भधरा अतिकामातुरा इत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भवन्ति षोडशे वर्षे नराः पलितिनस्तथा।  
आयुःक्षयो मनुष्याणां क्षिप्रमेव प्रपद्यते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

क्षीणायुषो महाराज तरुणा वृद्धशीलिनः।  
तरुणानां च यच्छीलं तद्वृ‌द्धेषु प्रजायते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

विपरीतास्तदा नार्यो वञ्चयित्वार्हतः पतीन्।  
व्युच्चरन्त्यपि दुःशीला दासैः पशुभिरेव च॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

अर्हतो योग्यान् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वीरपत्न्यस्तथा नार्यः संश्रयन्ति नरान् नृप।  
भर्तारमपि जीवन्तमन्यान् व्यभिचरन्त्युत॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तस्मिन् युगसहस्त्रान्ते सम्प्राप्ते चायुषः क्षये।  
अनावृष्टिर्महाराज जायते बहुवार्षिकी॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततस्तान्यल्पसाराणि सत्त्वानि क्षुधितानि वै।  
प्रलयं यान्ति भूयिष्ठं पृथिव्यां पृथिवीपते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततो दिनकरैर्दीप्तैः सप्तभिर्मनुजाधिप।  
पीयते सलिलं सर्वं समुद्रेषु सरित्सु च॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

ततो दिनकरैर्दीप्तैरित्यतः प्राक्तनेन ग्रन्थेन कलिरूपः स्त्रीपुंसङ्धो दुराचारबाहुल्यादनन्तं नरकं प्राप्नोतीति दर्शितम् । तत्परिहारार्थं योगमनुतिष्ठेदिति विधीयते स्वानुभवकथनप्रकारेण –ततो दिनकरैरित्यादिना। सोऽयं ग्रन्थो बहिर्दृष्टीनां कल्पान्तप्रतिपादनपरतया भासमानोऽपि योगपर एवास्ति । अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन्नितिवाक्यशेषे आकाशाभावस्याप्युक्तत्वेन निराश्रयस्य जलधातुमात्रस्य सत्त्वायोगात् समान प्रकारे पुष्करप्रादुर्भावे च । 'नष्टानलानिले लोके नष्टाकाशमहीतले' इति स्पष्टं भूतपञ्चकनाशस्य प्रतिपादनात् । तथापि कथापक्षे स्पष्टोऽर्थ इति योगपक्ष एव व्याख्यायते । कथापक्षे दिनकरैर्द्वादशादित्यैः पीयते सप्तभिर्दीप्तैः सप्तज्वालाभिः कल्पान्ताग्निना च भस्मसात् दृश्यत इति द्वयोः सम्बन्धः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यच्च काष्ठं तृणं चापि शुष्कं चार्द्रं च भारत।  
सर्वं तद्भस्मसाद्भूतं दृश्यते भरतर्षभ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः संवर्तको वह्निर्वायुना सह भारत।  
लोकमाविशते पूर्वमादित्यैरुपशोषितम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

तस्यैव विवरणं ततः संवर्तक इति ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततः स पृथिवीं भित्त्वा प्रविश्य च रसातलम्।  
देव-दानव-यक्षाणां भयं जनयते महत्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

ततः स वह्निः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

निर्दहन्नागलोकं च यच्च किञ्चित् क्षिताविह।  
अधस्तात् पृथिवीपाल सर्वं नाशयते क्षणात्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततो योजनविंशानां सहस्राणि शतानि च।  
निर्दहत्यशिवो वायुः स च संवर्तकोऽनलः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सदेवासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम्।  
ततो दहति दीप्तः स सर्वमेव जगद्विभुः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिताः।  
उत्तिष्ठन्ति महामेघा नभस्यद्भुतदर्शनाः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

गजकुलप्रख्या गजसमुदाया इव कृष्णाः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित् कुमुदसन्निभाः।  
केचित्किञ्जल्कसङ्काशाः केचित् पीताः पयोधराः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

केचिद्धारिद्रसङ्काशाः काकाण्डकनिभास्तथा।  
केचित् कमलपत्राभाः केचिद्धिङ्गुलसप्रभाः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

केचित् पुरवराकाराः केचिद्गजकुलोपमाः।  
केचिदञ्जनसङ्काशाः केचिन्मकरसन्निभाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

विद्युन्मालापिनद्धाङ्गाः समुत्तिष्ठन्ति वै घनाः।  
घोररूपा महाराज घोरस्वननिनादिताः।  
ततो जलधराः सर्वे व्याप्नुवन्ति नभस्तलम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तैरियं पृथिवी सर्वा सपर्वतवनाकरा।  
आपूर्यते महाराज सलिलौघपरिप्लुता॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततस्ते जलदा घोरा राविणः पुरुषर्षभ।  
सर्वतः प्लावयन्त्याशु चोदिताः परमेष्ठिना॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

राविणः शब्दवन्तः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

वर्षमाणा महत् तोयं पूरयन्तो वसुन्धराम्।  
सुघोरमशिवं रौद्रं नाशयन्ति च पावकम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ततो द्वादशवर्षाणि पयोदास्त उपप्लवे।  
धाराभिः पूरयन्तो वै चोद्यमाना महात्मना॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततः समुद्रः स्वां वेलामतिक्रामति भारत।  
पर्वताश्च विदीर्यन्ते मही चाप्सु निमज्जति॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

योगपक्षे तु दिनकरैः सूर्यनाडी इडा तया । बहुवचनं तदीयावयवाभिप्रायेण । सलिलं चैतन्यगर्भिता चित्तवृत्तिः । समुद्रेषु कामेषु । 'कामं समुद्रमाविश' इति मन्त्रवर्णात् सरित्सुनाडीषु प्रसृता पीयते संह्रीयते । सप्तभिः प्राणैरुद्दीपितया नाड्या वायुमाकृष्य चित्तवृत्तिर्निरुध्यत इत्यर्थः । तदा काष्टादितुल्यं शरीरं भस्मसाद्भूतमदर्शनं गतं दृश्यते - अनुभूयते । तदानीं जाठरोऽग्निरपि लोकदृष्ट्या स्थितं देहं न बाधते । वायुना तस्यापि लोकमिष्टं स्थानं भ्रूघ्राणसन्धिरूपं प्रति नीतत्वादित्याह तत इति । पूर्वमादित्यैरिडानाडीरूपैरुपशोषितमित्येतदेव प्रपञ्चयति चतुर्भिस्ततः स इत्यादिभिः । वायुरनलश्च नाड्यन्तर्गतो दहति । तत्तदवयवमभिमानत्यागादसत्कल्पं करोतीत्यर्थः । अत्र उपाध्यन्तराश्रयं विना पूर्वोपाधिनिर्मोको न भवतीत्याशङ्क्य तदानीमेव रेचकाभ्यासाज्जलधातुमालम्ब्य भूधातुं सर्वात्मना त्यजतीत्याह 'ततो गजकुलप्रख्याः' इत्यादिना 'मही चाप्सु निमज्जति 'इत्यन्तेन। ततः समुद्र इति । समुद्रो देहविषयः कामः । स्वां वेलां देहानुल्लङ्घनमतिक्रामति । स कामः सर्वथा निवर्तत इत्यर्थः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सर्वतः सहसा भ्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम्।  
संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायुवेगपराहताः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ततस्तं मारुतं घोरं स्वयम्भूर्मनुजाधिप।  
आदिः पद्मालयो देवः पीत्वा स्वपिति भारत॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे यक्षराक्षसवर्जिते॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

वाय्वग्न्योः साहचर्यात् अग्निसहितं वायुमालम्ब्य जलधातुमपि त्यजतीत्याह सर्वत इति । पयोदा इति तन्नाशेन तद्दत्तस्य जलस्यापि नाशो लक्ष्यते । तत्र वायुवेगपराहताः पयोदा नश्यन्ति स्वयम्भूर्नभस्तलं संवेष्टयित्वाऽऽकाशं संहृत्य मारुतं पीत्वाऽऽकाशनाशेनैव तत्कार्यस्य मारुतस्य नाशं कृत्वा स्वपिति स्वं प्रत्यगात्मानमपिति गच्छति । तथा च स्वपिति शब्दनिर्वचनं श्रूयते 'यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते' । स्वं ह्यपीतो भवतीति स्वयम्भूः सूत्रात्मा सता शुद्धेन ब्रह्मणा सम्पन्ने ऐक्यं गतः स्वप्रत्यगात्मना ॥८४॥ भौतिकप्रपञ्चप्रलयमाह तस्मिन्निति ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

निर्मनुष्ये महीपाल निःश्वापदमहीरुहे।  
अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन् भ्रमाम्येकोऽहमाहतः॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

अनन्तरिक्षे इति पञ्चमहाभूतलय उक्तः । एकोऽहं स्थूलप्रपञ्चातीतस्तैजसं सूक्ष्मं प्रपञ्चं प्राप्तः सन् भ्रमामीति ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

एकार्णवे जले घोरे विचरन् पार्थिवोत्तम।  
अपश्यन् सर्वभूतानि वैक्लव्यमगमं ततः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

भ्रमहेतुमाह एकेति । एकार्णवे निर्विशेषे ब्रह्मणि तमश्छन्नतया घोरे जले सति पारावारशून्यजलात्मना विवर्तमाने सति शुक्ताविव रूप्यात्मना तस्माच्च जलभ्रमाद्वैक्लव्यं मूर्च्छामगमं प्राप्तवानस्मि ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ततः सुदीर्घं गत्वाऽहं प्लवमानो नराधिप।  
श्रान्तः क्वचिन्न शरणं लभाम्यहमतन्द्रितः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

ततः कदाचित् पश्यामि तस्मिन् सलिलसञ्चये।  
न्यग्रोधं सुमहान्तं वै विशालं पृथिवीपते॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तीर्णायां नराधिप।  
पर्यङ्के पृथिवीपाल दिव्यास्तरणसंस्तुते॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

उपविष्टं महाराज पद्मेन्दुसदृशाननम्।  
फुल्लपद्मविशालाक्षं बालं पश्यामि भारत॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ततो मे पृथिवीपाल विस्मयः सुमहानभूत्।  
कथं त्वयं शिशुः शेते लोके नाशमुपागते॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

तपसा चिन्तयंश्चापि तं शिशुं नोपलक्ष्ये।  
भूतं भव्यं भविष्यं च जानन्नपि नराधिप॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अतसीपुष्पवर्णाभः श्रीवत्सकृतभूषणः।  
साक्षाल्लक्ष्म्या इवावासः स तदा प्रतिभाति मे॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ततो मामब्रवीद्बालः स पद्मनिभलोचनः।  
श्रीवत्सधारी द्युतिमान् वाक्यं श्रुतिसुखावहम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

जानामि त्वां परिश्रान्तं ततो विश्रामकाङ्क्षिणम्।  
मार्कण्डेय इहास्व त्वं यावदिच्छसि भार्गव॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अभ्यन्तरं शरीरे मे प्रविश्य मुनिसत्तम।  
आस्व भो विहितो वासः प्रसादस्ते कृतो मया॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ततो बालेन तेनैवमुक्तस्यासीत् तदा मम।  
निर्वेदो जीविते दीर्धे मनुष्यत्वे च भारत॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

ततो बालेनेति । निर्वेदो वैराग्यम्। धिङ्मम दीर्घजीवित्वं मानुषत्वं च । यन्मां बालोऽपि 'प्रसादस्ते कृतो मया' इति वदतीति स्वाज्ञानप्रकाशनं भगवन्मायायाः प्राबल्यख्यापनार्थम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

ततो बालेन तेनास्यं सहसा विवृतं कृतम्।  
तस्याहमवशो वक्त्रे दैवयोगात् प्रवेशितः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

ततः प्रविष्टस्तत्कुक्षिं सहसा मनुजाधिप।  
सराष्ट्रनगराकीर्णां कृत्स्नां पश्यामि मेदिनीम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

गङ्गां शतद्रुं सीतां च यमुनामथ कौशिकीम्।  
चर्मण्वतीं वेत्रवतीं चन्द्रभागां सरस्वतीम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सिन्धुं चैव विपाशां च नदीं गोदावरीमपि।  
वस्वोकसारां नलिनीं नर्मदां चैव भारत॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

नदीं ताम्रां च वेणां च पुण्यतोयां शुभावहाम्।  
सुवेणां कृष्णवेणां च इरामां च महानदीम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

वितस्तां च महाराज कावेरीं च महानदीम्।  
शोणं च पुरुषव्याघ्र विशल्यां किम्पुनामपि॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

एताश्चान्याश्च नद्योऽहं पृथिव्यां या नरोत्तम।  
परिक्रामन् प्रपश्यामि तस्य कुक्षौ महात्मनः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ततः समुद्रं पश्यामि यादोगणनिषेवितम्।  
रत्नाकरममित्रघ्न पयसो निधिमुत्तमम्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तत्र पश्यामि गगनं चन्द्रसूर्यविराजितम्।  
जाज्वल्यमानं तेजोभिः पावकार्कसमप्रभम्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

पश्यामि च महीं राजन् काननैरुपशोभिताम्।  
यजन्ते हि तदा राजन् ब्राह्मणा बहुभिर्मखैः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

क्षत्रियाश्च प्रवर्तन्ते सर्ववर्णानुरञ्जनैः।  
वैश्याः कृषिं यथान्यायं कारयन्ति नराधिप॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

शुश्रूषायां च निरता द्विजानां वृषलास्तदा।  
ततः परिपतन् राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मनः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

हिमवन्तं च पक्ष्यामि हेमकूटं च पर्वतम्।  
निषधं चापि पश्यामि श्वेतं च रजतान्वितम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

पक्ष्यामि च महीपाल पर्वतं गन्धमादनम्।  
मन्दरं मनुजव्याघ्र नीलं चापि महागिरिम्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

पश्यामि च महाराज मेरुं कनकपर्वतम्।  
महेन्द्रं चैव पक्ष्यामि विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

मलयं चापि पश्यामि पारियात्रं च पर्वतम्।  
एते चान्ये च बहवो यावन्तः पृथिवीधराः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तस्योदरे मया दृष्टाः सर्वे रत्नविभूषिताः।  
सिंहान् व्याघ्रान् वराहांश्च पक्ष्यामि मनुजाधिप॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

पृथिव्यां यानि चान्यानि सत्त्वानि जगतीपते।  
तानि सर्वाण्यहं तत्र पश्यन् पर्यचरं तदा॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

कुक्षौ तस्य नरव्याघ्र प्रविष्टः सञ्चरन् दिशः।  
शक्रादींश्चापि पक्ष्यामि कृत्स्नान् देवगणानहम्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

साध्यान्रुद्रांस्तथाऽऽदित्यान् गुह्यकान्पितरस्तथा।  
सर्पान्‌ नागान् सुपर्णांश्च वसूनप्यश्विनावपि॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

गन्धर्वाप्सरसो यक्षानृषींश्चैव महीपते।  
दैत्यदानवसद्धांश्च नागांश्च मनुजाधिप॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

सिंहिकातनयांश्चापि ये चान्ये सुरशत्रवः।  
यच्च किञ्चिन्मया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम्॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

सर्वं पश्याम्यहं राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मनः।  
त्वरमाणः फलाहारः कृत्स्नं जगदिदं विभो॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

अन्तःशरीरे तस्याहं वर्षाणामधिकं शतम्।  
न च पश्यामि तस्याहं देहस्यान्तं कदाचन ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

सततं धावमानश्च चिन्तयानो विशाम्पते।  
आसादयामि नैवान्तं तस्य राजन् महात्मनः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

ततस्तमेव शरणं गतोऽस्मि विधिवत् तदा।  
वरेण्यं वरदं देवं मनसा कर्मणैव च॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

ततोऽहं सहसा राजन् वायुवेगेन निःसृतः।  
महात्मनो मुखात् तस्य विवृतात् पुरुषोत्तम॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

ततस्तस्यैव शाखायां न्यग्रोधस्य विशाम्पते।  
आस्ते मनुजशार्दुल कृत्स्नमादाय वै जगत् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

तेनैव बालवेषेण श्रीवत्सकृतलक्षणम्।  
आसीनं तं नरव्याघ्र पश्याम्यमिततेजसम्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

ततो मामब्रवीद्बालः स प्रीतः प्रहसन्निव।  
श्रीवत्सधारी द्युतिमान् पीतवासा महाद्युतिः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

अपीदानीं शरीरेऽस्मिन् मामके मुनिसत्तम।  
उषितस्त्वं परिश्रान्तो मार्कण्डेय ब्रवीमि ते॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

मुहूर्तादथ मे दृष्टिः प्रादुर्भूता पुनर्नवा।  
यया निर्मुक्तमात्मानमपश्यं लब्धचेतसम्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिष्ठितौ।  
सुजातौ मृदुरक्ताभिरङ्गुलीभिर्विराजिततौ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

प्रयत्नेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ।  
दृष्ट्वाऽपरिमितं तस्य प्रभावममितौजसः॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

विनयेनाञ्जलिं कृत्वा प्रयत्नेनोपगम्य ह।  
दृष्टो मया स भूतात्मा देवः कमललोचनः॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

तमहं प्राञ्जलिर्भूत्वा नमस्कृत्येदमब्रुवम्।  
ज्ञातुमिच्छामि देव त्वां मायां चैतां तवोत्तमाम्॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

आस्येनानुप्रविष्टोऽहं शरीरे भगवंस्तव।  
दृष्टवानखिलान् सर्वान् समस्तान् जठरे हि ते॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

तव देव शरीरस्था देव-दानव-राक्षसाः।  
यक्ष-गन्धर्व-नागाश्च जगत् स्थावरजङ्गमम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

त्वत्प्रसादाच्च मे देव स्मृतिर्न परिहीयते।  
द्रुतमन्तःशरीरे ते सततं परिवर्तीनः॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

निर्गतोऽहमकामस्तु इच्छया ते महाप्रभो।  
इच्छामि पुण्डरीकाक्षं ज्ञातुं त्वाऽहमनिन्दितम्॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

इह भूत्वा शिशुः साक्षात् किं भवानवतिष्ठते।  
पीत्वा जगदिदं सर्वमेतदाख्यातुमर्हसि॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

किमर्थं च जगत् सर्वं शरीरस्थं तवानघ।  
कियन्तं च त्वया कालमिह स्थेयमरिन्दम॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

एतदिच्छामि देवेश श्रोतुं ब्राह्मणकाम्यया।  
त्वत्तः कमलपत्राक्ष विस्तरेण यथातथम्॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

महद्ध्येतदचिन्त्यं च यदहं दृष्टवान् प्रभो।  
इत्युक्तः स मया श्रीमान् देवदेवो महाद्युतिः।  
सान्त्वयन् मामिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः॥१४३॥
</details>
