+++
title = "189"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देव उवाच।  
कामं देवाऽपि मां विप्र न हि जानन्ति तत्त्वतः।  
त्वत्प्रीत्या तु प्रवक्ष्यामि यथेदं विसृजाम्यहम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

काममिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पितृभक्तोऽसि विप्रर्षे मां चैव शरणं गतः।  
ततो दृष्टोऽस्मि ते साक्षाद्ब्रह्मचर्यं च ते महत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपां नारा इति पुरा सञ्ज्ञाकर्म कृतं मया।  
तेन नारायणोऽप्युक्तो मम तत् त्वयनं सदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अपां नारा इति । अपामबुपलक्षितस्य पाञ्चभौतिकस्य सङ्घातस्य नारा इति यौगिकं नाम । 'आपो वै नरसूनवः' इति प्रदेशान्तरे विवरणात् । नरेण अविद्यावच्छिन्नरूपेणानादिना जीवेनानुपाधौ ब्रह्मणि शुक्तौ रजतमिव कल्पितत्वात् । मम तत्त्वयनमिति 'तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्' इति श्रुतेरहमेव सङ्घातस्य स्रष्टा तदभिमानी चेति जीवेश्वरयोरभेदो दर्शितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अहं नारायणो नाम प्रभवः शाश्वतोऽव्ययः।  
विधाता सर्वभूतानां संहर्ता च द्विजोत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रश्चाहं सुराधिपः।  
अहं वैश्रवणो राजा यमः प्रेताधिपस्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अहं विष्णुरहं ब्रह्मेत्यादिना तत्पदार्थमनूद्य तस्य ब्रह्मादिजीवाभिन्नत्वं द्युप्रभृतिजडवर्गाभिन्नत्वं चेतनाचेतनस्थितिकर्तृत्वं च प्रतिपाद्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहं शिवश्च सोमश्च कश्यपोऽथ प्रजापतिः।  
अहं धाता विधाता च यज्ञश्चाहं द्विजोत्तम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अग्निरास्यं क्षितिः पादौ चन्द्रादित्यौ च लोचने।  
द्यौर्मूर्धा खं दिशः श्रोत्रे तथाऽऽपः स्वेदसम्भवाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सदिशं च नभः कायो वायुर्मनसि मे स्थितः।  
मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यजन्ते वेद‌विदुषो मां देवयजने स्थितम्।  
पृथिव्यां क्षत्रियेन्द्राश्च पार्थिवाः स्वर्गकाङ्क्षिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यजन्ते मां तथा वैश्याः स्वर्गलोकजिगीषया।  
चतुःसमुद्रपर्यन्तां मेरुमन्दरभूषणाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शेषो भूत्वाऽहमेवैतां धारयामि वसुन्धराम्।  
वाराहं रूपमास्थाय मयेयं जगती पुरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मज्जमाना जले विप्र वीर्येणासीत् समुद्धृता।  
अग्निश्च वडवावक्त्रो भूत्वाऽहं द्विजसत्तम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पिबाम्यपः सदा विद्वंस्ताश्चैवं विसृजाम्यहम्।  
ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रमूरू मे संस्थिता विशः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पादौ शूद्रा भवन्तीमे विक्रमेण क्रमेण च।  
ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदोऽप्यथर्वणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मत्तः प्रादुर्भवन्त्येते मामेव प्रविशन्ति च।  
यतयः शान्तिपरमा यतात्मानो बुभुत्सवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

काम-क्रोध-द्वेषमुक्ता निःसञ्ज्ञा वीतकल्मषाः।  
सत्त्वस्या निरहङ्कारा नित्यमध्यात्मकोविदाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मामेव सततं विप्राश्चिन्तयन्त उपासते।  
अहं संवर्तको वह्निरहं संवर्तकोऽनलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहं संवर्तकः सूर्यस्त्वहं संवर्तकोऽनिलः।  
तारारूपाणि दृश्यन्ते यान्येतानि नभस्तले॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मम वै रोमकूपाणि विद्धि त्वं द्विजसत्तम।  
रत्नाकराः समुद्राश्च सर्व एव चतुर्दिशम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वसनं शयनं चैव विलयं चैव विद्धि मे।  
मयैव सुविभक्तास्ते देवकार्यार्थसिद्धये॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कामं क्रोधं च हर्षं च भयं मोहं तथैव च।  
ममैव विद्धि रोमाणि सर्वाण्येतानि सत्तम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्राप्नुवन्ति नरा विप्र यत् कृत्वा कर्म शोभनम्।  
सत्यं दानं तपश्चोग्रमहिंसा चैव जन्तुषु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मद्विधानेन विहिता मम देहविहारिणः।  
मयाऽभिभूतविज्ञाना विचेष्टन्ते न कामतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सम्यग्वेदमधीयाना यजन्ते विविधैर्मखैः।  
शान्तात्मानो जितक्रोधाः प्राप्नुवन्ति द्विजातयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राप्तुं न शक्यो यो विद्वन्नरैर्दुष्कृतकर्मभिः।  
लोभाभिभूतैः कृपणैरनार्यैरकृतात्मभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मान्महाफलं विद्धि नराणां भावितात्मनाम्।  
सुदुष्प्रापं विमूढानां मार्गं योगैर्निषेवितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम।  
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तदाऽऽत्मानं कृष्णादिविग्रहं सृजामि सूर्यवदाविर्भावयामि । यथा सूर्य आविर्भवंस्तिरोभवंश्चास्तोदयाभ्यां न स्पृश्यते किं तु अस्माभिरेव तत्र तौ कल्पितौ। एवं नन्दनन्दनेऽपि जन्मनाशौ मूढदृष्ट्यैव कल्पितावित्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दैत्या हिंसानुरक्ताश्च अवध्याः सुरसत्तमैः।  
राक्षसाश्चापि लोकेऽस्मिन्यदोत्पत्स्यन्ति दारुणाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तदाऽहं सम्प्रसूयामि गृहेषु शुभकर्मणाम्।  
प्रविष्टो मानुषं देहं सर्वं प्रशमयाम्यहम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सृष्ट्वा देवमनुष्यांस्तु गन्धर्वोरगराक्षसान्।  
स्थावराणि च भूतानि संहराम्यात्ममायया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्मकाले पुनर्देहमविचिन्त्यं सृजाम्यहम्।  
आविश्य मानुषं देहं मर्यादाबन्धकारणात्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्वेतः कृतयुगे वर्णः पीतस्त्रेतायुगे मम।  
रक्तो द्वापरमासाद्य कृष्णः कलियुगे तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रयो भागा ह्यधर्मस्य तस्मिन् काले भवन्ति च।  
अन्तकाले च सम्प्राप्ते कालो भूत्वाऽतिदारुणः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रैलोक्यं नाशयाम्येकः कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्।  
अहं त्रिवर्त्मा विश्वात्मा सर्वलोकसुखावहः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आविर्भूः सर्वगोऽनन्तो हृषीकेश उरुक्रमः।  
कालचक्रं नयाम्येको ब्रह्मन्नहमरूपकम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शमनं सर्वभूतानां सर्वलोककृतोद्यमम्।  
एवं प्रणिहितः सम्यङ्ममात्मा मुनिसत्तम।  
सर्वभूतेषु विप्रेन्द्र न च मां वेत्ति कश्चन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वलोके च मां भक्ताः पूजयन्ति च सर्वशः।  
यच्च किञ्चित् त्वया प्राप्तं मयि क्लेशात्मकं द्विज॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुखोदयाय तत् सर्वं श्रेयसे च तवानघ।  
यच्च किञ्चित् त्वया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विहितः सर्वथवासौ ममात्मा भूतभावनः।  
अर्धं मम शरीरस्य सर्वलोकपितामहः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अर्धं ममेति । पितामहो ब्रह्माण्डात्मा। अर्धं ममेति स्वस्वरूपं विकारान्तर्वर्ति तदवर्ति चेति दर्शितम्। यथा मृत् घटादिकायमध्यवर्तिनी तद्बहिर्भूता च तद्वत्। अत एव सूत्रं विकारावर्ति च तथा स्थितिमाह' इति । 'जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च' । 'भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च' इति सूत्राभ्यां नित्यसिद्धेश्वरस्य उपासनासिद्धानामीश्वराणां चाद्यस्य जगत्सृष्टौ स्वातन्त्र्यम् । इतरेषां भूतसृष्टिकाले सन्निधानादसामर्थ्यं च । उभयेषां गीतवादित्रादिभोगे साम्यं चास्तीति प्रदर्श्य आद्यस्य स्वरूपं महदादिविकाराद्बहिर्भूतं चकारात्तदन्तर्वर्ति च । 'स भूमिं सर्वतो वृत्त्वाऽत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्' इति वेद एवाविकारस्य रूपस्य स्थितिमाह । तस्मात् कृष्णमूर्तिर्व्यवहारतो वियदादिवन्नित्येति युक्तमुत्पश्यामः। श्रुतिविरोधस्त्वत्र प्रागेव निरस्तः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अहं नारायणो नाम शङ्खचक्रगदाधरः।  
यावद्युगानां विप्रर्षे सहस्त्रपरिवर्तनात्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तावत् स्वपिमि विश्वात्मा सर्वभूतानि मोहयन्।  
एवं सर्वमहं कालभिहासे मुनिसत्तम॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आशिशुः शिशुरूपेण यावद्ब्रह्मा न बुध्यते।  
मया च दत्तो विप्राग्र्य वरस्ते ब्रह्मरूपिणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

असकृत् परितुष्टेन विप्रर्षिगणपूजित।  
सर्वमेकार्णवं दृष्ट्वा नष्टं स्थावरजङ्गमम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विक्लवोऽसि मया ज्ञातस्ततस्ते दर्शितं जगत्।  
अभ्यन्तरं शरीरस्य प्रविष्टोऽसि यदा मम॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दृष्ट्वा लोकं समस्तं च विस्मितो नावबुध्यसे।  
ततोऽसि वक्त्राद्विप्रर्षे द्रुतं निःसारितो मया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आख्यातस्ते मया चात्मा दुर्ज्ञेयो हि सुरासुरैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यावत् स भगवान् ब्रह्मा न बुध्येत महातपाः।  
तावत् त्वमिह विप्रर्षे विश्रब्धश्चर वै सुखम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यावदिति। ब्रह्मा विराट्। इह लिङ्गात्मनि स्थूलाध्यासोदयादर्वाक् सूक्ष्मे एव स्थातव्यमित्यर्थः । स्पष्टार्थमन्यत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो विबुद्धे तस्मिंस्तु सर्वलोकपितामहे।  
एकीभूतो हि स्रक्ष्यामि शरीराणि द्विजोत्तम॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

आकाशं पृथिवीं ज्योतिर्वायुं सलिलमेव च।  
लोके यच्च भवेच्छेषमिह स्थावरजङ्गमम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इत्युक्त्वाऽन्तर्हितस्तात स देवः परमाद्भुतः।  
प्रजाश्चेमाः प्रपश्यामि विचित्रा विविधाः कृताः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं दृष्टं मया राजंस्तस्मिन् प्राप्ते युगक्षये।  
आश्चर्यं भरतश्रेष्ठ सर्वधर्मभृतां वर॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मायतेक्षणः।  
स एष पुरुषव्याघ्र सम्बन्धी ते जनार्दनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अस्यैव वरदानाद्धि स्मृतिर्न प्रजहाति माम्।  
दीर्घमायुश्च कौन्तेय स्वच्छन्दमरणं मम॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स एष कृष्णो वार्ष्णेयः पुराणपुरुषो विभुः।  
आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा क्रीडन्निव महाभुजः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एष धाता विधाता च संहर्ता चैव शाश्वतः।  
श्रीवत्सवक्षा गोविन्दः प्रजापतिपतिः प्रभुः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दृष्ट्वेमं वृष्णिप्रवरं स्मृतिर्मामियमागता।  
आदिदेवमयं जिष्णुं पुरुषं पीतवाससम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वेषामेव भूतानां पिता माता च माधवः।  
गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं कौरवर्षभाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ताश्च ते पार्था यमौ च पुरुषर्षभौ।  
द्रौपद्या सहिताः सर्वे नमश्चक्रुर्जनार्दनम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स चैतान् पुरुषव्याघ्र साम्ना परमवल्गुना।  
सान्त्वयामास मानार्हो मन्यमानो यथाविधि॥५९॥
</details>
