+++
title = "190"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो मार्कण्डेयं महामुनिम्।  
पुनः पप्रच्छ साम्राज्ये भविष्यां जगतो गतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं कृष्णाद्वैतं प्रसाध्य तत्र प्रीतिहेतोर्विषयवैराग्यस्योत्पादनाय पुनर्भविष्यमेवाध्यायद्वयेन प्रश्नपूर्वकमाह युधिष्ठिरस्त्वित्यादिना । साम्राज्ये कर्तव्ये सति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आश्चर्यभूतं भवतः श्रुतं नो वदतां वर।  
मुने भार्गव यद्वृत्तं युगादौ प्रभवात्ययम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मिन् कलियुगे त्वस्ति पुनः कौतूहलं मम।  
समाकुलेषु धर्मेषु किं तु शेषं भविष्यति॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

किं तु कथं तु शेषं जगद्भविष्यति उत्कर्षं प्राप्स्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किंवीर्या मानवास्तत्र किमाहारविहारिणः।  
किमायुषः किंवसना भविष्यन्ति युगक्षये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

काञ्च काष्ठां समासाद्य पुनः सम्पत्स्यते कृतम्।  
विस्तरेण मुने ब्रूहि विचित्राणीह भाषसे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

काष्ठामवधिम् । कृतं कृतयुगम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठः पुनरेवाभ्यभाषत।  
रमयन् वृष्णिशार्दूलं पाण्डवांश्च महानृषिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
शृणु राजन् मया दृष्टं यत् पुरा श्रुतमेव च।  
अनुभूतं च राजेन्द्र देवदेवप्रसादजम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भविष्यं सर्वलोकस्य वृत्तान्तं भरतर्षभ।  
कलुषं कालमासाद्य कथ्यमानं निबोध मे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कलुषं कलिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृते चतुष्पात् सकलो निर्व्याजोपाधिवर्जितः।  
वृषः प्रतिष्ठितो धर्मो मनुष्ये भरतर्षभ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निर्व्याजश्छद्महीनः । उपाधिवर्जितो लोभादिहीनः । वृष इव चतुष्पात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अधर्मपादविद्धस्तु त्रिभिरंशैः प्रतिष्ठितः।  
त्रेतायां द्वापरेऽर्धेन व्यामिश्रो धर्म उच्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्धेनाधर्मेण ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रिभिरंशैरधर्मस्तु लोकानाक्रम्य तिष्ठति।  
तामसं युगमासाद्य तदा भरतसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चतुर्थांशेन धर्मस्तु मनुष्यानुपतिष्ठति।  
आयुर्वीर्यमथो बुद्धिर्बलं तेजश्च पाण्डव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनुष्याणामनुयुगं ह्रसतीति निबोध मे।  
राजानो ब्राह्मणा वैश्याः शूद्राश्चैव युधिष्ठिर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्याजैर्धर्मं चरिष्यन्ति धर्मवैतंसिका नराः।  
सत्यं सङ्क्षेप्स्यते लोके नरैः पण्डितमानिभिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मवैतंसिकाः धर्मजालिकाः । 'वीतंसो बन्धनोपाये पशूनां पक्षिणामपि' इति मेदिनी । धर्मजालं विस्तार्य लोकान् वञ्चयन्तीत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यहान्या ततस्तेषामायुरल्पं भविष्यति।  
आयुषः प्रक्षयाद्विद्यां न शक्ष्यन्त्युपजीवितुम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विद्याहीनानविज्ञानाल्लोभोऽप्यभिभविष्यति।  
लोभक्रोधपरा मूढाः कामासक्ताश्च मानवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैरबद्धा भविष्यन्ति परस्परवधैषिणः।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सङ्कीर्यन्तः परस्परम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शूद्रतुल्या भविष्यन्ति तपःसत्यविवार्जताः।  
अन्त्या मध्या भविष्यन्ति मध्याश्चान्त्या न संशयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अन्त्या इति । चाण्डालाः क्षत्रियादिकर्म क्षत्रियादयश्चाण्डालकर्म करिष्यन्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ईदृशो भविता लोको युगान्ते पर्युपस्थिते।  
वस्त्राणां प्रवरा शाणी धान्यानां कोरदूषकाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शाणी शणसूत्रजा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भार्यामित्राश्च पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये।  
मत्स्यामिषेण जीवन्तो दुहन्तश्चाप्यजैडकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गोषु नष्टासु पुरुषा येऽपि नित्यं धृतव्रताः।  
तेऽपि लोभसमायुक्ता भविष्यन्ति युगक्षये॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अन्योन्यं परिमुष्णन्तो हिंसयन्तश्च मानवाः।  
अजपा नास्तिकाः स्तेना भविष्यन्ति युगक्षये॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सरित्तीरेषु कुद्दालैर्वापयिष्यन्ति चौषधीः।  
ताश्चाप्यल्पफलास्तेषां भविष्यन्ति युगक्षये॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्राद्धे दैवे च पुरुषा येऽपि नित्यं धृतव्रताः।  
तेऽपि लोभसमायुक्ता भोक्ष्यन्तीह परस्परम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पिता पुत्रस्य भोक्ता च पितुः पुत्रस्तथैव च।  
अतिक्रान्तानि भोज्यानि भविष्यन्ति युगक्षये॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न व्रतानि चरिष्यन्ति ब्राह्मणा वेदनिन्दकाः।  
न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादविमोहिताः।  
निम्नेष्वीहां करिष्यन्ति हेतुवादविमोहिताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निम्नेषु हीनेषु कर्मसु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

निम्ने कृषिं करिष्यन्ति योक्ष्यन्ति धुरि धेनुकाः।  
एकहायनवत्सांश्च योजयिष्यन्ति मानवाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रः पितृवधं कृत्वा पिता पुत्रवधं तथा।  
निरुद्वेगो बृहद्वादी न निन्दामुपलप्स्यते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

बृहद्वादी अकर्ता ब्रह्माऽहमिति वदनशीलः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

म्लेच्छभूतं जगत् सर्वं निष्क्रियं यज्ञवर्जितम्।  
भविष्यति निरानन्दमनुत्सवमथो तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रायशः कृपणानां हि तथा बन्धुमतामपि।  
विधवानां च वित्तानि हरिष्यन्तीह मानवाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वल्पवीर्यबलाः स्तब्धा लोभमोहपरायणाः।  
तत्कथादानसन्तुष्टा दुष्टानामपि मानवाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिग्रहं करिष्यन्ति मायाचारपरिग्रहाः।  
समाह्वयन्तः कौन्तेय राजानः पापबुद्धयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

परस्परवधोद्युक्ता मूर्खाः पण्डितमानिनः।  
भविष्यन्ति युगस्यान्ते क्षत्रिया लोककण्टकाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अरक्षितारो लुब्धाश्च मानाहङ्कारदर्पिताः।  
केवलं दण्डरुचयो भविष्यन्ति युगक्षये॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आक्रम्याक्रम्य साधूनां दारांश्चापि धनानि च।  
भोक्ष्यन्ते निरनुक्रोशा रुदतामपि भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न कन्यां याचते कश्चिन्नापि कन्या प्रदीयते।  
स्वयङ्ग्राहा भविष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

राजानश्चाप्यसन्तुष्टाः परार्थान् मूढचेतसः।  
सर्वोपायैर्हरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

म्लेच्छीभूतं जगत् सर्वं भविष्यति न संशयः।  
हस्तो हस्तं परिमुषेद्युगान्ते समुपस्थिते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परार्थान् परधनानि ॥३७॥ हस्तो हस्तं परिमुषेद्धस्तवदेकोदरजोऽविभ्राता भ्रातरं वञ्चयेदेव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सत्यं सङ्क्षिप्यते लोके नरैः पण्तितमानिभिः।  
स्थविरा बालमतयो बालाः स्थविरबुद्धयः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीरुस्तथा शूरमानी शूरा भीरुविषादिनः।  
न विश्वसन्ति चान्योन्यं युगान्ते पर्युपस्थिते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एकाहार्यं युगं सर्वं लोभमोहव्यवस्थितम्।  
अधर्मो वर्द्धते तत्र न तु धर्मः प्रवर्तते॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एकाहार्यमेकविधमेव मांसशाकादिकमाहारमर्हतीति तथा । भक्ष्याभक्ष्यविभागो नास्तीत्यर्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या न शिप्यन्ति जनाधिप।  
एकवर्णस्तदा लोको भविष्यति युगक्षये॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

एकवर्णः वर्णविभागनाशनात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न क्षंस्यति पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा।  
भार्याश्च पतिशुश्रुषां न करिष्यन्ति सङ्क्षये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये यवान्ना जनपदा गोधूमान्नास्तथैव च।  
तान् देशान् संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वैराचाराश्च पुरुषा योषितश्च विशाम्पते।  
अन्योन्यं न सहिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

म्लेच्छभूतं जगत् सर्वं भविष्यति युधिष्ठिर।  
न श्राद्धैस्तर्पयिष्यन्ति दैवतानीह मानवाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न कश्चित् कस्यचिच्छ्रोता न कश्चित् कस्यचिद्गुरुः।  
तमोग्रस्तस्तदा लोको भविष्यति जनाधिप॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

परमायुश्च भविता तदा वर्षाणि षोडश।  
ततः प्राणान् विमोक्ष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पञ्चमे वाऽथ षष्ठे वा वर्षे कन्या प्रसूयते।  
सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च प्रजास्यन्ति नरास्तदा॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रजास्यन्ति प्रजाः जनयिष्यन्ति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पत्यौ स्त्री तु तदा राजन् पुरुषो वा स्त्रियं प्रति।  
युगान्ते राजशार्दुल न तोषमुपयास्यति॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अल्पद्रव्या वृथालिङ्गा हिंसा च प्रभविष्यति।  
न कश्चित् कस्यचिद्दाता भविष्यति युगक्षये॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
केशशूलाः स्त्रियश्चापि भविष्यन्ति युगक्षये॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

म्लेच्छाचाराः सर्वभक्षा दारुणाः सर्वकर्मसु।  
भाविनः पश्चिमे काले मनुष्या नात्र संशयः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

क्रयविक्रयकाले च सर्वः सर्वस्य वञ्चनम्।  
युगान्ते भरतश्रेष्ठ वित्तलोभात् करिष्यति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ज्ञानानि चाप्यविज्ञाय करिष्यन्ति क्रियास्तथा।  
आत्मच्छन्देन वर्तन्ते युगान्ते समुपस्थिते॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

ज्ञानानि ज्ञेयस्वरूपाणि ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स्वभावात् क्रूरकर्माणश्चान्योन्यमभिशंसिनः।  
भवितारो जनाः सर्वे सम्प्राप्ते तु युगक्षये॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आरामांश्चैव वृक्षांश्च नाशयिष्यन्ति निर्व्यथाः।  
भविता संशयो लोके जीवितस्य हि देहिनाम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तथा लोभाभिभूताश्च भविष्यन्ति नरा नृप।  
ब्राह्मणांश्च हनिष्यन्ति ब्राह्मणस्वोपभोगिनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हाहाकृता द्विजाश्चैव भयार्ता वृषलार्दिताः।  
त्रातारमलभन्तो वै भ्रमिष्यन्ति महीमिमाम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

वृषलार्दिताः शूद्रपीडिताः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जीवितान्तकराः क्रूरा रौद्राः प्राणिविहिंसिकाः।  
यदा भविष्यन्ति नरास्तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

सङ्क्षेप्स्यते नाशं गमिष्यति ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आश्रयिष्यन्ति च नदीः पर्वतान् विषमाणि च।  
प्रधावमाना वित्रस्ता द्विजाः कुरुकुलोद्वह॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दस्युभिः पीडिता राजन् काका इव द्विजोत्तमाः।  
कुराजभिश्च सततं करभारप्रपीडिताः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

काका इव सर्वतः शङ्किनः नचिवृत्त्युपजीविनो वा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

धैर्यं त्यक्त्वा महीपाल दारुणे युगसङ्क्षये।  
विकर्माणि करिष्यन्ति शूद्राणां परिचारकाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शूद्रा धर्मं प्रवक्ष्यन्ति ब्राह्मणाः पर्युपासकाः।  
श्रोतारश्च भविष्यन्ति प्रामाण्येन व्यवस्थिताः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विपरीतश्च लोकोऽयं भविष्यत्यधरोत्तरः।  
एडूकान् पूजयिष्यन्ति वर्जयिष्यन्ति देवताः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

एडूकान् - अस्थ्याङ्कितानि कुड्यानि। 'भित्तिः स्त्री कुड्यमेडूकं यदन्तर्न्यस्तकीकसम्' इत्यमरः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शूद्राः परिचरिष्यन्ति न द्विजान् युगसङ्क्षये।  
आश्रमेषु महर्षीणां ब्राह्मणावसथेषु च॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

देवस्थानेषु चैत्येषु नागानामालयेषु च।  
एडूकचिह्ना पृथिवी न देवगृहभूषिता॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

भविष्यति युगे क्षीणे तद्युगान्तस्य लक्षणम्।  
यदा रौद्रा धर्महीना मांसादाः पानपास्तथा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भविष्यन्ति नरा नित्यं तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्।  
पुष्पं पुष्पे यदा राजन् फले वा फलमाश्रितम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रजास्यति महाराज तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्।  
अकालवर्षी पर्जन्यो भविष्यति गते युगे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अक्रमेण मनुष्याणां भविष्यन्ति तदा क्रियाः।  
विरोधमथ यास्यन्ति वृषला ब्राह्मणैः सह॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

मही म्लेच्छजनाकीर्णा भविष्यति ततोऽचिरात्।  
करभारभयाद्विप्रा भजिष्यन्ति दिशो दश॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

निर्विशेषा जनपदास्तथा विष्टिकरार्दिताः।  
आश्रमानुपलप्स्यन्ति फलमूलोपजीविनः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

निर्विशेषाः तुल्याचारवेषाः। विष्टिकराः भृतिमदत्वा कार्यं कारयन्ति ते ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एवं पर्याकुले लोके मर्यादा न भविष्यति।  
न स्थास्यन्त्युपदेशे च शिष्या विप्रियकारिणः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

आचार्योपनिधिश्चैव भर्त्स्यते तदनन्तरम्।  
अर्थयुक्त्या प्रवत्स्यन्ति मित्रसम्बन्धिबान्धवाः॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

आचार्योऽपि अपनिधिः निर्धनः भर्त्स्यते । धिक्क्रियते अर्थयुक्त्या धनयोगेन न तु स्नेहेन धर्मेण वा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अभावः सर्वभूतानां युगान्ते सम्भविष्यति।  
दिशः प्रज्वलिताः सर्वा नक्षत्राण्यप्रभाणि च॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ज्योतींषि प्रतिकूलानि वाताः पर्याकुलास्तथा।  
उल्कापाताश्च बहवो महाभयनिदर्शकाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

षड्भिरन्यैश्च सहितो भास्करः प्रतपिष्यति।  
तुमुलाश्चापि निर्ह्रादा दिग्दाहाश्चापि सर्वशः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

कबन्धान्तर्हितो भानुरुदयास्तमने तदा।  
अकालवर्षी भगवान् भविष्यति सहस्रदृक्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

कबन्धान्तर्हितः राह्वन्तर्हितः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सस्यानि च न रोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते।  
अभीक्ष्णं क्रूरवादिन्यः परुषा रुदितप्रियाः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भर्तॄणां वचने चैव न स्थास्यन्ति ततः स्त्रियः।  
पुत्राश्च मातापितरौ हनिष्यन्ति युगक्षये॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

सूदयिष्यन्ति च पतीन् स्त्रियः पुत्रानपाश्रिताः।  
अपर्वणि महाराज सूर्यं राहुरुपैष्यति॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

युगान्ते हुतभुक्चापि सर्वतः प्रज्वलिष्यति।  
पानीयं भोजनं चापि याचमानास्तदाऽध्वगाः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

न लप्स्यन्ते निवासं च निरस्ताः पथि शेरते।  
निर्घातवायसा नागाः शकुनाः समृगद्विजाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

रूक्षा वाचो विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते।  
मित्रसम्बन्धिनश्चापि सन्त्यक्ष्यन्ति नरास्तदा॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

जनं परिजनं चापि युगान्ते पर्युपस्थिते।  
अथ देशान् दिशश्चापि पत्तनानि पुराणि च॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

क्रमशः संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते।  
हा तात हा सुतेत्येवं तदा वाचः सुदारुणाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विक्रोशमानश्वान्योन्यं जनो गां पर्यटिष्यति।  
ततस्तुमुलसङ्घाते वर्तमाने युगक्षये॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

द्विजातिपूर्वको लोकः क्रमेण प्रभविष्यति।  
ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन् पुनर्लोकविवृद्धये॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भविष्यति पुनर्दैवमनुकूलं यदृच्छया।  
यदा सूर्यश्च चन्द्रश्च तथा तिष्यबृहस्पती॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

यदेति । गुरुसूर्यचन्द्राः यदा युगपत् पुष्यनक्षत्रमेष्यन्ति तदा कृतयुगप्रवृत्तिरित्यर्थः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एकराशौ समेष्यन्ति प्रपत्स्यति तदा कृतम्।  
कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

प्रदक्षिणा ग्रहाश्चापि भविष्यन्त्यनुलोमगाः।  
क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं भविष्यति निरामयम्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कल्की विष्णुयशा नाम द्विजः कालप्रचोदितः।  
उत्पत्स्यते महावीर्यो महाबुद्धिपराक्रमः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सम्भूतः सम्भलग्रामे ब्राह्मणावसथे शुभे।  
मनसा तस्य सर्वाणि वाहनान्यायुधानि च॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

उपस्थास्यन्ति योधाश्च शस्त्राणि कवचानि च।  
स धर्मविजयी राजा चक्रवर्ती भविष्यति॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

स चेमं सङ्कुलं लोकं प्रसाद‌मुपनेष्यति।  
उत्थितो ब्राह्मणो दीप्तः क्षयान्तकृदुदारधीः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

सङ्क्षेपको हि सर्वस्य युगस्य परिवर्तकः।  
स सर्वत्र गतान् क्षुद्रान् ब्राह्मणैः परिवारितः।  
उत्सादयिष्यति तदा सर्वम्लेच्छगणान् द्विजः॥९७॥
</details>
