+++
title = "191"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततश्चोरक्षयं कृत्वा द्विजेभ्यः पृथिवीमिमाम्।  
वाजिमेधे महायज्ञे विधिवत् कल्पयिष्यति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । कल्पयिष्यति दास्यति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्थापयित्वा च मर्यादाः स्वयम्भुविहिताः शुभाः।  
वनं पुण्ययशःकर्मा रमणीयं प्रवेक्ष्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तच्छीलमनुवर्त्स्यन्ति मनुष्या लोकवासिनः।  
विप्रैश्चोरक्षयश्चैव कृते क्षेमं भविष्यति॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विप्रैर्हेतुभिः कृते युगे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृष्णाजिनानि शक्तीश्च त्रिशूलान्यायुधानि च।  
स्थापयन् द्विजशार्दुलो देशेषु विजितेषु च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कृष्णजिनानि ब्रह्मचारिपरिधेयानि । तेन सर्वाणि ब्राह्मणकर्माणि लक्ष्यन्ते । शक्तीरित्यादिना राजधर्माः स्थापयन् ब्रह्मक्षत्रयोर्धर्मव्यवस्थां चक्रे इति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संस्तूयमानो विप्रेन्द्रैर्मानयानो द्विजोत्तमान्।  
कल्की चरिष्यति महीं सदा दस्युवधे रतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हा मातस्तात पुत्रेति तास्ता वाचः सुदारुणाः।  
विक्रोशमानान् सुभृशं दस्यून्नेष्यति सङ्क्षयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽधर्मविनाशो वै धर्मवृद्धिश्च भारत।  
भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावांश्च जनस्तथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अधर्मविनाश इति छेदः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आरामाश्चैव चैत्याश्च तटाकावसथास्तथा।  
पुष्करिण्यश्च विविधा देवतायतनानि च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यज्ञक्रियाश्च विविधा भविष्यन्ति कृते युगे।  
ब्राह्मणाः साधवश्चैव मुनयश्च तपस्विनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आश्रमाः सहपाषण्डाः स्थिताः सत्यजनाः प्रजाः।  
प्रयन्ति सर्वबीजानि रोष्यमाणानि चैव ह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ये आश्रमाः सहपाषण्डाः प्राक् स्थितास्ते प्रजाश्च सत्यजना भविष्यन्तीति सम्बन्धः । प्रयन्ति नश्यन्ति । बीजानि संस्काराः रोप्यमाणानि क्रियमाणैः कर्मभिर्दृढं सम्पाद्यमानान्यपि ज्ञानबलान्नश्यन्तीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वेष्वृतुषु राजेन्द्र सर्वं सस्यं भविष्यति।  
नरा दानेषु निरता व्रतेषु नियमेषु च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जप्ययज्ञपरा विप्रा धर्मकामा मुदा युताः।  
पालयिष्यन्ति राजानो धर्मेणेमां वसुन्धराम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यवहाररता वैश्या भविष्यन्ति कृते युगे।  
षट्कर्मनिरता विप्राः क्षत्रिया विक्रमे रताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शुश्रूषायां रताः शूद्रास्तथा वर्णत्रयस्य च।  
एष धर्मः कृतयुगे त्रेतायां द्वापरे तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्चिमे युगकाले च यः स ते सम्प्रकीर्तितः।  
सर्वलोकस्य विदिता युगसङ्ख्या च पाण्डव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतत् ते सर्वमाख्यातमतीतानागतं तथा।  
वायुप्रोक्तमनुस्मृत्य पुराणमृषिसंस्तुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं संसारमार्गा मे बहुशश्चिरजीविना।  
दृष्टाश्चैवानुभूताश्च तांस्ते कथितवानहम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं चैवापरं भूयः सह भ्रातृभिरच्युत।  
धर्मसंशयमोक्षार्थं निबोध वचनं मम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धर्मे त्वयाऽऽत्मा संयोज्यो नित्यं धर्मभृतां वर।  
धर्मात्मा हि सुखं राजन् प्रेत्य चेह च नन्दति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निबोध च शुभां वाणीं यां प्रवक्ष्यामि तेऽनघ।  
न ब्राह्मणे परिभवः कर्तव्यस्ते कदाचन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मणः कुपितो हन्यादपि लोकान् प्रतिज्ञया।  

वैशम्पायन उवाच।  
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा कुरूणां प्रवरो नृपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उवाच वचनं धीमान् परमं परमद्युतिः।  
कस्मिन् धर्मे मया स्थेयं प्रजाः संरक्षता मुने॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कथं च वर्तमानो वै न च्यवेयं स्वधर्मतः।  

मार्कण्डेय उवाच।  
दयावान् सर्वभूतेषु हितो रक्तोऽनसूयकः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सत्यवादी मृदुर्दान्तः प्रजानां रक्षणे रतः।  
चर धर्मं त्यजाधर्मं पितॄन् देवांश्च पूजय॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रमादाद्यत् कृतं तेऽभूत् सम्यग्दानेन तज्जय।  
अलं ते मानमाश्रित्य सततं परवान् भव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विजित्य पृथिवीं सर्वां मोदमानः सुखी भव।  
एष भूतो भविष्यश्च धर्मस्ते समुदीरितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदतीतानागतं युधि।  
तस्मादिमं परिक्लेशं त्वं तात हृदि मा कृथाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राज्ञास्तात न मुह्यन्ति कालेनापि प्रपीडिताः।  
एष कालो महाबाहो अपि सर्वदिवौकसाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मुह्यन्ति हि प्रजास्तात कालेनापि प्रचोदिताः।  
मा च तत्र विशङ्काऽभूद्यन्मयोक्तं तवानघ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अशङ्क्यं मद्वचो ह्येतद्धर्मलोपो भवेत् तव।  
जातोऽसि प्रथिते वंशे कुरूणां भरतर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्मणा मनसा वाचा सर्वमेतत् समाचर।  

युधिष्ठिर उवाच।  
यत् त्वयोक्तं द्विजश्रेष्ठ वाक्यं श्रुतिमनोहरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथा करिष्ये यत्नेन भवतः शासनं विभो।  
न मे लोभोऽस्ति विप्रेन्द्र न भयं न च मत्सरः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

करिष्यामि हि तत् सर्वमुक्तं यत् ते मयि प्रभो।  

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु वचनं तस्य मार्कण्डेयस्य धीमतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संहृष्टाः पाण्डवा राजन् सहिताः शार्ङ्गधन्वना।  
विप्रर्षभाश्च ते सर्वे ये तत्रासन् समागताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथा कथां शुभां श्रुत्वा मार्कण्डेयस्य धीमतः।  
विस्मिताः समपद्यन्त पुराणस्य निवेदनात्॥३५॥
</details>
