+++
title = "192"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भूय एव ब्राह्मणमहाभाग्यं वक्तुमर्हसीत्यब्रवीत् पाण्डवेयो मार्कण्डेयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मारणस्तम्भनाद्यान्यपि कर्माणि कृष्णाद्वैतविद्याबलेनैव सिद्ध्यन्तीति मण्डूकाख्यायिकयैवाह भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथाचष्ट मार्कण्डेयोऽपूर्वमिदं श्रूयतां ब्राह्मणानां चरितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयोध्यायामिक्ष्वाकुकुलोद्वहः पार्थिवः परिक्षिन्नाम मृगयामगमत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमेकाश्वेनमृगमनुसरन्तं मृगो दूरमपाहरत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अध्वनि जातश्रमः क्षुत्तृष्णाभिभूतश्चैकस्मिन् देशे नीलं गहनं वनखण्डमपश्यत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तच्च विवेश ततस्तस्य वनखण्डस्य मध्येऽतीव रमणीयं सरो दृष्ट्वा साश्व एव व्यगाहत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथाश्वस्थः स बिसमृणालमश्वायाग्रतो निक्षिप्य पुष्करिणीतीरे संविवेश।  
ततः शयानो मधुरं गीतमशृणोत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स श्रुत्वाऽचिन्तयन्नेह मनुष्यगतिं पश्यामि कस्य खल्वयं गीतशब्द इति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथापश्यत् कन्यां परमरूपदर्शनीयां पुष्पाण्यवचिन्वतीं गायन्तीं च।  
अथ सा राज्ञः समीपे पर्यक्रामत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तामब्रवीद्राजा कस्यासि भद्रे का वा त्वमिति।  
सा प्रत्युवाच कन्याऽस्मीति तां राजोवाचार्थी त्वयाऽहमिति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथोवाच कन्या समयेनाहं शक्या त्वया लब्धुं नान्यथेति राजा तां समयमपृच्छत्।  
कन्योवाच नोदकं मे दर्शयितव्यमिति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स राजा तां बाढमित्युक्त्वा तामुपयेमे कृतोद्वाहश्च राजा परीक्षित् क्रीडमानो मुदा परमया युक्तस्तूष्णीं सङ्गम्य तया सहास्ते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तत्रैवासीने राजनि सेनाऽन्वगच्छत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा सेनोपविष्टं राजानं परिवार्यातिष्ठत्।  
पर्याश्वस्तश्च राजा तयैव सह शिबिकया प्रायादवघोटितया स स्वं नगरमनुप्राप्य रहसि तया सहास्ते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अवघोटितया श्लक्ष्णीकृतया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्राभ्याशस्थोऽपि कश्चिन्नापश्यदथ प्रधानामात्योऽभ्याशचरास्तस्य स्त्रियोऽपृच्छत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अभ्याशस्थोऽपि निकटस्थोऽपि । नापश्यत् क्रीडासक्तं राजानामिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किमत्र प्रयोजनं वर्तते इत्यथाब्रुवंस्ताः स्त्रियः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रयोजनं कर्तव्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपूर्वमिव पश्याम उदकं नात्र नीयत इत्यथामात्योऽनुदकं वनं कारयित्वोदारवृक्षं बहुपुष्पफलमूलं तस्य मध्ये मुक्ताजालमयीं पार्श्वे वापीं गूढां सुधासलिललिप्तां स रहस्युपगम्यराजानमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वनमिदसुदारकं साध्यत्र रम्यतामिति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तस्य वचनात् तयैव सह देव्या तद्वनं प्राविशत्।  
स कदाचित् तस्मिन् कानने रम्ये तयैव सह व्यवाहादथ क्षुत्तृष्णार्दितः श्रान्तोऽतिमुक्तकागारमपश्यत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अतिमुक्तकागारं वासन्तीगृहम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत् प्रविश्य राजा सह प्रियया सुधाकृतां विमलां सलिलपूर्णां वापीमपश्यत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दृष्टैव च तां तस्याश्च तीरे सहैव तया देव्याऽवातिष्ठत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ तां देवीं स राजाऽब्रवीत् साध्ववतर वापीसलिलामति।  
सा तद्वचः श्रुत्वाऽवतीर्य वापीं न्यमज्जन्न पुनरुदमज्जत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तां स मृगयमाणो राजा नापश्यद्वापीमथ निःस्त्राव्य मण्डूकं श्वभ्रमुखे दृष्ट्वा क्रुद्ध आज्ञापयामास स राजा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वत्र मण्डूकवधः क्रियतामिति यो मयाऽर्थी स मां मृतमण्डूकोपायनमादायोपतिष्ठेदिति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ मण्डूकवधे घोरे क्रियमाणे दिक्षु सर्वासु मण्डूकान् भयमाविवेश।  
ते भीता मण्डूकराज्ञे यथावृत्तं न्यवेदयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो मण्डुकराट् तापसवेषधारी राजानमभ्यगच्छदुपेत्य चैनमुवाच॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मा राजन् क्रोधवशं गमः प्रसादं कुरु नार्हसि मण्डूकानामनपराधिनां वधं कर्तुमिति।  
श्लोकौचात्र भवतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मा मण्डूकान् जिघांस त्वं कोपं सन्धारयाच्युत।  
प्रक्षीयते धनोद्रेको जनानामविजानताम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धनोद्रेकः श्रीतपसोरुत्कर्षः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिजानीहि नैतांस्त्वं प्राप्य क्रोधं विमोक्ष्यसि।  
अलं कृत्वा तवाधर्मं मण्डूकैः किं हतैर्हि ते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रतिजानीहि निश्चयं कुरु । प्राप्य प्रापय्य मृत्युं क्रोधं स्त्रीशोकजम् अलं कृत्वा मा कुरु ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमेवंवादिनमिष्टजनशोकपरीतात्मा राजाऽथोवाच॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि क्षम्यते तन्मया हनिष्याम्येतानेतैर्दुरात्मभिः प्रिया मे भक्षिता सर्वथैव मे वध्या मण्डूका नार्हसि विद्वन् मामुपरोद्धुमिति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तद्वाक्यमुपलभ्य व्यथितेन्द्रियमनाः प्रोवाच प्रसीद राजन्नहमायुर्नाम मण्डूकराजो मम सा दुहिता सुशोभना नाम।  
तया हि दौःशील्यमेतद्बहवस्तया राजानो विप्रलब्धाः पूर्वा इति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विप्रलब्धाः वञ्चिताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमब्रवीद्राजा तया समर्थी सा मे दियतामिति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथैनां राज्ञे पिताऽदादब्रवीच्चैनामेनं राजानं शुश्रूषस्वेति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स एवमुक्त्वा दुहितरं क्रुद्धः शशाप यस्मात् त्वया राजानो विप्रलब्धा बहवस्तस्मादब्रह्मण्यानि तवापत्यानि भविष्यन्त्यानृतिकत्वात् तवेति॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ब्रह्मण्यं ब्राह्मणहितं तेन रहितानि अब्रह्मण्यानि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स च राजा तामुपलभ्य तस्यां सुरतगुणनिबद्धहृदयो लोकत्रयैश्वर्यमिवोपलभ्य हर्षेण बाष्पकलया वाचा प्रणिपत्याभिपूज्य मण्डूकराजमब्रवीदनुगृहीतोऽस्मीति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स च मण्डूकराजो दुहितरमनुज्ञाप्य यथागतमगच्छत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अथ कस्यचित् कालस्य तस्यां कुमारास्त्रयस्तस्य राज्ञः सम्बभूवुः शलो दलो बलश्चेति।  
ततस्तेषां ज्येष्ठं शलं समये पिता राज्येऽभिषिच्य तपसि धृतात्मा वनं जगाम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अथ कदाचिच्छलो मृगयामनुचरन् मृगमासाद्य रथेनान्वधावत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सूतं चोवाच शीघ्रं मां वहस्वेति स तथोक्तः सूतो राजानमब्रवीत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न क्रियतामनुबन्धो नैष शक्यस्त्वया मृगोऽयं ग्रहीतुं यद्यपि ते रथे युक्तौ वाम्यौ स्यातामिति।  
ततोऽब्रवीद्राजा सूतमाचक्ष्व मे वाम्यौ हन्मि च त्वामिति।  
स एवमुक्तो राजभयभीतः सुतो वामदेवशापभीतश्च सन्नाचख्यौ राज्ञे।  
ततः पुनः स राजा खड्गमुद्यम्य शीघ्रं कथयस्वेति तमाह हनिष्ये त्वामिति।  
स तदाऽऽह राजभयभीतः सूतो वामदेवस्याश्वौ वाम्यौ मनोजवाविति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वाम्यौ वामदेवीयौ रथे युक्तौ अश्वौ अश्वतरौ । वामीप्रयुक्तेनेति वाक्यशेषात् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथैनमेवं ब्रुवाणमब्रवीद्राजा वामदेवाश्रमं प्रयाहीति स गत्वा वामदेवाश्रमं तमृषिमब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भगवन् मृगो मे विद्धः पलायते सम्भावयितुमर्हसि वाम्यौ दातुमिति।  
तमब्रवीदृषिर्ददानि ते वाम्यौ कृतकार्येण भवता ममैव वाम्यौ निर्यात्यौ क्षिप्रमिति।  
स च तावश्वौ प्रतिगृह्यानुज्ञाप्य ऋषिं प्रायाद्वामीप्रयुक्तेन रथेन मृगं प्रतिगच्छंश्चाब्रवीत् सूतमश्वरत्नाविमावयोग्यौ ब्राह्मणानां नैतौ प्रतिदेयौ वामदेवायेत्युक्त्वा मृगमवाप्य स्वनगरमेत्याश्वावन्तःपुरेऽस्थापयत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अथर्षिश्चिन्तयामास तरुणो राजपुत्रः कल्याणं पत्रमासाद्य रमते न प्रतिनिर्यातयत्यहो कष्टमिति॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पत्रं वाहनम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स मनसा विचिन्त्य मासि पूर्णे शिष्यमब्रवीत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गच्छात्रेय राजानं ब्रूहि यदि पर्याप्तं निर्यातयोपाध्यायवाम्याविति।  
स गत्वैवं तं राजानमब्रवीत् तं राजा प्रत्युवाच राज्ञामेतद्वाहनमनहा ब्राह्मणा रत्नानामेवंविधानां किं ब्राह्मणानामश्वैः कार्यं साधु गम्यताम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स गत्वैतदुपाध्यायायाचष्ट तच्छ्रुत्वा वचनमप्रियं वामदेवः क्रोधपरीतात्मा स्वयमेव राजानमभिगम्याश्वार्थमचोदयन्न चाददद्राजा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वामदेव उवाच।  
प्रयच्छ वाम्यौ मम पार्थिव त्वं कृतं हि ते कार्यमाभ्यामशक्यम्।  
मा त्वा वधीद्वरुणो घोरपाशैर्ब्रह्मक्षत्रस्यान्तरे वर्तमानम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अन्तरे भेदे ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

राजोवाच।  
अनड्वाहौ सुव्रतौ साधु दान्तावेतद्विप्राणां वाहनं वामदेव।  
ताभ्यां याहि त्वं यत्र कामो महर्षे छन्दांसि वै त्वादृशं संवहन्ति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वामदेव उवाच।  
छन्दांसि वै मादृशं संवहन्ति लोकेऽमुष्मिन् पार्थिव यानि सन्ति।  
अस्मिंस्तु लोके मम यानमेतदस्मद्विधानामपरेषां च राजन्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

राजोवाच।  
चत्वारस्त्वां वा गर्दभाः संवहन्तु श्रेष्ठाश्वतर्यो हरयो वातरंहाः।  
तैस्त्वं याहि क्षत्रियस्यैष वाहो ममैव वाम्यौ न तवैतौ हि विद्धि॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वाहो वाहनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वामदेव उवाच।  
घोरं व्रतं ब्राह्मणस्यैतदाहुरेतद्राजन् यदिहाजीवमानः।  
अयस्मया घोररूपा महान्तश्चत्वारो वा यातुधानाः सुरौद्राः।  
मया प्रयुक्तास्त्वद्वधमीप्समाना वहन्तु त्वां शितशूलाश्चतुर्धा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यदेतत् ब्राह्मणस्य स्वमाजीवमानोऽस्येतदिह घोरमनिष्टपाकं व्रतं कर्माहुरित्यन्वयः । वहन्तु चतुर्दिक्षु प्रापयन्तु चतुर्धा कृत्वेति शेषः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राजोवाच।  
ये त्वां विदुर्ब्राह्मणं वामदव वाचा हन्तुं मनसा कर्मणा वा।  
ते त्वां सशिष्यमिह पातयन्तु मद्वाक्यनुन्नाः शितशूलासिहस्ताः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

ये त्वां मां हन्तुमुद्युक्तं ते मदीयास्त्वामेव पातयन्त्वित्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वामदेव उवाच।  
ममैतौ वाम्यौ प्रतिगृह्य राजन् पुनर्ददानीति प्रपद्य मे त्वम्।  
प्रयच्छ शीघ्रं मम वाम्यौ त्वमश्वौ यद्यात्मानं जीवितुं ते क्षमं स्यात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

राजोवाच।  
न ब्राह्मणेभ्यो मृगया प्रसूता न त्वाऽनुशास्म्यद्यप्रभृति ह्यसत्यम्।  
तवैवाज्ञां सम्प्रणिधाय सर्वान्स्तथा ब्रह्मन् पुण्यलोकं लभेयम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

असत्यं मिथ्यावादिनमपि त्वा त्वां नानुशास्मि न दण्डयामि । अद्यप्रभृति तवाज्ञामिति सम्बन्धः । तवापराधान् क्षमिष्ये आज्ञया च वर्तिष्ये इति वरद्वयं ज्ञेयम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वामदेव उवाच।  
नानुयोगा ब्राह्मणानां भवन्ति वाचा राजन् मनसा कर्मणा वा।  
यस्त्वेवं ब्रह्म तपसाऽन्वेति विद्वांस्तेन श्रेष्ठो भवति हि जीवमानः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

एतत् प्रत्याचष्टे नेति । अनुयोगः शासनम् । अदण्ड्या ब्राह्मणा इत्यर्थः । ब्रह्म ब्राह्मणजातिं यो ब्राह्मणसेवी स जीवत्यन्यो नश्यतीत्यर्थः । वरद्वयमपि निरर्थकमिति भावः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्ते वामदेवेन राजन् समुत्तस्थू राक्षसा घोररूपाः।  
तैः शूलहस्तैर्वध्यमानः स राजा प्रोवाचेदं वाक्यमुच्चैस्तदानीम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इक्ष्वाकवो यदि ब्रह्मन् दलो वा विधेया मे यदि चेमे विशोऽपि।  
नोत्स्रक्ष्येऽहं वामदेवस्य वाम्यौ नैवंविधाः कर्मशीला भवन्ति॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

दलः कनिष्ठो भ्राता । विधेया आज्ञाकारिणः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं ब्रुवन्नेव स यातुधानैर्हतो जगामाशु महीं क्षितीशः।  
ततो विदित्वा नृपतिं निपातितमिक्ष्वाकवो वै दलमभ्यषिञ्चन्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

निपातितं मृतम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

राज्ये तदा तत्र गत्वा स विप्रः प्रोवाचेदं वचनं वामदेवः।  
दलं राजानं ब्राह्मणानां हि देयमेवं राजन् सर्वधर्मेषु दृष्टम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बिभेषि चेत् त्वमधर्मान्नरेन्द्र प्रयच्छ मे शीघ्रमेवाद्य वाम्यौ।  
एतच्छ्रुत्वा वामदेवस्य वाक्यं स पार्थिवः सूतमुवाच रोषात्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एकं हि मे सायकं चित्ररूपं दिग्धं विषेणाहर सङ्गृहीतम्।  
येन विद्धो वामदेवः शयीत सन्दश्यमानः श्वभिरार्तरूपः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वामदेव उवाच।  
जानामि पुत्रं दशवर्षं तवाहं जातं महिष्यां श्येनजितं नरेन्द्र।  
तं जहि त्वं मद्वचनात् प्रणुन्नस्तूर्णं प्रियं सायकैर्घोररूपैः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

तं जहि तव सायकस्त्वत्पुत्रमेव हिंसिष्यति न तु मामित्यर्थः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्तो वामदेवेन राजन्नन्तःपुरे राजपुत्रं जघान।  
स सायकस्तिग्मतेजा विसृष्टः श्रुत्वा दलस्तत्र वाक्यं बभाषे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

राजोवाच।  
इक्ष्वाकवो हन्त चरामि वः प्रियं निहन्मीमं विप्रमद्य प्रमथ्य।  
आनीयतामपरस्तिग्मतेजाः पश्यध्वं मे वीर्यमद्य क्षितीशाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वामदेव उवाच।  
यत् त्वमेनं सायकं घोररूपं विषेण दिग्धं मम सन्दधासि।  
न त्वेतं त्वं शरवर्षं विमोक्तुं सन्धातुं वा शक्यसे मानवेन्द्र॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

राजोवाच।  
इक्ष्वाकवः पश्यत मां गृहीतं न वै शक्नोम्येष शरं विमोक्तुम्।  
न चास्य कर्तुं नाशमभ्युत्सहामि आयुष्मान् वै जीवतु वामदेवः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

एवमुक्त्वा वामदेवेन स्तम्भितहस्तपादो राजोवाच इक्ष्वाकव इति ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वामदेव उवाच।  
संस्पृश्यैनां महिषीं सायकेन ततस्तस्मादेनसो मोक्ष्यसे त्वम्।  
ततस्तथा कृतवान् पार्थिवस्तु ततो मुनिं राजपुत्री बभाषे॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

संस्पृश्य हत्वा एनसो ब्रह्महत्याध्यवसायजात् पापात् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

राजपुत्र्युवाच।  
यथा युक्ता वामदेवाहमेनं दिने दिने सन्दिशन्ती नृशंसम्।  
ब्राह्मणेभ्यो मृगयती सूनृतानि तथा ब्रह्मन् पुण्यलोकं लभेयम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

एनं नृशंसं भर्तारं दिने दिने सूनृतानि कल्याणकराणि वाक्यानि सन्दिशन्तीति सम्बन्धः । ब्राह्मणेभ्यो मृगयती ब्राह्मणान् सेवितुमिच्छन्ती ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वामदेव उवाच।  
त्वया त्रातं राजकुलं शुभेक्षणे वरं वृणीष्वाप्रतिमं ददानि ते।  
प्रशाधीमं स्वजनं राजपुत्रि इक्ष्वाकुराज्यं सुमहच्चाप्यनिन्द्ये॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

राजपुत्र्युवाच।  
वरं वृणे भगवंस्त्वेवमेष विमुच्यतां किल्बिषादद्य भर्ता।  
शिवेन चाध्याहि सपुत्रबान्धवं वरो वृतो ह्येष मया द्विजाग्र्य॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
श्रुत्वा वचः स मुनी राजपुत्र्यास्तथाऽस्त्विति प्राह कुरुप्रवीर।  
ततः स राजा मुदितो बभूव वाम्यौ चास्मै प्रददौ सम्प्रणम्य॥७२॥
</details>
