+++
title = "193"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मार्कण्डेयमृषयो ब्राह्मणा युधिष्ठिरश्च पर्यपृच्छन्नृषिः केन दीर्घायुरासीद्बको मार्कण्डेयस्तु तान् सर्वानुवाच॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मार्कण्डेयमृषय इत्यादेरध्यायस्य तात्पर्यं ब्रह्मविद्यालब्धं चिरजीवित्वमपि दुःखमिश्रमतो विदेहकैवल्यमेव श्रेष्ठमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महातपा दीर्घायुश्च बको राजर्षिर्नात्र कार्या विचारणा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु कौन्तेयो भ्रातृभिः सह भारत।  
मार्कण्डेयं पर्यपृच्छद्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बकदाल्भ्यौ महात्मानौ श्रूयेते चिरजीविनौ।  
सखायौ देवराजस्य तावृषी लोकसम्मतौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छामि भगवन् बकशक्रसमागमम्।  
सुखदुःखसमायुक्तं तत्त्वेन कथयस्व मे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
वृत्ते देवासुरे राजन् सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
त्रयाणामपि लोकानामिन्द्रो लोकाधिपोऽभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्यग्वर्षति पर्जन्ये सस्यसम्पद उत्तमाः।  
निरामयाः सुधर्मिष्ठाः प्रजा धर्मपरायणाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मुदितश्च जनः सर्वः स्वधर्मेषु व्यवस्थितः।  
ताः प्रजा मुदिताः सर्वा दृष्ट्वा बलनिषूदनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तु मुदितो राजन् देवराजः शतक्रतुः।  
ऐरावतं समास्थाय ताः पश्यन् मुदिताः प्रजाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आश्रमांश्च विचित्रांश्च नदीश्च विविधाः शुभाः।  
नगराणि समृद्धानि खेटान् जनपदांस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रजापालनदक्षांश्च नरेन्द्रान् धर्मचारिणः।  
उदपानं प्रपा वापी तडागानि सरांसि च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नानाब्रह्मसमाचारैः सेवितानि द्विजोत्तमैः।  
ततोऽवतीर्य रम्यायां पृथ्व्यां राजञ्छतक्रतुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र रम्ये शिवे देशे बहुवृक्षसमाकुले।  
पूर्वस्यां दिशि रम्यायां समुद्राभ्याशतो नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्राश्रमपदं रम्यं मृगद्विजनिषेवितम्।  
तत्राश्रमपदे रम्ये बकं पश्यति देवराट्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बकस्तु दृष्ट्वा देवेन्द्रं दृढं प्रीतमनाऽभवत्।  
पाद्यासनार्घदानेन फलमूलैरथार्चयत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुखोपविष्टो वरदस्ततस्तु बलसूदनः।  
ततः प्रश्नं बकं देव उवाच त्रिदशेश्वरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शतं वर्षसहस्राणि मुने जातस्य तेऽनघ।  
समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं दुःखं चिरजीविनाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बक उवाच।  
अप्रियैः सह संवासः प्रियैश्चापि विनाभवः।  
असद्भिः सम्प्रयोगश्च तद्दुःखं चिरजीविनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुत्रदारविनाशोऽत्र ज्ञातीनां सुहृदामपि।  
परेष्वायत्तता कृच्छ्रं किं नु दुःखतरं ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नान्यद्दुःखतरं किञ्चिल्लोकेषु प्रतिभाति मे।  
अथैर्विहीनः पुरुषः परैः सम्परिभूयते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अकुलानां कुले भावं कुलीनानां कुलक्षयम्।  
संयोगं विप्रयोगं च पश्यन्ति चिरजीविनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपि प्रत्यक्षमेवैतत् तव देव शतक्रतो।  
अकुलानां समृद्धानां कथं कुलविपर्ययः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देव-दानव-गन्धर्व-मनुष्योरग-राक्षसाः।  
प्राप्नुवन्ति विपर्यासं किं नु दुःखतरं ततः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुले जाताश्च क्लिश्यन्ते दौष्कुलेयवशानुगाः।  
आढ्यैर्दरिद्राऽवमताः किं नु दुःखतरं ततः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोके वैधर्म्यमेतत् तु दृश्यते बहुविस्तरम्।  
हीनज्ञानाश्च दृश्यन्ते क्लिश्यन्ते प्राज्ञकोविदाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बहुदुःखपरिक्लेशं मानुष्यमिह दृश्यते।  

इन्द्र उवाच।  
पुनरेव महाभाग देवर्षिगणसेवित॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं सुखं चिरजीविनाम्।  

बक उवाच।  
अष्टमे द्वादशे वाऽपि शाकं यः पचते गृहे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुभित्राण्यनपाश्रित्य किं वै सुखतरं ततः।  
यत्राहानि न गण्यन्ते नैनमाहुर्महाशनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपि शाकं पचानस्य सुखं वै मघवन् गृहे।  
अर्जितं स्वेन वीर्येण नाप्यपाश्रित्य कञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

फलशाकमपि श्रेयो भोक्तुं ह्यकृपणं गृहे।  
परस्य तु गृहे भोक्तुः परिभूतस्य नित्यशः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुमृष्टमपि न श्रेयो विकल्पोऽयमतः सताम्।  
श्ववत् कीलालपो यस्तु परान्नं भोक्तुमिच्छति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धिगस्तु तस्य तद्भुक्तं कृपणस्य दुरात्मनः।  
यो दत्वाऽतिथिभूतेभ्यः पितृभ्यश्च द्विजोत्तमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शिष्टान्यन्नानि यो भुङ्क्ते किं वै सुखतरं ततः।  
अतो मृष्टतरं नान्यत् पूतं किञ्चिच्छतक्रतो॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दत्वा यस्त्वतिथिभ्यो वै भुङ्क्ते तेनैव नित्यशः।  
यावतो ह्यन्धसः पिण्डानश्नाति सततं द्विजः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तावतां गोसहस्त्राणां फलं प्राप्नोति दायकः।  
यदेनो यौवनकृतं तत् सर्वं नश्यते ध्रुवम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सदक्षिणस्य भुक्तस्य द्विजस्य तु करे गतम्।  
यद्वारि वारिणा सिञ्चेत् तद्ध्येनस्तरते क्षणात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एताश्चान्याश्च वै बह्वीः कथयित्वा कथाः शुभाः।  
बकेन सह देवेन्द्र आपृच्छ्य त्रिदिवं गतः॥३७॥
</details>
