+++
title = "195"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इदमन्यच्छ्रूयतां ययातिर्नाहुषो राजा राज्यस्थः पौरजनावृत आसां चक्रे गुर्वर्थी ब्राह्मण उपेत्याब्रवीत् भो राजन् गुर्वर्थं भिक्षेयं समयादिति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजोवाच।  
ब्रवीतु भगवान् समयमिति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
विद्वेषणं परमं जीवलोके कुर्यान्नरः पार्थिव याच्यमानः।  
तं त्वां पृच्छामि कथं तु राजन् दद्याद्भवान् दयितं च मेऽद्य॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विद्वेषणं याचकस्य द्वेषं प्रीत्यैव ददासि चेत् ग्रहीष्यामीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजोवाच।  
न चानुकीर्तयेदद्य दत्वा अयाच्यमर्थं न च संशृणोमि।  
प्राप्यमर्थं च संश्रुत्य तं चापि दत्वा सुसुखी भवामि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हे दद्य ददो दानं तदर्ह । दत्वा न कीर्तये दुःखे सत्येव कीर्तनं स्यान्नान्यथेति भावः । दुःखं च प्रियवियोगेऽतो ममादेयाभावात् त्वयाऽप्यप्राप्योऽर्थो नास्तीत्यतः सर्वं प्राप्यं स्त्रीपुत्रदेहान्तं देयमेव न त्वप्राप्यं दातुं शक्यमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ददामि ते रोहिणीनां सहस्रं प्रियो हि मे ब्राह्मणो याचमानः।  
न मे मनः कुप्यति याचमाने दत्तं न शोचामि कदाचिदर्थम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रोहिणीनां गवां 'रोहिणीकण्ठरुग्भिदि-' इत्युपक्रम्य 'लोहिता गवोः' इति मेदिनी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्त्वा ब्राह्मणाय राजा गोसहस्रं ददौ।  
प्राप्तवांश्च गवां सहस्रं ब्राह्मण इति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

असाधावपि साधुत्वं प्रीत्या इष्टार्थदानं च महाभाग्यमित्यध्यायद्वयतात्पर्यम् ॥६॥
</details>
