+++
title = "196"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भूय एव महाभाग्यं कथ्यतामित्यब्रवीत् पाण्डवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथाचष्ट मार्कण्डेयो महाराज वृषदर्भसेदुकनामानौ राजानौ नीतिमार्गरतावस्त्रोपास्त्रकृतिनौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सेदुको वृषदर्भस्य बालस्यैव उपांशुव्रतमभ्यजानात् कुप्यमदेयं ब्राह्मणस्य॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उपांशु बहिरनुद्धाटितं कुप्यं स्वर्णरूप्यादन्यत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ तं सेदुकं ब्राह्मणः कश्चिद्वेदाध्ययनसम्पन्न आशिषं दत्त्वा गुर्वर्थी भिक्षितवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्वसहस्रं मे भवान् ददात्विति।  
तं सेदुको ब्राह्मणमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नास्ति सम्भवो गुर्वर्थं दातुमिति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स त्वं गच्छ वृषदर्भसकाशम्।  
राजा परमधर्मज्ञो ब्राह्मण तं भिक्षस्व।  
स ते दास्यति तस्यैतदुपांशुव्रतमिति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ ब्राह्मणो वृषदर्भसकाशं गत्वा अश्वसहस्रमयाचत्।  
स राजा तं कशेनाताडयत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कशेन पुंस्त्वमार्षम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
किं हिंस्यनागसं मामिति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हिंसि हिनस्सि ताडयसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमुक्त्वा तं शपन्तं राजाऽऽह।  
विप्र किं यो न ददाति तुभ्यमुताहोस्विद्ब्राह्मण्यमेतत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शपन्तं शापं दित्सन्तम् । हे विप्र यो न ददाति स्वीयं धनं तुभ्यं तस्मै वा एतत् शापदानमुचितम् । उताहोस्वित् एतद्ब्राह्मण्यं ब्राह्मणयोग्यं स्वीयमपि दित्सन् न शापयोग्यः । नापि शान्तिधर्मा ब्राह्मणः शापं दातुमर्हतीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
राजाधिराज तव समीपं सेदुकेन प्रेषितो भिक्षितुमागतः।  
तेनानुशिष्टेन मया त्वं भिक्षतोऽसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजोवाच।  
पूर्वाह्णे ते दास्यामि यो मेऽद्य बलिरागमिष्यति।  
यो हन्यते कशया कथं मोघं क्षेपणं तस्य स्यात्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

क्षेपणं दूरीकरणम् । अवश्यं स प्रसादनीय इत्यर्यः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्त्वा ब्राह्मणाय दैवसिकामुत्पत्तिं प्रादात्।  
अधिकस्याश्वसहस्त्रस्य मूल्यमेवादादिति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दैवसिकामेकदिवजातामुत्पत्तिं धनस्य स्वनियमभङ्गाय प्रवृत्तं ब्राह्मणं दण्डयितुमपि प्रार्थितादधिकं दत्वा प्रसादयितुमपि समर्था राजान इति तात्पर्यम् ॥१३॥
</details>
