+++
title = "197"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
देवानां कथा सञ्जाता महीतलं गत्वा महीपतिं शिबिमौशीनरं साध्वेनं शिबिं जिज्ञास्याम इति।  
एवं भो इत्युक्त्वा अग्नीन्द्रावुपतिष्ठेताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

देवानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्निः कपोतरूपेण तमभ्यधावदामिषार्थमिन्द्रः श्येनरूपेण॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ कपोतो राज्ञो दिव्यासनासीनस्योत्सङ्गं न्यपतत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ पुरोहितो राजानमब्रवीत्।  
प्राणरक्षार्थं श्येनाद्भीतो भवन्तं प्राणार्थी प्रपद्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वसु ददातु अन्तवान् पार्थिवोऽस्य निष्कृतिं कुर्यात् घोरं कपोतस्य निपातमाहुः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

घोरं निन्दितमनिष्टसूचकमित्यर्थः । मृत्युदूतत्वात् कपोतस्य । अन्तवान् दिगन्तानामीश्वरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ कपोतो राजानमब्रवीत्।  
प्राणरक्षार्थं श्येनाद्भीतो भवन्तं प्राणार्थी प्रपद्ये अङ्गैरङ्गानि प्राप्यार्थी मुनिर्भूत्वा प्राणांस्त्वां प्रपद्ये॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अङ्गैरिति । मुनिरहं स्वशरीरेण कपोतशरीरं प्रविष्टोऽस्मीत्यर्थः । प्राणान् प्राणरक्षकत्वेन त्वमेव मम प्राणा इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वाध्यायेन कर्शितं ब्रह्मचारिणं मां विद्धि।  
तपसा दमेन युक्तमाचार्यस्याप्रतिकूलभाषिणम्।  
एवं युक्तमपापं मां विद्धि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गदामि वेदान् विचिनोमि छन्दः सर्वे वेदा अक्षरशो मे अधीताः।  
न साधु दानं श्रोत्रियस्य प्रदानं मा प्रादाः श्येनाय न कपोतोऽस्मि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रोत्रियस्य मे श्येनाय त्वत्कर्तृकं प्रदानं न साधुदानम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ श्येनो राजानमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पर्यायेण वसतिर्वा भवेषु सर्गे जातः पूर्वमस्मात् कपोतात्।  
त्वमाददानोऽथ कपोतमेनं भो त्वं राजन् विघ्नकर्ता भवेथाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पर्यायेणेति । पितृपुत्रभार्यामातृप्रभृतीनामाधरोत्तर्येण या जाया सैव भवान्तरे माता । यः पुत्रः स एव पिता । एवं शत्रुर्मित्रं भवति । मित्रं वा शत्रुरिति भवेषु जन्मसु पर्यायेण वसतिः स्थितिर्भवति । अतस्त्वं सर्गे सृष्टौ अस्मात् कपोतात् जातोऽसि । अतस्त्वं तव जन्मान्तरीयं पितरं कपोतम् आददानो रक्षन् मम आहारे विघ्नं मा कुर्वित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजोवाच।  
केनेदृशी जातु परा हि दृष्टा वागुच्यमाना शकुनेन संस्कृता।  
यां वै कपोतो वदते यां च श्येन उभौ विदित्वा कथमस्तु साधु॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शकुनेनेत्यकारान्तोऽपि । एतयोः स्वरूपं ज्ञात्वा साधु कर्म कथं कुर्यामिति विमृशतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नास्य वर्षं वर्षति वर्षकाले नास्य बीजं रोहति काल उप्तम्।  
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे न त्राणं लभेत् त्राणमिच्छन् स काले॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जाता ह्रस्वा प्रजा प्रमीयते सदा न वासं पितरोऽस्य कुर्वते।  
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे नास्य देवाः प्रतिगृह्णन्ति हव्यम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ह्रस्वा शैशवे एव प्रजा प्रमीयते म्रियते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मोघमन्नं विन्दति चाप्रचेताः स्वर्गाल्लोकाद्भ्रश्यति शीघ्रमेव।  
भीतं प्रपन्नं यो हि ददाति शत्रवे सेन्द्रा देवाः प्रहरन्त्यस्य वज्रम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मोघं निष्फलं सोऽन्नं विन्दति लभते । अप्रचेताः अनुदारः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उक्षाणं पक्त्वा सह ओदनेन अस्मात् कपोतात् प्रति ते नयन्तु।  
यस्मिन् देशे रमसेऽतीव श्येन तत्र मांसं शिबयस्ते वहन्तु॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अस्मात् कपोतात् एनं कपोतं मोचयित्वा ते तुभ्यं प्रतिनयन्तु प्रतिनिधित्वेन समर्पयन्तु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्येन उवाच।  
नोक्षाणो राजन् प्रार्थयेयं न चान्यदस्मान्मांसमधिकं वा कपोतात्।  
देवैर्दत्तः सोऽद्य ममैष भक्षस्तन्मे ददस्व शकुनानामभावात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ददस्व 'दद दाने' इत्यस्य रूपम् । शकुनानामेकस्मिन्नेव बहुत्वमभावात् नाशेन ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजोवाच।  
उक्षाणं वेहतमनूनं नयन्तु ते पश्यन्तु पुरुषा ममैव।  
भयाहितस्य दायं ममान्तिकात् त्वां प्रत्याम्नायं तु त्वं ह्येनं मा हिंसीः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उक्षाणं बलीवर्दं वेहतं वन्ध्यां गां वा अनूनं सर्वाङ्गसम्पूर्णं यथा स्यात् तथा । भयाहितस्य भीग्रस्तस्य कपोतस्य दायं प्रतिधनं प्रत्याम्नायं नयन्तु प्रापयन्तु पश्यन्तु आलोचयन्तु च । सन्तः एनं कपोतं मा हिंसीरिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्यजे प्राणान्नैव दद्यां कपोतं सौम्यो ह्ययं किं न जानासि श्येन।  
यथा क्लेशं मा कुरुष्वेह सौम्य नाहं कपोतमर्पयिष्ये कथञ्चित्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सौम्यो ह्ययं सोमसंयुक्तक्रतुवन्नित्यं परिपाल्यो ह्ययं हे सौम्य सोमवत् प्रियदर्शन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा मां वै साधुवादैः प्रसन्नाः प्रशंसेयुः शिबयः कर्मणा तु।  
यथा श्येन प्रियमेव कुर्यां प्रशाधि मां यद्वदेस्तत् करोमि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्येन उवाच।  
ऊरोर्दक्षिणादुत्कृत्य स्वपिशितं तावद्राजन् यावन्मांसं कपोतेन समम्।  
तथा तस्मात् साधु त्रातः कपोतः प्रशंसेयुश्च शिबयः कृतं च प्रियं स्यान्ममेति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ स दक्षिणादूरोरुत्कृत्य स्वमांसपेशीं तुलयाऽऽधारयत्।  
गुरुतर एव कपोत आसीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुनरन्यमुच्चकर्त गुरुतर एव कपोतः।  
एवं सर्वं समधिकृत्य शरीरं तुलायामारोपयामास।  
तत् तथापि गुरुतर एव कपोत आसीत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अधिकृत्य छित्वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथ राजा स्वयमेव तुलामारुरोह।  
न च व्यलीकमासीद्राज्ञ एतद्वृत्तान्तं दृष्ट्वा त्रात इत्युक्त्वा प्रालीयत श्येनोऽथ राजा अब्रवीत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अपर्याप्तौ स्वयमेव तुलामाविवेश व्यलीकमप्रियं त्रातस्त्वया कपोत इत्युक्त्वा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कपोतं विद्युः शिबयस्त्वां कपोत पृच्छामि ते शकुने को नु श्येनः।  
नानीश्वर ईदृशं जातु कुर्यादेतं प्रश्नं भगवन् मे विचक्ष्व॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कपोत उवाच।  
वैश्वानरोऽहं ज्वलनो धूमकेतुरथैव श्येनो वज्रहस्तः शचीपतिः।  
साधु ज्ञातुं त्वामृषभं सौरथेय नौ जिज्ञासया त्वत्सकाशं प्रपन्नौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हे सौरथेय सुरथायाः पुत्र नौ आवां विद्धीति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यामेतां पेशीं मम निष्कयाय प्रादाद्भवानसिनोत्कृत्य राजन्।  
एतद्वो लक्ष्म शिवं करोमि हिरण्यवर्णं रुचिरं पुण्यगन्धम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

असिना खड्गेन एतन्मांसं वः नृपाणां लक्ष्म चिह्नं करोमि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतासां प्रजानां पालयिता यशस्वी सुरर्षीणामथ सम्मतो भृशम्।  
एतस्मात् पार्श्वात् पुरुषो जनिष्यति कपोतरोमेति च तस्य नाम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कपोतरोमाणं शिबिनौद्भिदं पुत्रं प्राप्स्यसि नृपवृषसंहननं यशोदीप्यमानं द्रष्टासि शूरमृषभं सौरथानाम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शिबिना शिथिलशरीरेण जातमौद्भिदमुद्भेदेन जातं यशसा दीप्यमानम् ॥२८॥
</details>
