+++
title = "198"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भूय एव महाभाग्यं कथ्यतामित्यब्रवीत् पाण्डवो मार्कण्डेयम्।  
अथाचष्ट मार्कण्डेयः।  
अष्टकस्य वैश्वामित्रेरश्वमेधे सर्वे राजानः प्रागच्छन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भ्रातरश्चास्य प्रतर्दनो वसुमनाः शिबिरौशीनर इति।  
स च समाप्तयज्ञो भ्रातृभिः सह रथेन प्रायात् ते च नारदमागच्छन्तमभिवाद्यारोहतु भवान् रथमित्यब्रुवन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तांस्तथेत्युक्त्वा रथमारुरोह।  
अथ तेषामेकः सुरर्षिं नारदमब्रवीत्।  
प्रसाद्य भगवन्तं किञ्चिदिच्छेयं प्रष्टुमिति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पृच्छेत्यब्रवीदृषिः।  
सोऽब्रवीदायुष्मन्तः सर्वगुणप्रमुदिताः।  
अथायुष्मन्तं स्वर्गस्थानं चतुर्भिर्यातव्यं स्यात् कोऽवतरेत्।  
अयमष्टकोऽवतरेदित्यब्रवीदृषिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आयुष्मन्तं चिरकालभोग्यं स्वर्गस्थानम् पुंस्त्वमार्षम् । अवतरेत् स्वर्गात् भूमौ प्रथममिति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं कारणमित्यपृच्छत्।  
अथाचष्टाष्टकस्य गृहे मया उषितं स मां रथेनानुप्रावह‌थापश्यमनेकानि गोसहस्राणि वर्णशो विविक्तानि तमहमपृच्छं कस्येमा गाव इति सोऽब्रवीत्।  
मया निस्सृष्टा इत्येतास्तेनैव स्वयं श्लाघति कथितेन।  
एषोऽवतरेदथ त्रिभिर्यातव्यं साम्प्रतं कोऽवतरेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रतर्दन इत्यब्रवीदृषिः।  
तत्र किं कारणं प्रतर्दनस्यापि गृहे मयोषितं स मां रथेनानुप्रावहत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथैनं ब्राह्मणोऽभिक्षेताश्वं मे ददातु भवान्निवृत्तो दास्यामीत्यब्रवीद्ब्राह्मणं त्वरितमेव दीयतामित्यब्रवीद्ब्राह्मणस्त्वरितमेव स ब्राह्मणस्यैवमुक्त्वा दक्षिणं पार्श्वमददत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पार्श्वरथचक्रप्रदेशस्थमश्वम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथान्योऽप्यश्वार्थी ब्राह्मण आगच्छत्।  
तथैव चैनमुक्त्वा वामपार्ष्णिमभ्यदादथ प्रायात् पुनरपि चान्योऽप्यश्वार्थी ब्राह्मण आगच्छत् त्वरितोऽथ तस्मै अपनह्य वामं धुर्यमददत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ प्रायात् पुनरन्य आगच्छदश्वार्थी ब्राह्मणस्तमब्रवीदतियातो दास्यामि त्वरितमेव मे दीयतामित्यब्रवीद्ब्राह्मणस्तस्मै दत्वाऽश्वं रथधुरं गृह्णता व्याहृतं ब्राह्मणानां साम्प्रतं नास्ति किञ्चिदिति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अतियातोऽतिवेगवान् । अश्वचतुष्टयस्यापि दानात् धुरं स्वहस्तेनैव गृह्णता साम्प्रतं युक्तायुक्तविचारः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

य एष ददाति चासूयति च तेन व्याहृतेन तथाऽवतरेत्।  
अथ द्वाभ्यां यातव्यमिति कोऽवतरेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वसुमना अवतरेदित्यब्रवीदृषिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

किं कारणमित्यपृच्छदथाचष्ट नारदः।  
अहं परिभ्रमन् वसुमनसो गृहमुपस्थितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वस्तिवचनमासीत् पुष्परथस्य प्रयोजनेन तमहमन्वगच्छं स्वस्तिवाचितेषु ब्राह्मणेषु रथो ब्राह्मणानां दर्शितः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुष्परथस्य गिरिगगनसागरेष्वप्रतिषिद्धमार्गस्य प्रयोजनेन तदर्थमित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमहं रथं प्राशंसमथ राजाऽब्रवीद्भगवता रथः प्रशस्तः।  
एष भगवतो भगवतो रथ इति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रथः स्तुत एव न तु याचितः । राजाऽपि ममाशयं बुद्ध्वापि रथं न दत्तवान् रथस्तुतिं चानुमोदितवानिति प्रघट्टकार्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ कदाचित् पुनरप्यहमुपस्थितः पुनरेव च रथप्रयोजनमासीत्।  
सम्यगयमेष भगवत इत्येवंराजाऽब्रवीदिति पुनरेव तृतीयं स्वस्तिवाचनं समभावयमथ राजा ब्राह्मणानां दर्शयन् मामभिप्रेक्ष्याब्रवीत्।  
अथो भगवता पुष्परथस्य स्वस्तिवाचनानि सुष्ठु सम्भावितानि एतेन द्रोहवचनेनावतरेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

द्रोहवचनेन अदत्वा वृथास्तवेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथैकेन यातव्यं स्यात् कोऽवतरेत् पुनर्नारद आह।  
शिबिर्यायादहमवतरेयमत्र किं कारणमित्यब्रवीत्।  
असावहं शिबिना समो नास्मि यतो ब्राह्मणः कश्चिदेनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शिबे अन्नार्थ्यस्मीति तमब्रवीच्छिबिः किं क्रियतामाज्ञापयतु भवानिति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथैनं ब्राह्मणोऽब्रवीत् य एष ते पुत्रो बृहद्गर्भो नाम एष प्रमातव्य इति तमेनं संस्कुरु अन्नं चोपपादय ततोऽहं प्रतीक्ष्य इति।  
ततः पुत्रं प्रमाथ्य संस्कृत्य विधिना साधयित्वा पात्र्यामर्पयित्वा शिरसा प्रतिगृह्य ब्राह्मणममृगयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथास्य मृगयमाणस्य कश्चिदाचष्ट एष ते ब्राह्मणो नगरं प्रविश्य दहति ते गृहं कोशागारमायुधागारं स्त्र्यगारमश्वशालां हस्तिशालां च क्रुद्ध इति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ शिबिस्तथैवाविकृतमुखवर्णो नगरं प्रविश्य ब्राह्मणं तमब्रवीत् सिद्धं भगवन्नन्नमिति ब्राह्मणो न किञ्चिद्व्याजहार विस्मयाद‌धोमुखश्चासीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः प्रासादयद्ब्राह्मणं भगवन् भुज्यतामिति।  
मुहूर्तादुद्वीक्ष्य शिबिमब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वमेवैतदशानेति तत्राह तथेति शिबिस्तथैवाविमना महित्वा कपालमभ्युद्धार्य भोक्तुमैच्छत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

महित्वा पूजयित्वा । कपालं शीर्षास्थिपात्रम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथास्य ब्राह्मणो हस्तमगृह्णात्।  
अब्रवीच्चैनं जितक्रोधोऽसि न ते किञ्चिदपरित्याज्यं ब्राह्मण्यार्थे ब्राह्मणोऽपि तं महाभागं सभाजयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स ह्युद्वीक्षमाणः पुत्रमपश्यदग्रे तिष्ठन्तं देवकुमारमिव पुण्यगन्धान्वितमलङ्कृतं सर्वं च तमर्थं विधाय ब्राह्मणोऽन्तरधीयत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य राजर्षेर्विधाता तेनैव वेषेण परीक्षार्थमागत इति तस्मिन्नन्तर्हिते अमात्या राजानमूचुः।  
किं प्रेप्सुना भवता इदमेवं जानता कृतमिति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिबिरुवाच।  
नैवाहमेतद्यशसे ददानि न चार्थहेतोर्न च भोगतृष्णया।  
पापैरनासेवित एष मार्ग इत्येवमेतत् सकलं करोमि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सद्भिः सदाऽध्यासितं तु प्रशस्तं तस्मात् प्रशस्तं श्रयते मतिर्मे।  
एतन्महाभाग्यवरं शिबेस्तु तस्मादहं वेद यथावदेतत्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यो दत्वा श्लाघते यश्चासूयेत् यश्चार्थिनो लिप्सितमिङ्गित्तैर्ज्ञात्वाऽपि तं स्तुतिमात्रेणैव सम्भावयति न त्वर्थेन । यश्च ब्राह्मणेनार्थितः श्रद्धाक्षमापूर्वकमदेयमपि ददाति अकर्तव्यमपि करोति ते उत्तरोत्तरं श्रेष्ठाः । तत्राऽप्यन्त्यो नारदादपि श्रेष्ठ इति दातुर्गुणदोषविधानपरोऽयमध्यायः ॥२७॥
</details>
