+++
title = "200"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा स राजा राजर्षिरिन्द्रद्युम्नस्य तत् तदा।  
मार्कण्डेयान्महाभागात् स्वर्गस्य प्रतिपादनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अतः परं स्वर्गप्रदान् साधारणान् धर्मानाहाध्यायेन श्रुत्वा स राजा राजर्षिरित्यादिना वदन्ति लोकेषु विशिष्टबुद्धय इत्यन्तेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिरो महाराज पुनः पप्रच्छ तं मुनिम्।  
कीदृशीषु ह्यवस्थासु दत्वा दानं महामुने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्रलोकं त्वनुभवेत् पुरुषस्तद्ब्रवीहि मे।  
गार्हस्थ्येऽप्यथवा बाल्ये यौवने स्थाविरेऽपि वा।  
यथा फलं समश्नाति तथा त्वं कथयस्व मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
वृथा जन्मानि चत्वारि वृथा दानानि षोडश।  
वृथा जन्म ह्यपुत्रस्य ये च धर्मबहिष्कृताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

परपाकेषु येऽश्नन्ति आत्मार्थं च पचेत् तु यः।  
पर्यश्नन्ति वृथा यत्र तदसत्यं प्रकीर्त्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्यश्नन्ति बालवृद्धातिथिभ्यः पूर्वमश्रन्ति । यत्र जन्मनि असत्यं वृथा गोब्राह्मणादित्राणं विना कीर्त्यते तदपि वृथेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आरूढपतिते दत्तमन्यायोपहृतं च यत्।  
व्यर्थं तु पतिते दानं ब्राह्मणे तस्करे तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुरौ चानृतिके पापे कृतघ्ने ग्रामयाजके।  
वेद‌विक्रयिणे दत्तं तथा वृषलयाजके॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गुरावप्यानृतिकेऽनृतप्रिये वृषलः शुद्रः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्रह्मबन्धुषु यद्दत्तं यद्दत्तं वृषलीपतौ।  
स्त्रीजनेषु च यद्दत्तं व्यालग्राहे तथैव च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आरूढश्चासौ पतितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परिचारकेषु यद्दत्तं वृथादानानि षोडश।  
तमोवृतस्तु यो दद्याद्भयात् क्रोधात् तथैव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भुङ्क्ते च दानं तत् सर्वं गर्भस्थस्तु नरः सदा।  
ददद्दानं द्विजातिभ्यो वृद्धभावेन मानवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दानं दानफलम् । अन्यत्तु दानं वृद्धभावेन जरया भुङ्क्ते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्मात् सर्वास्ववस्थासु सर्वदानानि पार्थिव।  
दातव्यानि द्विजातिभ्यः स्वर्गमार्गजिगीषया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
चातुर्वर्ण्यस्य सर्वस्य वर्तमानाः प्रतिग्रहे।  
केन विप्रा विशेषेण तारयन्ति तरन्ति च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
जपैर्मन्त्रैश्च होमैश्च स्वाध्यायाध्ययनेन च।  
नावं वेदमयीं कृत्वा तारयन्ति तरन्ति च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणांस्तोषयेद्यस्तु तुष्यन्ते तस्य देवताः।  
वचनाच्चापि विप्राणां स्वर्गलोकमवाप्नुयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितृदैवतपूजा भिर्ब्राह्मणाभ्यर्चनेन च।  
अनन्तं पुण्यलोकं तु गन्ताऽसि त्वं न संशयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्लेष्मादिभिर्व्याप्ततनुर्म्रियमाणोऽचिचेतनः।  
ब्राह्मणा एव सम्पूज्याः पुण्यं स्वर्गमभीप्सता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्राद्धकाले तु यत्नेन भोक्तव्या ह्यजुगुप्सिताः।  
दुर्वर्णः कुनखी कुष्ठी मायावी कुण्डगोलकौ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अजुगुप्सिताः अभिशस्तपतितवर्जिताः दुर्वर्णः अतिगौरोऽतिकृष्णो बीभत्सवर्णः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वर्जनीयाः प्रयत्नेन काण्डपृष्ठाश्च देहिनः।  
जुगुप्सितं हि यछ्राद्धं दहत्यग्निरिवेन्धनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

काण्डपृष्ठाः बाणनिषङ्गधराः क्षात्रवृत्तय इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ये ये श्राद्धे न युज्यन्ते मूकान्धबधिरादयः।  
तेऽपि सर्वे नियोक्तव्या मिश्रिता वेदपारगैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिग्रहश्च वै देयः शृणु यस्य युधिष्ठिर।  
प्रदातारं तथाऽऽत्मानं यस्तारयति शक्तिमान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन् देयं द्विजे दानं सर्वागमविजानता।  
प्रदातारं तथाऽऽत्मानं तारयेद्यः स शक्तिमान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न तथा हविषो होमैर्न पुष्पैर्नानुलेपनैः।  
अग्नयः पार्थ तुष्यन्ति यथा ह्यतिथिभोजने॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मात् त्वं सर्वयत्नेन यतस्वातिथिभोजने।  
पादोदकं पादघृतं दीपमन्नं प्रतिश्रयम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सा बहुभ्यो दत्ता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रयच्छन्ति तु ये राजन्नोपसर्पन्ति ते यमम्।  
देवमाल्यापनयनं द्विजोच्छिष्टावमार्जनम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

माल्यं निर्माल्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आकल्पपरिचर्या च मात्रसंवाहनानि च।  
अत्रैकैकं नृपश्रेष्ठ गोदानाद्द्यतिरिच्यते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आकल्पः गन्धादिनाऽलङ्करणम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कपिलायाः प्रदानात्तु मुच्यते नात्र संशयः।  
तस्मादलङ्कृतां दद्यात् कपिलां तु द्विजातये॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रोत्रियाय दरिद्राय गृहस्थायाग्निहोत्रिणे।  
पुत्रदाराभिभूताय तथा ह्यनुपकारिणे॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अभिभूताय दारिद्र्यादेव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवंविधेषु दातव्या न समृद्धेषु भारत।  
को गुणो भरतश्रेष्ठ समृद्धेष्वभिवर्जितम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अभिवर्जितं दत्तम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एकस्यैका प्रदातव्या न बहूनां कदाचन।  
सा गौर्विक्रयमापन्ना हन्यात् त्रिपुरुषं कुलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न तारयति दातारं ब्राह्मणं नैव नैव तु।  
सुवर्णस्य विशुद्धस्य सुवर्णं यः प्रयच्छति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुवर्णानां शतं तेन दत्तं भवति शाश्वतम्।  
अनड्वाहं तु यो दद्याद्बलवन्तं धुरन्धरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स निस्तरति दुर्गाणि स्वर्गलोकं च गच्छति।  
वसुन्धरां तु यो दद्याद्द्विजाय विदुषात्मने॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दातारं ह्यनुगच्छन्ति सर्वे कामाभिवाञ्छिताः।  
पृच्छन्ति चात्र दातारं वदन्ति पुरुषा भुवि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अध्वनि क्षीणगात्राश्च पांसुपादावगुण्ठिताः।  
तेषामेव श्रमार्तानां यो ह्यन्नं कथयेद्बुधः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अन्नदातृसमः सोऽपि कीर्त्यते नात्र संशयः।  
तस्मात् त्वं सर्वदानानि हित्वाऽन्नं सम्प्रयच्छ ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न हीदृशं पुण्यफलं विचित्रमिह विद्यते।  
यथाशक्ति च यो दद्यादन्नं विप्रेषु संस्कृतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तेन कर्मणाऽऽप्नोति प्रजापतिसलोकताम्।  
अन्नमेव विशिष्टं हि तस्मात् परतरं न च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अन्नं प्रजापतिश्चोक्तः स च संवत्सरो मतः।  
संवत्सरस्तु यज्ञोऽसौ सर्वं यज्ञे प्रतिष्ठितम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

प्रजापतिः विराट् 'अन्नं विराट्र' इति श्रुतेः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्मात् सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
तस्मादन्नं विशिष्टं हि सर्वेभ्य इति विश्रुतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

येषां तटाकानि महोदकानि वाप्यश्च कूपाश्च प्रतिश्रयाश्च।  
अन्नस्य दानं मधुरा च वाणी यमस्य ते निर्वचना भवन्ति॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्रतिश्रयाः गृहाः येषाम् । यैः उत्सृष्टा इति शेषः। निर्वचनाः यमवार्तामपि न श्रृण्वन्तीत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धान्यं श्रमेणार्जितवित्तसञ्चितं विप्रे सुशीले च प्रयच्छते यः।  
वसुन्धरा तस्य भवेत् सुतुष्टा धारां वसूनां प्रतिमुञ्चतीव॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वसूनां घनानाम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अन्नदाः प्रथमं यान्ति सत्यवाक्तदनन्तरम्।  
अयाचितप्रदाता च समं यान्ति त्रयो जनाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कौतूहलसमुत्पन्नः पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः।  
मार्कण्डेयं महात्मानं पुनरेव सहानुजः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यमलोकस्य चाध्वानमन्तरं मानुषस्य च।  
कीदृशं किम्प्रमाणं वा कथं वा तन्महामुने।  
तरन्ति पुरुषाश्चैव येनोपायेन शंस मे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
सर्वगृह्यतमं प्रश्नं पवित्रमृषिसंस्तुतम्।  
कथयिष्यामि ते राजन् धर्मं धर्मभृतां वर॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

षडशीतिसहस्राणि योजनानां नराधिप।  
यमलोकस्य चाध्वानमन्तरं मानुषस्य च॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आकाशं तदपानीयं घोरं कान्तारदर्शनम्।  
न तत्र वृक्षच्छाया वा पानीयं केतनानि च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विश्रमेद्यत्र वै श्रान्तः पुरुषोऽध्वनि कर्शितः।  
नीयते यमदूतैस्तु यमस्याज्ञाकरैर्बलात्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नरास्त्रियस्तथैवाऽन्ये पृथिव्यां जीवसञ्ज्ञिताः।  
ब्राह्मणेभ्यः प्रदानानि नानारूपाणि पार्थिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हयादीनां प्रकृष्टानि तेऽध्वानं यान्ति वै नराः।  
सन्निवार्यातपं यान्ति छत्रेणैव हि छत्रदाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तृप्ताश्चैवान्नदातारो ह्यतृप्ताश्चाप्यनन्नदाः।  
वस्त्रिणो वस्त्रदा यान्ति अवस्त्रा यान्त्यवस्त्रदाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हिरण्यदाः सुखं यान्ति पुरुषास्त्वभ्यलङ्कृताः।  
भूमिदास्तु सुखं यान्ति सर्वैः कामैः सुतर्पिताः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यान्ति चैवापरिक्लिष्टा नराः सस्यप्रदायकाः।  
नराः सुखतरं यान्ति विमानेषु गृहप्रदाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पानीयदा ह्यतृषिताः प्रहृष्टमनसो नराः।  
पन्थानं द्योतयन्तश्च यान्ति दीपप्रदाः सुखम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

गोप्रदास्तु सुखं यान्ति निर्भुक्ताः सर्वपातकैः।  
विमानैर्हंससंयुक्तैर्यान्ति मासोपवासिनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तथा बर्हिप्रयुक्तैश्च षष्ठरात्रोपवासिनः।  
त्रिरात्रं क्षपते यस्तु एकभक्तेन पाण्डव॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अन्तरा चैव नाश्नाति तस्य लोका ह्यनामयाः।  
पानीयस्य गुणा दिव्याः प्रेतलोकसुखावहाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तत्र पुष्पोदका नाम नदी तेषां विधीयते।  
शीतलं सलिलं तत्र पिबन्ति ह्यमृतोपमम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ये च दुष्कृतकर्माणः पूयं तेषां विधीयते।  
एवं नदी महाराज सर्वकामप्रदा हि सा॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्मात् त्वमपि राजेन्द्र पूजयैनान् यथाविधि।  
अध्वनि क्षीणगात्रश्च पथि पांसुसमन्वितः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पृच्छते ह्यन्नदातारं गृहमायाति चाशया।  
तं पूजयाथ यत्नेन सोऽतिथिर्बाह्मणश्च सः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तं यान्तमनुगच्छन्ति देवाः सर्वे सवासवाः।  
तस्मिन् सम्पूजिते प्रीता निराशा यान्त्यपूजिते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तस्मात् त्वमपि राजेन्द्र पूजयैनं यथाविधि।  
एतत् ते शतशः प्रोक्तं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पुनः पुनरहं श्रोतुं कथां धर्मसमाश्रयाम्।  
पुण्यामिच्छामि धर्मज्ञ कथ्यमानां त्वया विभो॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
धर्मान्तरं प्रति कथां कथ्यमानां मया नृप।  
सर्वपापहरां नित्यं शृणुष्वावहितो मम॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कपिलायां तु दत्तायां यत् फलं ज्येष्ठपुष्करे।  
तत् फलं भरतश्रेष्ठ विप्राणां पादधावने॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

द्विजपादोदकक्लिन्ना यावत् तिष्ठति मेदिनी।  
तावत् पुष्करपर्णेन पिबन्ति पितरो जलम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स्वागतेनाग्नयस्तृप्ता आसनेन शतक्रतुः।  
पितरः पादशौचेन अन्नाद्येन प्रजापतिः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यावद्वत्सस्य वै पादौ शिरश्चैव प्रदृश्यते।  
तस्मिन् काले प्रदातव्या प्रयत्नेनान्तरात्मना॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अन्तरिक्षगतो वत्सो यावद्योन्यां प्रदृश्यते।  
तावद्गौः पृथिवी ज्ञेया यावद्गर्भं न मुञ्चति॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यावन्ति तस्या रोमाणि वत्सस्य च युधिष्ठिर।  
तावद्युगसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सुवर्णनासां यः कृत्वा सखुरां कृष्णधेनुकाम्।  
तिलैः प्रच्छादितां दद्यात् सर्वरत्तैरलङ्कृताम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रतिग्रहं गृहीत्वा यः पुनर्ददति साधवे।  
फलानां फलमश्नाति तदा दत्त्वा च भारत॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

ससमुद्रगुहा तेन सशैलवनकानना।  
चतुरन्ता भवेद्दत्ता पृथिवी नात्र संशयः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अन्तर्जानुशयो यस्तु भुञ्जते सक्तभाजनः।  
यो द्विजः शब्दरहितं स क्षमस्तारणाय वै॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अपानपानगदितास्तथाऽन्ये ये द्विजातयः।  
जपन्ति संहितां सम्यक् ते नित्यं तारणक्षमाः॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

अपानपाः अमद्यपाः न गदिताः न केनचिद्दोषवत्तया कीर्तिताः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

हव्यं कव्यं च यत् किञ्चित् सर्वं तच्छ्रोत्रियोऽर्हति।  
दत्तं हि श्रोत्रिये साधौ ज्वलितेऽग्नौ यथा हुतम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

मन्युप्रहरणा विप्रा न विप्राः शस्त्रयोधिनः।  
निहन्युर्मन्युना विप्रा वज्रपाणिरिवासुरान्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

धर्माश्रितेयं तु कथा कथितेयं तवानघ।  
यां श्रुत्वा मुनयः प्रीता नैमिषारण्यवासिनः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वीतशोकभयक्रोधा विपाप्मानस्तथैव च।  
श्रुत्वेमां तु कथां राजन् न भवन्तीह मानवाः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

न भवन्तीह मानवाः स्वर्गं प्राप्योपर्युपरिगच्छन्तो मुक्तिमेव प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं तच्छौचं भवेद्येन विप्रः शुद्धः सदा भवेत्।  
तदिच्छामि महाप्राज्ञ श्रोतुं धर्मभृतां वर॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
वाक्शौचं कर्मशौचं च यच्च शौचं जलात्मकम्।  
त्रिभिः शौचैरुपेतो यः स स्वर्गी नात्र संशयः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

सायं प्रातश्च सन्ध्यां यो ब्राह्मणोऽभ्युपसेवते।  
प्रजपन् पावनीं देवीं गायत्रीं वेदमातरम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स तया पावितो देव्या ब्राह्मणो नष्टकिल्विषः।  
न सीदेत् प्रतिगृह्णानो महीमपि ससागराम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

ये चास्य दारुणाः केचिद्ग्रहाः सूर्यादयो दिवि।  
ते चास्य सौम्या जायन्ते शिवाः शिवतराः सदा॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सर्वे नानुगतं चैनं दारुणाः पिशिताशनाः।  
घोररूपा महाकाया धर्षयन्ति द्विजोत्तमम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

नाध्यापनाद्याजनाद्वा अन्यस्माद्वा प्रतिग्रहात्।  
दोषो भवति विप्राणां ज्वलिताग्निसमा द्विजाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

दुर्वेदा वा सुवेदा वा प्राकृताः संस्कृतास्तथा।  
ब्राह्मणा नावमन्तव्या भस्मच्छन्ना इवाग्नयः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

यथा श्मशाने दीप्तौजाः पावको नैव दुष्यति।  
एवं विद्वानविद्वान् वा ब्राह्मणो दैवतं महत्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

प्राकारैश्च पुरद्वारैः प्रासादेश्च पृथग्विधैः।  
नगराणि न शोभन्ते हीनानि ब्राह्मणोत्तमैः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वेदाढ्या वृत्तसम्पन्ना ज्ञानवन्तस्तपस्विनः।  
यत्र तिष्ठन्ति वै विप्रास्तन्नाम नगरं नृप॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

व्रजे वाऽप्यथवाऽरण्ये यत्र सन्ति बहुश्रुताः।  
तत् तन्नगरमित्याहुः पार्थ तीर्थं च तद्भवेत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

रक्षितारं च राजानं ब्राह्मणं च तपस्विनम्।  
अभिगम्याभिपूज्याथ सद्यः पापात् प्रमुच्यते॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

पुण्यतीर्थाभिषेकं च पवित्राणां च कीर्तनम्।  
सद्भिः सम्भाषणं चैव प्रशस्तं कीर्त्यते बुधैः॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

पवित्राणां त्रिसुपर्णादिमन्त्राणाम् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

साधुसङ्गमपूतेन वाक्सुभाषितवारिणा।  
पवित्रीकृतमात्मानं सन्तो मन्यन्ति नित्यशः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

त्रिदण्डधारणं मौनं जटाभारोऽथ सुण्डनम्।  
चल्कलाजिनसंवेष्टं व्रतचर्याऽभिषेचनम्॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

अभिषेचनं तीर्थेषु यज्ञान्तेऽवभृथे वा स्नानम् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अग्निहोत्रं वने वासः शरीरपरिशोषणम्।  
सर्वाण्येतानि मिथ्या स्युर्यदि भावो न निर्मलः॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

भावश्चित्तम् ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

ज दुष्करमनाशित्वं सुकरं ह्यशनं विना।  
विशुद्धिं चक्षुरादीनां षण्णामिन्द्रियगामिनाम्।  
विकारि तेषां राजेन्द्र सुदुष्करतरं मनः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

न दुष्करमिति । इन्द्रियगामिनां विषयाणां विशुद्धिं विना अशनं भोगः सुकरं भोगो विषयशुद्धिं नापेक्षते पण्याङ्गनासङ्गादिनापि तत्सिद्धेः । किं तु अनाशित्वम् अमृतत्वं भोगवर्जनं वा तां विना न सुकरम् । यतो दुष्करं स्वभावतो दुःसम्पादमिति योजना । दुष्करत्वे हेतुमाहार्धेन विकारीति । सुदुष्करतरं दुर्जयम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

ये पापानि न कुर्वन्ति मनोवाक्कर्मबुद्धिभिः।  
ते तपन्ति महात्मानो न शरीरस्य शोषणम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

न ज्ञातिभ्यो दया यस्य शुक्लदेहोऽविकल्मषः।  
हिंसा सा तपसस्तस्य नानाशित्वं तपः स्मृतम्॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

ज्ञातिभ्यः पुत्राद्यर्थे शुक्लदेहः शुक्लवृत्त्युपजीवी अविकल्मषः शुक्लवृत्त्या यः कुटुम्बं पीडयति स निष्कल्मषो न भवतीत्यर्थः । तस्योपपादनमुत्तरार्धेन हिंसेति । अनाशित्वमशनत्यागः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तिष्ठन् गृहे चैव सुनिर्नित्यं शुचिरलङ्कृतः।  
यावज्जीवं दयावांश्च सर्वपापैः प्रमुच्यते॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

न हि पापानि कर्माणि शुद्ध्यन्त्यनशनादिभिः।  
सीदत्यनशनादेव मांसशोणितलेपनैः॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

मांसशोणितलेपनः देहः ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अज्ञातं कर्म कृत्वा च क्लेशो नान्यत् प्रहीयते।  
नाग्निर्दहति कर्माणि भावशून्यस्य देहिनः॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

अज्ञातं शास्त्रात् किं तु स्वयमेव कल्पितं तप्तशिलारोहणादि तेन क्लेश एव न तु अन्यत् पापं प्रहीयते । भावशून्यस्येति । तदपि भावश्चेत् शुद्धिहेतुरिति भावः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

पुण्यादेव प्रव्रजन्ति शुध्यन्त्यनशनानि च।  
न मूलफलभक्षित्वान्न मौनान्नानिलाशनात्॥१०४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 104</summary>

पुण्या देवदयारूपात् वाङ्मनःकायशुद्धिरूपाच्च वैराग्यशुद्धिमोक्षाः स्युर्न तु फलाद्यशनादिनेत्यर्थः ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

शिरसो मुण्डनाद्वापि न स्थानकुटिकासनात्।  
न जटाधारणाद्वापि न तु स्थण्डिलशय्यया॥१०५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 105</summary>

स्थानकुटिकासनात् स्थावरगृहत्यागात् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

नित्यं ह्यनशनाद्वापि नाग्निशुश्रूषणादपि।  
न चोदकप्रवेशेन न च क्ष्माशयनादपि॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ज्ञानेन कर्मणा वाऽपि जरामरणमेव च।  
व्याधयश्च प्रहीयन्ते प्राप्यते चोत्तमं पदम्॥१०७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 107</summary>

विधित्सितमाह ज्ञानेनेति ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

बीजानि ह्यग्निदग्धानि न रोहन्ति पुनर्यथा।  
ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा संयुज्यते पुनः॥१०८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 108</summary>

क्लेशैः अविद्यादिभिः ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

आत्मना विप्रहीणानि काष्ठकुड्योपमानि च।  
विनश्यन्ति न सन्देहः फेनानीव महार्णवे॥१०९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 109</summary>

आत्मनेति शरीराणीति शेषः । आत्मना विप्रहीणानि निरात्मकानि रज्जूरगादिवत् । यतः काष्ठादिसमानि जडानि दृश्यानीत्यर्थः एतेन यद्दृश्यं तन्मिथ्येति नियमो दर्शितः । मूढदृष्ट्याऽपि नियमान्तरमाह विनश्यन्तीति । यद्दृश्यं तद्विनाशि अतो वियदादिकमहङ्कारश्च साक्षिभास्यत्वात् घटवद्विनाश्येवेत्यर्थः ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

आत्मानं विन्दते येन सर्वभूतगुहाशयम्।  
श्लोकेन यदि वाऽर्धेन क्षीणं तस्य प्रयोजनम्॥११०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 110</summary>

नास्मि देहादिदृश्यरूय इति वा । नाहमहङ्काराख्यद्रष्टृरूपो वा । न मे मत्सम्बन्धिदेहाहङ्कारादिकमिति वाऽऽत्मानं विन्दते ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

द्व्यक्षरादभिसन्धाय केचिच्छ्लोकपदाङ्कितैः।  
शतैरन्यैः सहस्त्रैश्च प्रत्ययो मोक्षलक्षणम्॥१११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 111</summary>

द्व्यक्षरात् तत्त्वमिति वाक्यात् । अभिसन्धाय शास्त्राशयं प्रत्यगात्मनः केवलीभावं ज्ञात्वा श्लोकपदैः 'सत्यं ज्ञानमनन्तम्' इत्यादिभिर्मन्त्रपदैः अङ्कितानि चिह्नितानि ब्राह्मणानि 'ब्रह्मविदाप्नोति परम्' इत्यादीनि तैः उपनिषदां शतैः सहस्रैर्वेत्यर्थः । प्रत्ययोऽहं ब्रह्मास्मीत्यनुभवः स्वसाक्षिकः अद्वेष्टृत्वादिश्च लोकसाक्षिकः । मोक्षस्य लक्षणं ज्ञापकम् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।  
ऊचुर्ज्ञानविदो वृद्धाः प्रत्ययो मोक्षलक्षणम्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

विदितार्थस्तु वेदानां परिवेद प्रयोजनम्।  
उद्विजेत् स तु वेदेभ्यो दावाग्नेरिव मानवः॥११३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 113</summary>

परिवेद साकल्येन वेद विदितार्थो ज्ञातात्मतत्त्वः वेदेभ्यः वेदोक्तकर्मभ्यः ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

शुष्कं तर्कं परित्यज्य आश्रयस्व श्रुतिं स्मृतिम्।  
एकाक्षराभिसम्बद्धं तत्त्वं हेतुभिरिच्छसि।  
बुद्धिर्न तस्य सिद्ध्येत साधनस्य विपर्ययात्॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

शुष्कतर्कं प्रपञ्चः सत्योऽबाध्यत्वात् आत्मवत् व्यतिरेकेण शुक्तिरजतवद्वेत्यादिरूपम् । श्रुतिम् - 'नेह नानास्ति किञ्चन' इति । स्मृतिम् - 'अज्ञानप्रभवा लोका वेदाश्चाज्ञानसम्भवाः । विदितात्मसतत्त्वस्य नेह नानास्ति किञ्चन' इत्यादिकां जगद्बाधप्रदर्शिनीम् आश्रयस्व 'नैषा तर्केण मतिरापनेया । नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्' इति श्रुतिभ्यामेकं च तत् अक्षरं व्यापकं त्रिविधभेदशून्यं वस्तु तत्सम्बद्धं श्रुतिस्मृतितत्त्वं हेतुभिः श्रौतयुक्तिभिः 'अन्नेन सोम्य शुङ्गेनापो मलमान्विच्छ अद्भिः सोम्य शुङ्गेन तेजो मूलमन्विच्छ तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ सन्मूलाः सोम्येमाः प्रजाः' इत्यादिभिः कार्यलिङ्गकेनानुमानेन परमकारणं दर्शयन्तीभिः शुङ्गेन कार्येण मूलं कारणम् इच्छसि यदीति शेषः । बुद्धिस्तत्त्वज्ञानं साधनस्य शमादेः शास्त्रादेर्विपर्ययात् अभावात् अवैदिकत्वाद्वा ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

वेदपूर्वं वेदितव्यं प्रयत्नात् तद्वै वेदस्तस्य वेदः शरीरम्।  
वेदस्तत्त्वं तत् समासोपलब्धौ क्लीबस्त्वात्मा तत् स वेद्यस्य वेद्यम्॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

वेदेति । तत् अक्षरं तत्त्वं वेदः प्रणवः वाच्यवाचकयोरभेदात् शरीरं प्रति प्रमाप्रणवद्वारैव तदधिगमस्य सर्वत्र दर्शनात् । तथा च श्रुतिः - 'एतद्वै सत्यकाम परं चापरं ब्रह्म यदोङ्कारस्तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति' इत्यादिका वेदस्तत्त्वं तत्त्वाधिगमहेतुः तत्समासोपलब्धौ तस्य वेदस्य समासः सङ्क्षेपः प्रलयो यत्र स तत्समास आत्मा । 'यत्र वेदा अवेदा' इति श्रुतेः । तस्योपलब्धौ आत्मा क्लीबः स्वप्रकाश आत्मा न घटवत् स्वात्मानं प्रकाशयति स्वात्मनिवृत्तिविरोधात् । कथं तर्हि तज्ज्ञानस्य साध्यत्वमुच्यत इत्याशङ्क्याह तत्सवेद्यस्य वेद्यमिति । तत्तस्मात् सः आत्मा वेद्यस्य बुद्धिसत्त्वस्य वेद्यं ज्ञेयम् ’दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या-’ ’मनसैवानुद्रष्टव्यम्’ इत्यादिश्रुतिभ्यः । कथं तर्हि 'यन्मनसा न मनुत' इत्यादिश्रवणम् । उच्यते । 'चक्षुःसन्निहितं कुम्भं यथा सूर्योऽवभासयेत् । चित्तवृत्त्या तथा व्याप्तं चिदात्मैव प्रकाशयेत् । स्वप्रकाशं चिदात्मानं वृत्तिरात्मान्तरं विना । भासयेद्भास्करमिव चक्षुः सूर्यान्तरं विना । वृत्तिव्याप्तिमपेक्ष्यैव वेद्यत्वं प्राहुरात्मनः । चिदन्तरानपेक्षत्वादवेद्यत्वं तथागमाः' आगमाः - 'यन्मनसा न मनुते मनसैवानुद्रष्टव्यम्' इत्याद्याः । 'विज्ञातारमरे न विजानीयात्’ इति श्रुतिः । निराकरोति वेद्यत्वमनवस्थाभयादिति ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

वेदोक्तमायुर्देवानामाशिषश्चैव कर्मणाम्।  
फलत्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

इन्द्रियाणां प्रसादेन तदेतत् परिवर्जयेत्।  
तस्मादनशनं दिव्यं निरुद्धेन्द्रियगोचरम्॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

प्रसादेन नैर्मल्येन अनशनं नाम चित्तेन्द्रियनिरोधो न त्वाहारत्याग इत्याह तस्मादिति ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

तपसा स्वर्गगमनं भोगो दानेन जायते।  
ज्ञानेन मोक्षो विज्ञेयस्तीर्थस्नानादघक्षयः॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

उक्तमर्थं पिण्डीकृत्याह तपसेति । तपसा स्वधर्माचरणेन ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु राजेन्द्र प्रत्युवाच महायशाः।  
भगवन् श्रोतुमिच्छामि प्रधानविधिमुत्तमम्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
यत् त्वमिच्छसि राजेन्द्र दानधर्मं युधिष्ठिर।  
इष्टं चेदं सदा मह्यं राजन् गौरवतस्तथा॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

श्रृणु दानरहस्यानि श्रुतिस्मृत्युदितानि च।  
छायायां करिणः श्राद्धं तत् कर्णपरिवीजिते।  
दश कल्पायुतानीह न क्षीयेत युधिष्ठिर॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

छायायां करिणः गुर्वमायोगेऽश्वत्थच्छायागजच्छायाख्यं पर्व देशकालयोगजं कर्णा इव कर्णा अश्वत्थपल्लवास्तैर्वीजिते देशे जलोपान्ते ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

जीवनाय समाक्लिन्नं वसु दत्वा महीयते।  
वैश्यं तु वासयेद्यस्तु सर्वयज्ञैः स इष्टवान्॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

समाक्लिन्नम् आर्द्रं वसु अन्नादिद्रव्यं वैश्यं विशन्त्यस्मिन्निति वेशो धर्मगृहं तदधिकारिणं वैश्यम् 'वृद्ध्यौषधारव्यान्नधने त्रिषु रत्ने वसु स्मृतम्' इति । 'वेशो वेश्यागृहे प्रोक्तो नेपथ्ये गृहमात्रके' इति च विश्वः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

प्रतिस्त्रोऽतश्चित्रवाहाः पर्जन्योन्नानुसञ्चरन्।  
महाधुरि यथा नावा महापापैः प्रमुच्यते॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

प्रतितोश्चस्त्रित्रवाहा इति सार्धः श्लोकः। प्रति प्रतीपं पूर्ववाहिन्या नद्याः पश्चिमाभिमुखं स्रोतः प्रवाहो यत्र तत् तीर्थं प्रतिस्रोतः । तत्र पात्रेऽर्पिताश्चित्रवाहा उत्तमाश्वाः। विपरिणम्य अक्षया इत्यपकृष्यते अक्षयफला इत्यर्थः । पर्जन्योऽन्नानुसञ्चरन् - अन्नार्थमनुसञ्चरन् पर्जन्य इन्द्रोऽप्यक्षयः । अतिथिरूपेण तृप्त इन्द्रोप्यक्षयस्वर्गप्रद इत्यर्थः। 'पर्जन्यो मघवा वृषा' इति हलायुधः। महाधुरि महति धूः सदृशे प्रवाहे विप्लवे राहूपरागे विप्रदत्तानि विप्रेभ्यो दत्तानि । दधिमस्तु दन्नो मण्डम् 'मण्डं दधिभवमस्तु' इत्यमरः । चकारात् पूर्वोक्तानि नापुरुषो वा यथा महाधुरि योगभारे यथा सर्वपापैः प्रमुच्यते तथैव गजच्छायाश्राद्धादिकर्तारोऽपि मुच्यन्त इत्यर्थः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

विप्लवे विप्रदत्तानि दधिमस्त्वक्षयाणि च।  
पर्वसु द्विगुणं दानमृतौ दशगुणं भवेत्॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

पर्वसु दर्शादिषु ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

अयने विषुवे चैव षडशीतिमुखेषु च।  
चन्द्रसूर्योपरागे च दत्तमक्षयमुच्यते॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

विषुवे तुलामेषस‌ङ्क्रान्त्योः । षडशीतिमुखे मिथुनकन्यामीनस‌ङ्क्रान्तिषु ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

ऋतुषु दशगुणं वदन्ति दत्तं शतगुणभृत्वयनादिषु ध्रुवम्।  
भवति सहस्त्रगुणं दिनस्य राहोर्विषुवति चाक्षयमश्नुते फलम्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

नाभूमिदो भूमिमश्नाति राजन् नायानदो यानमारुह्य याति।  
यान् यान् कामान् ब्राह्मणेभ्यो ददाति तांस्तान् कामान् जायमानः स भुङ्क्ते॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

कामान् काम्यमानान् विषयान् ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

अग्नेरपत्यं प्रथमं सुवर्णं भूर्वैष्णवी सूर्यसुताश्च गावः।  
लोकास्त्रयस्ते न भवन्ति दत्ता यः काञ्चनं गाश्च महीं च दद्यात्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

परं हि दानान्न बभूव शाश्वतं भव्यं त्रिलोके भवते कुतः पुनः।  
तस्मात् प्रधानं परमं हि दानं वदन्ति लोकेषु विशिष्टबुद्धयः॥१२९॥
</details>
