+++
title = "201"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु राजा राजर्षेरिन्द्रद्युम्नस्य तत् तथा।  
मार्कण्डेयान्महाभागात् स्वर्गस्य प्रतिपादनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति । ऋषीणां राज्ञां च लोककण्टकोद्धरणं परमेश्वरप्रीतिकरमिति धुन्धुमारोपाख्यानतात्पर्य्यम् । पदार्थः स्पष्टः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिरो महाराज पप्रच्छ भरतर्षभ।  
मार्कण्डेयं तपोवृद्धं दीर्घायुषमकल्मषम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विदितास्तव धर्मज्ञ देवदानवराक्षसाः।  
राजवंशाश्च विविधा ऋषिवंशाश्च शाश्वताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदस्मिँल्लोके द्विजोत्तम।  
कथां वेत्सि मुने दिव्यां मनुष्योरगरक्षसाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवगन्धर्वयक्षाणां किन्नराप्सरसां तथा।  
इदमिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन द्विजसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुवलाश्व इति ख्यात इक्ष्वाकुरपराजितः।  
कथं नाम विपर्यासाद्धुन्धुमारत्वमागतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदिच्छामि तत्त्वेन ज्ञातुं भार्गवसत्तम।  
विपर्यस्तं यथा नाम कुवलाश्वस्य धीमतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरेणैवमुक्तो मार्कण्डेयो महामुनिः।  
धौन्धुमारमुपाख्यानं कथयामास भारत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मार्कण्डेय उयाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि श्रृणु राजन् युधिष्ठिर।  
धर्मिष्ठमिदमाख्यानं धुन्धुमारस्य तच्छृणु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा स राजा इक्ष्वाकुः कुवलाश्वो महीपतिः।  
धुन्धुमारत्वमगमत् तत्च्छृणुष्व महीपते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महर्षिर्विश्रृतस्तात उत्तङ्क इति भारत।  
मरुधन्वसु रम्येषु आश्रमस्तस्य कौरव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्तङ्कस्तु महाराज तपोऽतप्यत् सुदुश्चरम्।  
आरिराधयिषुर्विष्णुं बहून् वर्षगणान् विभुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य प्रीतः स भगवान् साक्षाद्दर्शनमेयिवान्।  
दृष्ट्वैव चार्षिः प्रह्वस्तं तुष्टाव विविधैः स्तवैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
त्वया देव प्रजाः सर्वाः ससुरासुरमानवाः।  
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्म वेदाश्च वेद्यं च त्वया सृष्टं महाद्युते।  
शिरस्ते गगनं देव नेत्रे शशिदिवाकरौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निःश्वासः पवनश्चापि तेजोऽग्निश्च तवाच्युत।  
बाहवस्ते दिशः सर्वाः कुक्षिश्चापि महार्णवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऊरू ते पर्वता देव खं जङ्घे मधुसूदन।  
पादौ ते पृथिवी देवी रोमाण्योषधयस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इन्द्रसोमाग्निवरुणा देवासुरमहोरगाः।  
प्रह्वास्त्वामुपतिष्ठन्ति स्तुवन्तो विविधैस्तवैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वया व्याप्तानि सर्वाणि भूतानि भुवनेश्वर।  
योगिनः सुमहावीर्याः स्तुवन्ति त्वां महर्षयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वयि तुष्टे जगत्स्वास्थ्यं त्वयि क्रुद्धे महद्भयम्।  
भयानामपनेताऽसि त्वमेकः पुरुषोत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

देवानां मानुषाणां च सर्वभूतसुखावहः।  
त्रिभिर्विक्रमणैर्देव त्रयो लोकास्त्वया हृताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असुराणां समृद्धानां विनाशश्च त्वया कृतः।  
तव विक्रमणर्देवा निर्वाणमगमन् परम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पराभूताश्च दैत्येन्द्रास्त्वयि क्रुद्धे महाद्युते।  
त्वं हि कर्ता विकर्ता च भूतानामिह सर्वशः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आराधयित्वा त्वां देवाः सुखमेधन्ति सर्वशः।  
एवं स्तुतो हृषीकेश उत्तङ्केन महात्मना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उत्तङ्कमब्रवीद्विष्णुः प्रीतस्तेऽहं वरं वृणु।  

उत्तङ्क उवाच।  
पर्याप्तो मे वरो ह्येष यदहं दृष्टवान् हरिम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरुषं शाश्वतं दिव्यं स्रष्टारं जगतः प्रभुम्।  
विष्णुरुवाच।  
प्रीतस्तेऽहमलौल्येन भक्त्या तव च सत्तम॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवश्यं हि त्वया ब्रहान् मत्तो ग्राह्यो वरो द्विज।  
एवं स छन्द्यमानस्तु वरेण हरिणा तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्तङ्कः प्राञ्जलिर्वव्रे वरं भरतसत्तम।  
यदि मे भगवन् प्रीतः पुण्डरीकनिभेक्षण॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मे सत्ये दमे चैव बुद्धिर्भवतु मे सदा।  
अभ्यासश्च भवेद्भक्त्या त्वयि नित्यं ममेश्वर॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भगवानुवाच।  
सर्वमेतद्धि भविता मत्प्रसादात् तव द्विज।  
प्रतिभास्यति योगश्च येन युक्तो दिवौकसाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्रयाणामपि लोकानां महत् कार्यं करिष्यसि।  
उत्सादनार्थं लोकानां धुन्धुर्नाम महासुरः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तपस्यति तपो घोरं श्रृणु यस्तं हनिष्यति।  
राजा हि वीर्यवांस्तात इक्ष्वाकुरपराजितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बृहदश्व इति ख्यातो भविष्यति महीपतिः।  
तस्य पुत्रः शुचिर्दान्तः कुवलाश्व इति श्रुतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स योगबलमास्थाय मामकं पार्थिवोत्तमः।  
शासनात् तव विप्रर्षे धुन्धुमारो भविष्यति।  
एवमुक्त्वा तु तं विप्रं विष्णुरन्तरधीयत॥३४॥
</details>
