+++
title = "202"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इक्ष्वाकौ संस्थिते राजन् शशादः पृथिवीमिमाम्।  
प्राप्तः परमधर्मात्मा सोऽयोध्यायां नृपोऽभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इक्ष्वाकाविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान्।  
अनेनाश्चापि काकुत्स्थः पृथुश्चानेनसः सुतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विष्वगश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादोद्रश्च जज्ञिवान्।  
अद्रेश्च युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्यात्मजोऽभवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य श्रावस्तको ज्ञेयः श्रावस्ती येन निर्मिता।  
श्रावस्तकस्य दायादो बृहदश्वो महाबलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बृहदश्वस्य दायादः कुवलाश्व इति स्मृतः।  
कुवलाश्वस्य पुत्राणां सहस्राण्येकविंशतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः।  
कुवलाश्वश्च पितृतो गुणैरभ्यधिकोऽभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समये तं पिता राज्ये बृहदश्वोऽभ्यषेचयत्।  
कुवलाश्वं महाराज शूरमुत्तमधार्मिकम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुत्रसङ्क्रामितश्रीस्तु बृहदश्वो महीपतिः।  
जगाम तपसे धीमांस्तपोवनममित्रहा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अथ शुश्राव राजर्षिं तमुत्तङ्को नराधिप।  
वनं सम्प्रस्थितं राजन् बृहदश्वं द्विजोत्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमुत्तङ्को महातेजाः सर्वास्त्रविदुषां वरम्।  
न्यवारयदमेयात्मा समासाद्य नरोत्तमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
भवता रक्षणं कार्यं तत् तावत् कर्तुमर्हसि।  
निरुद्विग्ना वयं राजंस्त्वत्प्रसादाद्भवेमहि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वया हि पृथिवी राजन् रक्ष्यमाणा महात्मना।  
भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पालने हि महान् धर्मः प्रजानामिह दृश्यते।  
न तथा दृश्यतेऽरण्ये माभूत् ते बुद्धिरीदृशी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्व च न दृश्यते।  
प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि।  
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्रोमि पार्थिव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु।  
समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जालक इति स्मृतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बहुयोजनविस्तिर्णो बहुयोजनमायतः।  
तत्र रौद्रो दानवेन्द्रो महावीर्यपराक्रमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्नाम सुदारुणः।  
अन्तर्भूमिगतो राजन् वसत्यमितविक्रमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं निहत्य महाराज वनं त्वं गन्तुमर्हसि।  
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिदशानां विनाशाय लोकानां चापि पार्थिव।  
अवध्यो दैवतानां हि दैत्यानामथ रक्षसाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नागानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सर्वशः।  
अवाप्य स वरं राजन् सर्वलोकपितामहात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं विनाशय भद्रं ते मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा।  
प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं शाश्वतीमव्ययां ध्रुवाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्रूरस्य तस्य स्वपतो बालुकान्तर्हितस्य च।  
संवत्सरस्य पर्यन्ते निःश्वासः सम्प्रवर्तते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना।  
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आदित्यपथमाश्रित्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्।  
सविस्फुलिङ्गं सज्वालं धूममिश्रं सुदारुणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेन राजन्न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे।  
तं विनाशय राजेन्द्र लोकानां हितकाम्यया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लोकाः स्वस्था भविष्यन्ति तस्मिन् विनिहतेऽसुरे।  
त्वं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेजसा तव तेजश्च विष्णुराप्याययिष्यति।  
विष्णुना च वरो दत्तः पूर्वं मम महीपते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्तं महासुरं रौद्रं वधिष्यति महीपतिः।  
तेजस्त्वं वैष्णवमिति प्रवेक्ष्यति दुरासदम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत् तेजस्वं समाधाय राजेन्द्र भुवि दुःसहम्।  
तं निषूदय राजेन्द्र दैत्यं रौद्रपराक्रमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाऽल्पेन शक्यते।  
निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि॥३१॥
</details>
