+++
title = "203"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केनापराजितः।  
उत्तङ्कं कौरवश्रेष्ठ कृताञ्जलिरथाब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न तेऽभिगमनं ब्रह्मन् मोघमेतद्भविष्यति।  
पुत्रो ममायं भगवन् कुवलाश्व इति स्मृतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतिमान् क्षिप्रकारी च वीर्येणाप्रतिमो भुवि।  
प्रियं च ते सर्वमेतत् करिष्यति न संशयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्रैः परिवृतः सर्वैः शूरैः परिघबाहुभिः।  
विसर्जयस्व मां ब्रह्मन् न्यस्तशस्त्रोऽस्मि साम्प्रतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथाऽस्त्विति च तेनोक्तो मुनिनाऽमिततेजसा।  
स तमादिश्य तनयमुत्तङ्काय महात्मने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रियतामिति राजर्षिर्जगाम वनमुत्तमम्।  

युधिष्ठिर उवाच।  
क एष भगवन् दैत्यो महावीर्यस्तपोधन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य पुत्रोऽथ नप्ता वा एतदिच्छामि वेदितुम्।  
एवं महाबलो दैत्यो न श्रृतो मे तपोधन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतदिच्छामि भगवन् याथातथ्येन वेदितुम्।  
सर्वमेव महाप्राज्ञ विस्तरेण तपोधन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
श्रृणु राजन्निदं सर्वं यथावृत्तं नराधिप।  
कथ्यमानं महाप्राज्ञ विस्तरेण यथातथम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकार्णवे तदा लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
प्रनष्टेषु च भूतेषु सर्वेषु भरतर्षभ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रभवं लोककर्तारं विष्णुं शाश्वतमव्ययम्।  
यमाहुर्मुनयः सिद्धाः सर्वलोकमहेश्वरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुष्वाप भगवान् विष्णुरप्सु योगत एव सः।  
नागस्य भोगे महति शेषस्यामिततेजसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोककर्ता महाभाग भगवानच्युतो हरिः।  
नागभोगेन महता परिरभ्य महीमिमाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वपतस्तस्य देवस्य पद्मं सूर्यसमप्रभम्।  
नाभ्यां विनिःसृतं दिव्यं तत्रोत्पन्नः पितामहः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

साक्षाल्लोकगुरुर्ब्रह्मा पद्मे सूर्यसमप्रभः।  
चतुर्वेदश्चतुर्मूर्तिस्तथैव च चतुर्मुखः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वप्रभावाद्दुराधर्षो महाबलपराक्रमः।  
कस्यचित् त्वथ कालस्य दानवौ वीर्यवत्तमौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मधुश्च कैटभश्चैव दृष्टवन्तौ हरिं प्रभुम्।  
शयानं शयने दिव्ये नागभोगे महाद्युतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बहुयोजनविस्तीर्णे बहुयोजनमायते।  
किरीटकौस्तुभधरं पीतकौशेयवाससम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दीप्यमानं श्रिया राजंस्तेजसा वपुषा तथा।  
सहस्रसूर्यप्रतिममद्भुतोपमदर्शनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विस्मयः सुमहानासीन्मधुकैटभयोस्तथा।  
दृष्ट्वा पितामहं चापि पद्मे पद्मनिभेक्षणम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वित्रासयेतामथ तौ ब्रह्माणममितौजसम्।  
वित्रस्यमानो बहुशो ब्रह्मा ताभ्यां महायशाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अकम्पयत् पद्मनालं ततोऽबुध्यत केशवः।  
अथापश्यत गोविन्दो दानवौ वीर्यवत्तरौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा तावब्रवीद्देवः स्वागतं वां महाबलौ।  
ददामि वां वरं श्रेष्ठं प्रीतिर्हि मम जायते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तौ प्रहस्य हृषीकेशं महादर्पौ महाबलौ।  
प्रत्यब्रूतां महाराज सहितौ मधुसूदनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आवां वरय देव त्वं वरदौ स्वः सुरोत्तम।  
दातारौ स्वो वरं तुभ्यं तद्ब्रवीह्यविचारयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भगवानुवाच।  
प्रतिगृह्णे वरं वीरावीप्सितश्च वरो मम।  
युवां हि वीर्यसम्पन्नौ न वामस्ति समः पुमान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वध्यत्वमुपगच्छेतां मम सत्यपराक्रमौ।  
एतदिच्छाम्यहं कामं प्राप्तुं लोकहिताय वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मधुकैटभावूचतुः।अनृतं नोक्तपूर्वं नौ स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
सत्ये धर्मे च निरतौ विध्द्यावां पुरुषोत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बले रूपे च शौर्ये च शमे न च समोऽस्ति नौ।  
धर्मे तपसि दाने च शीलसत्त्वदमेषु च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उपप्लवो महानस्मानुपावर्तत केशव।  
उक्तं प्रतिकुरुष्व त्वं कालो हि दुरतिक्रमः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आवामिच्छावहे देव कृतमेकं त्वया विभो।  
अनावृतेऽस्मिन्नाकाशे वधं सुरवरोत्तम॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुत्रत्वमधिगच्छाव तव चापि सुलोचन।  
वर एष वृतो देव तद्विद्धि सुरसत्तम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अनृतं मा भवेद्देव यद्धि नौ संश्रुतं तदा।  

भगवानुवाच।  
बाढमेवं करिष्यामि सर्वमेतद्भविष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स विचिन्त्याथ गोविन्दो नापश्यद्यदनावृतम्।  
अवकाशं पृथिव्यां वा दिवि वा मधुसूदनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वकावनावृतावूरू दृष्ट्वा देववरस्तदा।  
मधुकैटभयो राजन् शिरसी मधुसूदनः।  
चक्रेण शितधारेण न्यकृन्तत महायशाः॥३५॥
</details>
