+++
title = "204"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
धुन्धुर्नाम महाराज तयोः पुत्रो महाद्युतिः।  
स तपोऽतप्यत महन्महावीर्यपराक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धुन्धुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतिष्ठदेकपादेन कृशो धमनिसन्ततः।  
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो वरं वव्रे स च प्रभुम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवदानवयक्षाणां सर्पगन्धर्वरक्षसाम्।  
अवध्योऽहं भवेयं वै वर एष वृतो मया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं भवतु गच्छेति तमुवाच पितामहः।  
स एवमुक्तस्तत्पादौ मूर्ध्ना स्पृश्य जगाम ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तु धुन्धुर्वरं लब्ध्वा महावीर्यपराक्रमः।  
अनुस्मरन् पितृवधं द्रुतं विष्णुमुपागमत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तु देवान् सगन्धर्वान् जित्वा धुन्धुरमर्षणः।  
बबाध सर्वानसकृद्विष्णुं देवांश्च वै भृशम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समुद्रे वालुकापूर्णे उज्जालक इति स्मृते।  
आगम्य च स दुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाधति स्म परं शक्त्या तमुत्तङ्काश्रमं विभो।  
अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्भीमपराक्रमः।  
शेते लोकविनाशाय तपोबलमुपाश्रितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तङ्कस्याश्रमाभ्याशे निःश्वसन् पावकार्चिषः।  
एतस्मिन्नेव काले तु राजा सबलवाहनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्तङ्कविप्रसहितः कुवलाश्वो महीपतिः।  
पुत्रैः सह महीपालः प्रययौ भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सहस्त्रैरेकविंशत्या पुत्राणामरिमर्दनः।  
कुवलाश्वो नरपतिरन्वितो बलशालिनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमाविशत् ततो विष्णुर्भगवांस्तेजसा प्रभुः।  
उत्तङ्कस्य नियोगेन लोकानां हितकाम्यया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन् प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत्।  
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिव्यैश्च पुष्पैस्तं देवाः समन्तात् पर्यवारयन्।  
देवदुन्दुभयश्चापि नेदुः स्वयमनीरिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शीतश्च वायुः प्रववौ प्रयाणे तस्य धीमतः।  
विपांसुलां महीं कुर्वन् ववर्ष च सुरेश्वरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्तरिक्षे विमानादि देवतानां युधिष्ठिर।  
तत्रैव समदृश्यन्त धुन्धुर्यत्र महासुरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुवलाश्वस्य धुन्धोश्च युद्धकौतूहलान्विताः।  
देवगन्धर्वसहिताः समवैक्षन् महर्षयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारायणेन कौरव्य तेजसाऽऽप्यायितस्तदा।  
स गतो नृपतिः क्षिप्रं पुत्रैस्तैः सर्वतो दिशम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्णवं खानयामास कुवलाश्वो महीपतिः।  
कुवलाश्वस्य पुत्रैश्च तस्मिन् वै वालुकार्णवे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सप्तभिर्दिवसैः खात्वा दृष्टो धुन्धुर्महाबलः।  
आसीद्घोरं वपुस्तस्य वालुकान्तर्हितं महत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दीप्यमानं यथा सूर्यस्तेजसा भरतर्षभ।  
ततो धुन्धुर्महाराज दिशमावृत्य पश्चिमाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुप्तोऽभूद्राजशार्दूल कालानलसमद्युतिः।  
कुवलाश्वस्य पुत्रैस्तु सर्वतः परिवारितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिद्रुतः शरैस्तीक्ष्णैर्गदाभिर्मुसलैरपि।  
पट्टिशैः परिघैः प्रासैः खड्गैश्च विमलैः शितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स वध्यमानः सङ्क्रुद्धः समुत्तस्थौ महाबलः।  
क्रुद्धश्चाभक्षयत् तेषां शस्त्राणि विविधानि च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आस्याद्वमन् पावकं स संवर्तकसमं तदा।  
तान् सर्वान् नृपतेः पुत्रानदहत् स्वेन तेजसा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मुखजेनाग्निना क्रुद्धो लोकानुद्वर्तयन्निव।  
क्षणेन राजशार्दूल पुरेव कपिलः प्रभुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सगरस्यात्मजान् क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाभवत्।  
तेषु क्रोधाग्निदग्धेषु तदा भरतसत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं प्रबुद्धं महात्मानं कुम्भकर्णमिवापरम्।  
आससाद महातेजाः कुवलाश्वो महीपतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य वारि महाराज सुस्राव बहु देहतः।  
तदापीय ततस्तेजो राजा वारिमयं नृप॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा।  
ब्रह्मास्त्रेण च राजेन्द्र दैत्यं क्रूरपराक्रमम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ददाह भरतश्रेष्ठ सर्वलोकभवाय वै।  
सोऽस्त्रेण दग्ध्वा राजर्षिः कुवलाश्वो महासुरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुरशत्रुममित्रघ्नं त्रैलोक्येश इवापरः।  
धुन्धोर्वधात् तदा राजा कुवलाश्वो महामनाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धुन्धुमार इति ख्यातो नाम्नाऽप्रतिरथोऽभवत्।  
प्रीतैश्च त्रिदशैः सर्वैर्महर्षिसहितैस्तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वरं वृणीष्वेत्युक्तः स प्राञ्जलिः प्रणतस्तदा।  
अतीव मुदितो राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दद्यां वित्तं द्विजाग्र्येभ्यः शत्रूणां चापि दुर्जयः।  
सख्यं च विष्णुना मे स्याद्भूतेष्वद्रोह एव च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मे रतिश्च सततं स्वर्गे वासस्तथाऽक्षयः।  
तथाऽस्त्विति ततो देवैः प्रीतैरुक्तः स पार्थिवः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऋषिभिश्च सगन्धर्वैरुत्तङ्केन च धीमता।  
सम्भाष्य चैनं विविधैराशीर्वादैस्ततो नृप॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

देवा महर्षयश्चापि स्वानि स्थानानि भेजिरे।  
तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा युधिष्ठिर तदाऽभवन्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दृढाश्वः कपिलाश्वश्च चन्द्राश्वश्चैव भारत।  
तेभ्यः परम्परा राजन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वंशस्य सुमहाभाग राज्ञाममिततेजसाम्।  
एवं स निहतस्तेन कुवलाश्वेन सत्तम॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धुन्धुर्नाम महादैत्यो मधुकैटभयोः सुतः।  
कुवलाश्वश्च नृपतिर्धुन्धुमार इति स्मृतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नाम्ना च गुणसंयुक्तस्तदाप्रभृति सोऽभवत्।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

धौन्धुमारमुपाख्यातं प्रथितं यस्य कर्मणा।  
इदं तु पुण्यमाख्यानं विष्णोः समनुकीर्तनम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शृणुयाद्यः स धर्मात्मा पुत्रावांश्च भवेन्नरः।  
आयुष्मान् भूतिमांश्चैव श्रुत्वा भवति पर्वसु।  
न च व्याधिभयं किञ्चित् प्राप्नोति विगतज्वरः॥४५॥
</details>
