+++
title = "205"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो राजा मार्कण्डेयं महाद्युतिम्।  
पप्रच्छ भरतश्रेष्ठ धर्मप्रश्नं सुदुर्विदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । पतिव्रताख्यानमितः स्त्रीमाहात्म्यादीनां पृष्टानां निर्णयार्थं तत्रापि 'नाहं बलाका विप्रर्षे' इत्यतः प्राक्तनो ग्रन्थः स्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रोतुमिच्छामि भगवन् स्त्रीणां माहात्म्यमुत्तमम्।  
कथ्यमानं त्वया विप्र सूक्ष्मं धर्म्यं च तत्त्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रत्यक्षमिह विप्रर्षे देवा दृश्यन्ति सत्तम।  
सूर्याचन्द्रमसौ वायुः पृथिवी वह्निरेव च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पिता माता च भगवान् गुरुरेव च सत्तम।  
यच्चान्यदेव विहितं तच्चापि भृगुनन्दन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मान्या हि गुरवः सर्वे एकपत्न्यस्तथा स्त्रियः।  
पतिव्रतानां शुश्रूषा दुष्करा प्रतिभाति मे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पतिव्रतानां माहात्म्यं वक्तुमर्हसि नः प्रभो।  
निरुद्ध्य चेन्द्रियग्रामं मनः संरुध्य चानघ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पतिं देवतवच्चापि चिन्तयन्त्यः स्थिता हि याः।  
भगवन् दुष्करं त्वेतत् प्रतिभाति मम प्रभो॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मातापित्रोश्च शुश्रूषा स्त्रीणां भर्तरि च द्विज।  
स्त्रीणां धर्मात् सुघोराद्धि नान्यं पश्यामि दुष्करम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

साध्वाचाराः स्त्रियो ब्रह्मन् यत् कुर्वन्ति सदादृताः।  
दुष्करं खलु कुर्वन्ति पितरं मातरं च वै॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकपत्न्यश्च या नार्यो याश्च सत्यं वदन्त्युत।  
कुक्षिणा दशमासांश्च गर्भं सन्धारयन्ति याः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नार्यः कालेन सम्भूय किमद्भुततरं ततः।  
संशयं परमं प्राप्य वेदनामतुलामपि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रजायन्ते सुतान् नार्यो दुःखेन महता विभो।  
पुष्णन्ति चापि महता स्नेहेन द्विजपुङ्गव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये च क्रूरेषु सर्वेषु वर्तमाना जुगुप्सिताः।  
स्वकर्म कुर्वन्ति सदा दुष्करं तच्च मे मतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षत्रधर्मसमाचारतत्वं व्याख्याहि मे द्विज।  
धर्मः सुदुर्लभो विप्र नृशंसेन महात्मनाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतदिच्छामि भगवन् प्रश्नं प्रश्नविदां वर।  
श्रोतुं भृगुकुलश्रेष्ठ शुश्रूषे तव सुव्रत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
हन्त तेऽहं समाख्यास्ये प्रश्नमेतं सुदुर्वचम्।  
तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ गदतस्तन्निबोध मे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मातॄस्तु गौरवादन्ये पितॄनन्ये तु मेनिरे।  
दुष्करं कुरुते माता विवर्धयति या प्रजाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपसा देवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया।  
अभिचारैरुपायैश्चापीहन्ते पितरः सुतान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं कृच्छ्रेण महता पुत्रं प्राप्य सुदुर्लभम्।  
चिन्तयन्ति सदा वीर कीदृशोऽयं भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आशंसते हि पुत्रेषु पिता माता च भारत।  
यशः कीर्तिमथैश्वर्यं प्रजा धर्मं तथैव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तयोराशां तु सफलां यः करोति स धर्मवित्।  
पिता माता च राजेन्द्र तुष्यतो यस्य नित्यशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इह प्रेत्य च तस्याथ कीर्तिर्धर्मश्च शाश्वतः।  
नैव यज्ञक्रियाः काश्चिन्न श्राद्धं नोपवासकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

या तु भर्तरि शुश्रूषा तया स्वर्गं जयत्युत।  
एतत् प्रकरणं राजन्नधिकृत्य युधिष्ठिर॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पतिव्रतानां नियतं धर्मं चावहितः श्रृणु॥२४॥
</details>
