+++
title = "207"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
चिन्तयित्वा तदाश्चर्यं स्त्रिया प्रोक्तमशेषतः।  
विनिन्दन् स स्वमात्मानमागस्कृत इवाबभौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चिन्तयित्वेति । आगोऽपराधः कृतमनेनेत्यागस्कृत : ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चिन्तयानः स्वधर्मस्य सूक्ष्मां गतिमथाब्रवीत्।  
श्रद्दधानेन वै भाव्यं गच्छामि मिथिलामहम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतात्मा धर्मवित् तस्यां व्याधो निवसते किल।  
तं गच्छाम्यहमद्यैव धर्मं प्रष्टुं तपोधनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति सञ्चित्य मनसा श्रद्दधानः स्त्रिया वचः।  
बलाकाप्रत्ययेनासौ धर्म्यैश्च वचनैः शुभैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्प्रतस्थे स मिथिलां कौतुहलसमन्वितः।  
अतिक्रामन्नरण्यानि ग्रामांश्च नगराणि च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो जगाम मिथिलां जनकेन सुरक्षिताम्।  
धर्मसेतुसमाकीर्णां यज्ञोत्सववतीं शुभाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गोपुराट्टालकवतीं हर्म्यप्राकारशोभनाम्।  
प्रविश्य नगरीं रम्यां विमानैर्बहुभिर्युताम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विमानैः साप्तभौमिकगृहैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पण्यैश्च बहुभिर्युक्तां सुविभक्तमहापथाम्।  
अश्वै रथैस्तथा नागैर्योधैश्च बहुभिर्युताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हृष्टपुष्टजनाकीर्णां नित्योत्सवसमाकुलाम्।  
सोऽपश्यद्बहुवृत्तान्तां ब्राह्मणः समतिक्रमन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मव्याधमपृच्छच्च स चास्य कथितो द्विजैः।  
अपश्यत् तत्र गत्वा तं सूनामध्ये व्यवस्थितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सूना वधस्थानं तन्मध्ये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मार्गमाहिषमांसानि विक्रीणन्तं तपस्विनम्।  
आकुलत्वाच्च क्रेतॄणामेकान्ते संस्थितो द्विजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तु ज्ञात्वा द्विजं प्राप्तं सहसा सम्भ्रमोत्थितः।  
आजगाम यतो विप्रः स्थित एकान्तदर्शने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्याध उवाच।  
अभिवादये त्वां भगवन् स्वागतं ते द्विजोत्तम।  
अहं व्याधो हि भद्रं ते किं करोमि प्रशाधि माम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकपत्न्या यदुक्तोऽसि गच्छ त्वं मिथिलामिति।  
जानाम्येतदहं सर्वं यदर्थं त्वमिहागतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रुत्वा च तस्य तद्वाक्यं स विप्रो भृशविस्मितः।  
द्वितीयमिदमाश्चर्यमित्यचिन्तयत द्विजः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अदेशस्थं हि ते स्थानमिति व्याधोऽब्रवीदिदम्।  
गृहं गच्छाव भगवन् यदि ते रोचतेऽनघ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अदेशस्थमयोग्यदेशस्थम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
बाढमित्येव तं विप्रो हृष्टो वचनमब्रवीत्।  
अग्रतस्तु द्विजं कृत्वा स जगाम गृहं प्रति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रविश्य च गृहं रम्यमासनेनाभिपूजितः।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिगृह्य द्विजोत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः सुखोपविष्टस्तं व्याधं वचनमब्रवीत्।  
कर्मैतद्वै न सदृशं भवतः प्रतिभाति मे।  
अनुतप्ये भृशं तात तव घोरेण कर्मणा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्याध उवाच।  
कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं परम्।  
वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्युं मा कृथा द्विज॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विधात्रा विहितं पूर्वं कर्म स्वमनुपालयन्।  
प्रयत्नाच्च गुरू वृद्धौ शुश्रूषेऽहं द्विजोत्तम॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गुरू मातापितरौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्यं वदे नाभ्यसूये यथाशक्ति ददानि च।  
देवतातिथिभृत्यानामवशिष्टेन वर्तये॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नाभ्यसूये परगुणेषु दोषं नाविष्कुर्वे । वर्तये जीवामि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न कुत्सयाम्यहं किञ्चिन्न गर्हे बलवत्तरम्।  
कृतमन्वेति कर्तारं पुराकर्म द्विजोत्तम॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कुत्सा विद्यमानदोषसङ्कीर्तनम् । गर्हा अविद्यमानदोषारोपः । पुराकृतं कर्मेति सम्बन्धः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमिह लोकस्य जीवनम्।  
दण्डनीतिस्त्रयी विद्या तेन लोको भवत्युत्त॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

लोकः परलोकः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये सङ्ग्रामः क्षत्रिये स्मृतः।  
ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं च ब्राह्मणे सदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजा प्रशास्ति धर्मेण स्वकर्मनिरताः प्रजाः।  
विकर्माणश्च ये केचित् तान् युनक्ति स्वकर्मसु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भेतव्यं हि सदा राज्ञां प्रजानामधिपा हि ते।  
वारयन्ति विकर्मस्थं नृपा मृगमिवेषुभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जनकस्येह विप्रर्षे विकर्मस्थो न विद्यते।  
स्वकर्मनिरता वर्णाश्चत्वारोऽपि द्विजोत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स एष जनको राजा दुर्वृत्तमपिचेत् सुतम्।  
दण्ड्यं दण्डे निक्षिपति तथा न ग्लाति धार्मिकम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

न ग्लाति न ग्लानिं नयति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुयुक्तचारो नृपतिः सर्वं धर्मेण पश्यति।  
श्रीश्च राज्यं च दण्डश्च क्षत्रियाणां द्विजोत्तम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजानो हि स्वधर्मेण श्रियमिच्छन्ति भूयसीम्।  
सर्वेषामेव वर्णानां त्राता राजा भवत्युत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परेण हि हतान् ब्रह्मन् वराहमहिषानहम्।  
न स्वयं हन्मि विप्रर्षे विक्रीणामि सदा त्वहम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न भक्षयामि मांसानि ऋतुगामी तथा ह्यहम्।  
सदोपवासी च तथा नक्तभोजी सदा द्विज॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अशीलश्चापि पुरुषो भूत्वा भवति शीलवान्।  
प्राणिहिंसारतिश्चापि भवते धार्मिकः पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभिचारान्नरेन्द्राणां धर्मः सङ्कीर्यते महान्।  
अधर्मो वर्तते चापि सङ्कीर्यन्ते ततः प्रजाः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अभिचारात् स्वैरगतेः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भेरुण्डा वामनाः कुब्जाः स्थूलशीर्षास्तथैव च।  
क्लीबाश्चान्धाश्च बधिरा जायन्तेऽत्युच्चलोचनाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

भेरुण्डाः भयानकाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पार्थिवानामधर्मत्वात् प्रजानामभवः सदा।  
स एष राजा जनकः प्रजा धर्मेण पश्यति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनुगृह्णन् प्रजाः सर्वाः स्वधर्मनिरताः सदा।  
ये चैव मां प्रशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वान् सुपरिणीतेन कर्मणा तोषयाम्यहम्।  
ये जीवन्ति स्वधर्मेण संयुञ्जन्ति च पार्थिवाः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सुपरिणीतेन साधुना ये संयुञ्जन्ति सम्यग्योगं सेनानिवेशं कुर्वन्ति त एव पार्थिवाः। अन्ये चोरा इत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न किञ्चिदुपजीवन्ति दान्ता उत्थानशीलिनः।  
शक्त्याऽन्नदानं सततं तितिक्षा धर्मनित्यता॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथार्हं प्रति पूजा च सर्वभूतेषु वै सदा।  
त्यागान्नान्यत्र मर्त्यानां गुणास्तिष्ठन्ति पूरुषे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मृषा वादं परिहरेत् कुर्यात् प्रियमयाचितः।  
न च कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

संरम्भाद्भयात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च सञ्ज्वरेत्।  
न मुह्योदर्थकृच्छ्रेषु न च धर्मं परित्यजेत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कर्म चेत्किञ्चिदन्यत् स्यादितरन्न तदाचरेत्।  
यत् कल्याणमभिध्यायेत् तत्रात्मानं नियोजयेत्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अन्यत् विपरीतं स्यात् इतरत् तादृशं द्वितीयं कल्याणमेवात्मनः परस्य चाभिध्यायेत् जानीयात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न पापे प्रतिपापः स्यात् साधुरेव सदा भवेत्।  
आत्मनैव हतः पापो यः पापं कर्तुमिच्छति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पापे पापिनि प्रतिपापः प्रतिपापी न स्यात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कर्म चैतदसाधूनां वृजिनानामसाधुवत्।  
न धर्मोऽस्तीति मन्वानाः शुचीनवहसन्ति ये॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वृजिनानां व्यसनवताम् । असाधुश्चोरादिस्तद्वत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अश्रद्दधाना धर्मस्य ते नश्यन्ति न संशयः।  
महादृतिरिवाध्मातः पापो भवति नित्यदा॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

दृतिर्भस्त्रा आध्मातः सन्नसारोऽपि पुष्टो भवेत् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मूढानामवलिप्तानामसारं भावितं भवेत्।  
दर्शयत्यन्तरात्मा तं दिवा रूपमिवांशुमान्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

तद्वन्मूढानां भावितं चिन्तितम् । अन्तरात्मैव तं मूढं दर्शयति मूढस्य मौढ्यमेव स्वरूपज्ञापकम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न लोके राजते मूर्खः केवलात्मप्रशंसया।  
अपि चेह मृजा हीनः कृतविद्यः प्रकाशते॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

मृजा हीनः मलिनदेहः। श्रियेति पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अब्रुवन् कस्यच्चिन्निन्दामात्मापूजामवर्णयन्।  
न कश्चिद्गुणसम्पन्नः प्रकाशो भुवि दृश्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मूढमतमाह अब्रुवन्निति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विकर्मणा तप्यमानः पापाद्विपरिमुच्यते।  
न तत् कुर्यां पुनरिति द्वितीयात् परिमुच्यते॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

पापात् प्राक् कृतात् द्वितीयात् करिष्यमाणात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कर्मणा येन तेनेह पापाद्द्विजवरोत्तम।  
एवं श्रुतिरियं ब्रह्मन् धर्मेषु प्रतिदृश्यते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कर्मणेति । येन तेनेति जपतपस्तीर्थाद्यन्यतमेन येन केनचिदपि पापात् 'परिमुच्यत इत्यनुषज्यते । 'स ब्राह्मणः केन स्याद्येन स्यात्तेनेदृश एव स्यात्' इति श्रुतिर्हि धर्मेषु धर्मोत्पत्तिविषया । ज्ञानोत्पत्तौ त्वेक एव श्रवणादिमार्गो 'नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय' इति श्रूयते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पापान्यबुद्ध्वेह पुरा कृतानि प्राग्धर्मशीलोऽपि विहन्ति पश्चात्।  
धर्मो राजन्नुदते पूरुषाणां यत् कुर्वते पापमिह प्रमादात्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

प्राक् कृतानीति सम्बन्धः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पापं कृत्वा हि मन्येत नाहमस्मीति पूरुषः।  
तं तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुषः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

चिकीर्षे देवकल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः।  
वसनस्येव छिद्राणि साधूनां विवृणोति यः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

चिकीर्षेदिति यः । साधूनां छिद्राणि धनादिहीनतया रिक्तानि श्राद्धादीनि यः विवृणोति धनादिदानेन विवृणोति विशेषतः पिदधाति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पापञ्चेत् पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यो महाभ्रेणेव चन्द्रमाः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

सः कल्याणं मोक्षोपायं कर्तुमिच्छेदेव । साधुसेवनजात् पुष्यान्मुमुक्षा उदेतीत्यर्थः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथाऽऽदित्यः समुद्यन् वै तमः पूर्वं व्यपोहति।  
एवं कल्याणमातिष्ठन् सर्वपापैः प्रमुच्यते॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

यथेति । मुमुक्षा पापनाशपूर्विकैवोदेतीति भावः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पापानां विद्ध्व्यधिष्ठानं लोभमेव द्विजोत्तम।  
लुब्धाः पापं व्यवस्यन्ति नरा नातिबहुश्रुताः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अधर्मा धर्मरूपेण तृणैः कूपा इवावृताः।  
तेषां दमः पवित्राणि प्रलापा धर्मसंश्रिताः।  
सर्वं हि विद्यते तेषु शिष्टाचारः सुदुर्लभः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अधर्मा इति । लुब्धाः धर्मशून्या अपि धर्मस्य रूपमिव रूपं यस्य तेन दम्भेन आवृताः तेषां दम्भिनामम् । अत एव दम्भिनां साधूनां च विशेषानवगमात् तेषु दम्भिषु शिष्टाचारः सुदुर्लभः दुर्बोध इत्यर्थः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स तु विप्रो महाप्राज्ञो धर्मव्याधमपृच्छत।  
शिष्टाचारं कथमहं विद्यामिति नरोत्तम॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एतदिच्छामि भद्रं ते श्रोतुं धर्मभृतां वर।  
त्वत्तो महामते व्याध तद्ब्रवीहि यथातथम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

व्याध उवाच।  
यज्ञो दानं तपो वेदाः सत्यं च द्विजसत्तम।  
पञ्चैतानि पवित्राणि शिष्टाचारेषु सर्वदा॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

शिष्टाचारमाह यज्ञ इति ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कामक्रोधौ वशे कृत्वा दम्भं लोभमनार्जवम्।  
धर्ममित्येव सन्तुष्ठास्ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

शिष्टलक्षणमाह कामेति ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न तेषां विद्यते वृत्तं यज्ञस्वाध्यायशीलिनाम्।  
आचारपालनं चैव द्वितीयं शिष्टलक्षणम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

वृत्तं वृतं स्वेच्छोपात्तमिति यावत् । 'वृत्तोऽधीतेऽप्यतीतेति वर्तुलेऽपि मृते वृते’ इति मेदिनी ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

गुरुशुश्रूषणं सत्यमक्रोधो दानमेव च।  
एतच्चतुष्टयं ब्रह्मन् शिष्टाचारेषु नित्यदा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शिष्टाचारे मनः कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वशः।  
यामयं लभते वृत्तिं सा न शक्या ह्यतोऽन्यथा॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

अतोऽन्यथा गुरुशुश्रूषणाद्यभावे ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वेदस्योपनिषत् सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः।  
दमस्योपनिषत् त्यागः शिष्टाचारेषु नित्यदा॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

वेदस्येति । उपनिषद्रहस्यं सत्यं ब्रह्म तदज्ञाने वेदो निष्फल इत्यर्थः। एवं दमाभावे सत्यं नास्ति। त्यागाभावे दमोऽपि नास्तीत्यर्थः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ये तु धर्मानसूयन्ते बुद्धिमोहान्विता नराः।  
अपथा गच्छतां तेषामनुयाता च पीड्यते॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अपथा अमार्गेण अनुयाता अनुगन्ता ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ये तु शिष्टाः सुनियताः श्रुतित्यागपरायणाः।  
धर्मपन्थानमारूढाः सत्यधर्मपरायणाः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

श्रुतिश्च त्यागश्च ते द्वे परमयनं स्थानं येषां ते श्रुतित्यागपरायणाः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

नियच्छन्ति परां बुद्धिं शिष्टाचारान्विता जनाः।  
उपाध्यायमते युक्ताः स्थित्या धर्मार्थदार्शिनः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

परां बुद्धिमात्माकारां वृत्तिमपि नियच्छन्ति निगृह्णन्ति परं वैराग्यवन्त इत्यर्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नास्तिकान् भिन्नमर्यादान् क्रूरान्पापमतौ स्थितान्।  
त्यज तान् ज्ञानमाश्रित्य धार्मिकानुपसेव्य च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

कामलोभग्रहाकीर्णां पञ्चेन्द्रियजलां नदीम्।  
नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि सन्तर॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

क्रमेण सञ्चितो धर्मो बुद्धियोगमयो महान्।  
शिष्टाचारे भवेत् साधू रागः शुक्लेव वाससि॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

शिष्टाचारवति शुक्लपटोपमे योगधर्मः राग इव साधुर्भवेत् शुक्लेव । वेति इवार्थे । 'व वा यथा तथैवैवम्' इत्यमरः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

आहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतहितं परम्।  
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः।  
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अहिंसां सत्यं च स्तौति अहिंसेति । प्रतिष्ठां स्थैर्यम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सत्यमेव गरीयस्तु शिष्टाचारनिषेवितम्।  
आचारश्च सतां धर्मः सन्तश्चाचारलक्षणाः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यो यथा प्रकृतिर्जन्तुः स स्वां प्रकृतिमश्नुते।  
पापात्मा क्रोधकामादीन् दोषानाप्नोत्यनात्मवान्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

यो यथेत्यर्द्धं व्याचष्टे पापात्मेत्यादिना । अनात्मवान् अजितचित्तः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आरम्भो न्याययुक्तो यः स हि धर्म इति स्मृतः।  
अनाचारस्त्वधर्मेति एतच्छिष्टानुशासनम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अक्रुद्ध्यन्तोऽनसूयन्तो निरहङ्कारमत्सराः।  
ऋजवः शमसम्पन्नाः शिष्टाचारा भवन्ति ते॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

अह‌ङ्कारो दर्पः । मत्सरः परदोषासाहष्णुत्वं तद्वर्जिताः । शिष्टं गुरुशास्त्रोक्तमाचरन्तः शिष्टाचाराः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो मनस्विनः।  
गुरुशुश्रूषवो दान्ताः शिष्टाचारा भवन्त्युत॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

त्रैविद्यवृद्धाः तिस्रो विद्या ऋग्यजुःसामात्मिका यत्र स त्रिविद्यो यज्ञस्तत्र साधवस्त्रैविद्या याज्ञिकाः । वृत्तं शीलं तद्वन्तः । मनस्विनः जितचित्ताः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तेषामहीनसत्त्वानां दुष्कराचारकर्मणाम्।  
स्वैः कर्मभिः सत्कृतानां घोरत्वं सम्प्रणश्यति॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

दुष्कराचारकर्मणामन्यैर्दुष्करः आचारः शीलं कर्म यज्ञादि येषां तेषाम् । घोरत्वं हिंसादिदोषवत्त्वम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।  
धर्मं धर्मेण पश्यन्तः स्वर्गं यान्ति मनीषिणः॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

आश्चर्यमसतां दुरनुष्ठेयत्वात् । सदाचारं सद्भिराचीर्णं पुराणमनादिं शाश्वतमनवछिन्नं ध्रुवं नित्यमत्याज्यमित्यर्थः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

आस्तिका मानहीनाश्च द्विजातिजनपूजकाः।  
श्रुतवृत्तोपसम्पन्नाः सन्तः स्वर्गनिवासिनः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वेदोक्तः परमो धर्मो धर्मशास्त्रेषु चापरः।  
शिष्टाचारश्च शिष्टानां त्रिविधं धर्मलक्षणम्।  
पारणं चापि विद्यानां तीर्थानामवगाहनम्॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

वेदोक्तोऽग्निहोत्रादिः धर्मशास्त्रोक्तः अष्टकाश्राद्धादिः । शिष्टाचारः होलकादिः । शिष्टानां तुष्टिरिति शेषः । तदुक्तमभियुक्तैः - 'सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणस्य वृत्तयः' इति । अस्यापि शिष्टाचारे एवान्तर्भावात् त्रिविधमित्युक्तम् । पारणं समापनम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

क्षमा सत्यार्जवं शौचं सतामाचारदर्शनम्।  
सर्वभूतदयावन्तो आहिंसानिरताः सदा॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

परुषं च न भाषन्ते सदा सन्तो द्विजप्रियाः।  
शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसञ्चये॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

विपाकमभिजानन्ति ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः।  
न्यायोपेता गुणोपेताः सर्वलोकहितैषिणः॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

विपाकं क्रमेण पुण्यपापयोः क्षयम् । तेन पुण्यह्रासहेतुः सुखं नेष्टव्यं पापह्रसहेतुर्दुःखं सोढव्यमिति भावः । न्यायो युक्तिः । गुणाः शमादयस्तदुपेताः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सन्तः स्वर्गजितः शुक्लाः सन्निविष्टाश्च सत्पथे।  
दातारः संविभक्तारो दीनानुग्रहकारिणः॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

शुक्लाः हिंसाशून्यधर्मवन्तः सत्पथे ब्रह्ममार्गे संविभक्तारः कुटुम्बेषु ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सर्वपूज्याः श्रुतधनास्तथैव च तपस्विनः।  
सर्वभूतदयावन्तस्ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

श्रुतधनाः विद्याधनाः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

दीनशिष्टाः सुखाँल्लोकानाप्नुवन्तीह च श्रियम्।  
पीडया च कलत्रस्य भृत्यानां च समाहिताः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अतिशक्त्या प्रयच्छन्ति सन्तः सद्भिः समागताः।  
लोकयात्रां च पश्यन्तो धर्ममात्महितानि च॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एवं सन्तो वर्तमानास्त्वेधन्ते शाश्वतीः समाः।  
अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यमथार्जवम्॥९१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 091</summary>

एधन्ते वर्द्धन्ते ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अद्रोहो नाभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः।  
धीमन्तो धृतिमन्तश्च भूतानामनुकम्पकाः॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

नाभिमानः निरभिमानः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अकामद्वेषसंयुक्तास्ते सन्तो लोकसाक्षिणः।  
त्रीण्येव तु सतामाहुः सन्तः पदमनुत्तमम्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

सतां पदं पदनीयं प्रार्थनीयम् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

न चैव द्रुह्येद्दद्याच्च सत्यं चैव सदा वदेत्।  
सर्वत्र च दयावन्तः सन्तः करुणवेदिनः॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

करुणाः करुणावन्तश्च ते वेदनशीलाश्च मत्वर्थीयोऽच् ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

गच्छन्तीह सुसन्तुष्टा धर्मपन्थानमुत्तमम्।  
शिष्टाचारा महात्मानो येषां धर्मः सुनिश्चितः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अनसूया क्षमा शान्तिः सन्तोषः प्रियवादिता।  
कामक्रोधपरित्यागः शिष्टाचारनिषेवणम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

कर्म च श्रुतसम्पन्नं सतां मार्गमनुत्तमम्।  
शिष्टाचारं निषेवन्ते नित्यं धर्ममनुव्रताः॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

कर्म च कर्मैव । कर्मणेति गौडपाठे कर्मणा श्रुतेन च सम्पन्नमित्यर्थः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

प्रज्ञाप्रासादमारुह्य मुच्यन्ते महतो भयात्।  
प्रेक्षन्तो लोकवृत्तानि विविधानि द्विजोत्तम॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

प्रज्ञा ऋतम्भराख्या वस्तुयाथात्म्यविषयं ज्ञानं तदेव उच्चत्वात् प्रासादं भयात् संसारात् लोकानां वृत्तानि अतीतानागतादीनि ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अतिपुण्यानि पापानि तानि द्विजवरोत्तम।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्।  
शिष्टाचारगुणं ब्रह्मन् पुरस्कृत्य द्विजर्षभ॥९९॥
</details>
