+++
title = "208"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स तु विप्रमथोवाच धर्मव्याधो युधिष्ठिर।  
यदहमाचरे कर्म घोरमेतदसंशयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स त्विति । एतन्मांसविक्रयात्मकम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विधिस्तु बलवान् ब्रह्मन् दुस्तरं हि पुरा कृतम्।  
पुरा कृतस्य पापस्य कर्मदोषो भवत्ययम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दोषस्यैतस्य वै ब्रह्मन् विघाते यत्नवानहम्।  
विधिना हि हते पूर्वं निमित्तं घातको भवेत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दोषस्येति यत्नवानपि न परिहर्तुं शक्नोमि विधेः प्राबल्यादित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निमित्तभूता हि वयं कर्मणोऽस्य द्विजोत्तम।  
येषां हतानां मांसानि विक्रीणामीह वै द्विज॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निमित्तेति । शरवान्निमित्तभूता वयम् । सन्धातृवत् कर्ता तु विधिरेवेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषामपि भवेद्धर्म उपयोगेन भक्षणे।  
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां चापि पूजनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ओषध्यो वीरुधश्चैव पशवो मृगपक्षिणः।  
अन्नाद्यभूता लोकस्य इत्यपि श्रूयते श्रुतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आत्ममांसप्रसादेन शिबिरौशीनरो नृपः।  
स्वर्गं सुदुर्गमं प्राप्तः क्षमावान् द्विजसत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राज्ञो महानसे पूर्वं रन्तिदेवस्य वै द्विज।  
द्वे सहस्त्रे तु वध्येते पशूनामन्वहं तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहन्यहनि वध्येते द्वे सहस्रे गवां तथा।  
समांसं ददतो ह्यन्नं रन्तिदेवस्य नित्यशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतुला कीर्तिरभवन्नृपस्य द्विजसत्तम।  
चातुर्मास्ये च पशवो वध्यन्त इति नित्यशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्नयो मांसकामाश्च इत्यपि श्रूयते श्रुतिः।  
यज्ञेषु पशवो ब्रह्मन् वध्यन्ते सततं द्विजैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अन्नाद्यभूताः अन्नं च तदद्यं च भोग्यम् भक्ष्यं चेत्यर्थः । ’सर्वमस्यान्नं भवति' इति श्रुतेः ॥६॥ 'येऽस्याग्नयो जुह्वतो मांसकामा' इति मन्त्रलिङ्गमपि श्रुतिरेव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संस्कृताः किल मन्त्रैश्च तेऽपि स्वर्गमवाप्नुवन्।  
यदि नैवाग्नयो ब्रह्मन् मांसकामाऽभवन् पुरा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भक्ष्यं नैवाभवन्मांसं कस्यच्चिद्द्विजसत्तम॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अत्रापीत्यादिसार्धः श्लोकः । कलौ तु मांसेन पैतृकस्य निषेधाद्देवताशेषाद्यज्ञियमांसादन्यत्र मांसभक्षणं दुष्यत्येवेति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अत्रापि विधिरुक्तश्च मुनिभिर्मांसभक्षणे।  
देवतानां पितॄणां च भुङ्क्ते दत्वाऽपि यः सदा।  
यथाविधि यथाश्रद्धं न प्रदुष्यति भक्षणात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अमांसाशी भवत्येवमित्यपि श्रूयते श्रुतिः।  
भार्यां गच्छन् ब्रह्मचारी ऋतौ भवति ब्राह्मणः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अमांसाशीति । यज्ञियमांसभुजोऽपि ऋतुगामिनो ब्रह्मचर्यमिव औपचारिकममांसाशित्वमिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सत्यानृते विनिश्चित्य अत्रापि विधिरुच्यते।  
सौदासेन तदा राज्ञा मानुषा भक्षिता द्विज।  
शापाभिभूतेन भृशमत्र किं प्रतिभाति मे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सत्यानृते ज्ञानकर्ममार्गौ । अत्रापि यज्ञियमांसभक्षणे विधिर्विशेषः । तमेवाह परकृतिमुखेन सौदासेनेति । कर्तृत्वाद्यभिमानवता मूढेन कर्मठेन यज्ञियमपि मांसं भक्षणीयं न ज्ञानमार्गस्थेनेति भावः । रन्तिदेवानदर्शनं तु युगान्तराभिप्रायम् । अत्र किं प्रतिभाति मे । किंशब्दः कुत्सायाम् । अत्र मांसे भक्षणीये मम निन्दा प्रतिभाति । अत एव न हन्मि न भक्षयामीति प्रागेवोक्तं मयेत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्वधर्म इति कृत्वा तु न त्यजामि द्विजोत्तम।  
पुरा कृतमिति ज्ञात्वा जीवाम्येतेन कर्मणा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कुतस्तर्हि त्वं मांसविक्रयं करोषि । तत्कर्तुरपि प्रयोजकत्वाद्धिंसादोषोऽस्तीत्याशङ्क्याह स्वेति । स्वकर्म इत्यस्य व्याख्या - पुरा कृतमित्यादि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वकर्म त्यजतो ब्रह्मन्नधर्म इह दृश्यते।  
स्वकर्मनिरतो यस्तु धर्मः स इति निश्चयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पूर्वं हि विहितं कर्म देहिनं न विमुञ्चति।  
धात्रा विधिरयं दृष्टो बहुधा कर्मनिर्णये॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रष्टव्या तु भवेत् प्रज्ञा क्रूरे कर्मणि वर्तता।  
कथं कर्म शुभं कुर्यां कथं मुच्ये पराभवात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्मणस्तस्य घोरस्य बहुधा निर्णयो भवेत्।  
दाने च सत्यवाक्ये च गुरुशुश्रूषणे तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्विजातिपूजने चाहं धर्मे च निरतः तदा।  
अभिमानातिवादाभ्यां निवृत्तोऽस्मि द्विजोत्तम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृषिं साध्वीति मन्यन्ते तत्र हिंसा परा स्मृता।  
कर्षन्तो लाङ्गलैः पुंसो घ्नन्ति भूमिशयान् बहून्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तथापि हिंसामिश्र कर्म तवाप्ययोग्यामित्याशङ्क्य सर्वत्र हिंसाया अपरिहार्यत्वमाह कृषिं साध्वीतीत्यादिना । के नरा जीवान्न हिंसन्त्यपि तु सर्वेऽपि हिंसन्त्येवेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जीवानन्यांश्च बहुशस्तत्र किं प्रतिभाति मे।  
धान्यबीजानि यान्याहुर्व्रीह्यादीनि द्विजोत्तम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वाण्येतानि जीवानि तत्र किं प्रतिभाति मे।  
अध्याक्रम्य पशूंश्चापि घ्नन्ति वै भक्षयन्ति च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वृक्षांस्तथौषधीश्चापि छिन्दन्ति पुरुषा द्विज।  
जीवा हि बहवो ब्रह्मन् वृक्षेषु च फलेषु च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उदके बहवश्चापि तत्र किं प्रतिभाति मे।  
सर्वं व्याप्तमिदं ब्रह्मन् प्राणिनिः प्राणिजीवनैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मत्स्यान् ग्रसन्ते मत्स्याश्च तत्र किं प्रतिभाति मे।  
सत्वैः सत्त्वानि जीवन्ति बहुधा द्विजसत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्राणिनोऽन्योन्यभक्षाश्च तत्र किं प्रतिभाति मे।  
चङ्क्रम्यमाणा जीवांश्च धरणीसंश्रितान् बहून्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पद्भ्यां घ्नन्ति नरा विप्र तत्र किं प्रतिभाति मे।  
उपविष्टाः शयानाश्च घ्नन्ति जीवाननेकशः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्ञानविज्ञानवन्तश्च तत्र किं प्रतिभाति मे।  
जीवैर्ग्रस्तमिदं सर्वमाकाशं पृथिवी तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अविज्ञानाच्च हिंसन्ति तत्र किं प्रतिभाति मे।  
अहिंसेति यदुक्तं हि पुरुषैर्विस्मितैः पुरा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

के न हिंसान्ति जीवान् वै लोकेऽस्मिन् द्विजसत्तम।  
बहु सञ्चित्य इति वै नास्ति कश्चिदहिंसकः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अहिंसायां तु निरता यतयो द्विजसत्तम।  
कुर्वन्त्येव हि हिंसां ते यत्नादल्पतरा भवेत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आलक्ष्याश्चैव पुरुषाः कुले जाता महागुणाः।  
महाघोराणि कर्माणि कृत्वा लज्जन्ति वै न च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सहृदः सुहृदोऽन्यांश्च दुर्हृदश्चापि दुर्हृदः।  
सम्यक्प्रवृत्तान् पुरुषान्नसम्यगनुपश्यतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समृद्धैश्च न नन्दन्ति बान्धवा बान्धवैरपि।  
गुरूंश्चैव विनिन्दन्ति मूढाः पण्डितमानिनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बहु लोके विपर्यस्तं दृश्यते द्विजसत्तम।  
धर्मयुक्तमधर्मं च तत्र किं प्रतिभाति मे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वक्तुं बहुविधं शक्यं धर्माधर्मेषु कर्मसु।  
स्वकर्मनिरतो यो हि स यशः प्राप्नुयान्महत्॥३९॥
</details>
