+++
title = "209"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
धर्मव्याधस्तु निपुणं पुनरेव युधिष्ठिर।  
विप्रर्षभमुवाचेदं सर्वधर्मभृतां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शान्त्यादयो ज्ञानाङ्गभूता धर्माः प्रोक्ताः । सम्प्रति ज्ञानं विना कृतकृत्यता नास्तीति वक्तुं धर्मतत्त्वस्य दुरवगाहत्वं प्रपञ्चस्य निःसारत्वं चोच्यते धर्मव्याधस्त्वित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्याध उवाच।  
श्रुतिप्रमाणो धर्मोऽयमिति वृद्धानुशासनम्।  
सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य बहुशाखा ह्यनन्तिका॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राणान्तिके विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत्।  
अनृतेन भवेत् सत्यं सत्येनैवानृतं भवेत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यद्भूतहितमत्यन्तं तत्सत्यमिति धारणा।  
विपर्ययकृतोऽधर्मः पश्य धर्मस्य सूक्ष्मताम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धारणावधारणं निश्चय इत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत् करोत्यशुभं कर्म शुभं वा यदि सत्तम।  
अवश्यं तत् समाप्नोति पुरुषो नात्र संशयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विषमां च दशां प्राप्तो देवान् गर्हति वै भृशम्।  
आत्मनः कर्मदोषाणि न विजानात्यपण्डितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मूढो नैकृतिकश्चापि चपलश्च द्विजोत्तम।  
सुखदुःखविपर्यासान् सदा समुपपद्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नैव पौरुषम्।  
योऽयमिच्छेद्यथा कामं तं तं कामं स आप्नुयात्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुनीतं गुरुशिक्षा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदि स्यादपराधीनं पौरुषस्य क्रियाफलम्।  
संयताश्चापि दक्षाश्च मतिमन्तश्च मानवाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृश्यन्ते निष्फलाः सन्तः प्रहीणाः सर्वकर्मभिः।  
भूतानामपरः कश्चिद्धिंसायां सततोत्थितः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रहीणाः श्रान्ता अपीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वञ्चनायां च लोकस्य स सुखी जीवते सदा।  
अचेष्टमपि चासीनं श्रीः कञ्चिदुपतिष्ठति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कश्चित् कर्माणि कुर्वन् हि न प्राप्यमधिगच्छति।  
देवानिष्ट्वा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रगृद्धिभिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पुत्रगृद्धिभिः पुत्रकामैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दशमासधृता गर्भे जायन्ते कुलपांसनाः।  
अपरे धनधान्यैश्च भोगैश्च पितृसञ्चितैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विपुलैरभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मङ्गलैः।  
कर्मजा हि मनुष्याणां रोगा नास्त्यत्र संशयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्याधयो विनिवार्यन्ते व्याधैः क्षुद्रमृगा इव।  
ते चापि कुशलैर्वैद्यैर्निपुणैः सम्भृतौषधैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्याधयो विनिवार्यन्ते मृगा व्याधैरिव द्विज।  
येषामस्ति च भोक्तव्यं ग्रहणीदोषपीडिताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ग्रहणी विष्टम्भरोगः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न शक्नुवन्ति ते भोक्तुं पश्य धर्मभृतां वर।  
अपरे बाहुबलिनः क्लिश्यन्ति बहवो जनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःखेन चाधिगच्छन्ति भोजनं द्विजसत्तम।  
इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनाक्रन्द‌मसहायम् । 'आक्रन्दः क्रन्दनेऽऽह्वाने मित्रदारुणयुद्धयोः' इति मेदिनी ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्रोतसाऽसकृदाक्षिप्तं ह्रियमाणं बलीयसा।  
न म्रियेयुर्न जीर्येयुः सर्वे स्युः सर्वकामिकाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्रोतसा कर्मप्रवाहेण । असकृत् आक्षिप्तम् आधिव्याधिभिस्ताडितम् । ह्रियमाणमवशम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाप्रियं प्रतिपश्येयुर्वशित्वं यदि वै भवेत्।  
उपर्युपरि लोकस्य सवों गन्तुं समीहते।  
यतते च यथाशक्ति न च तद्वर्तते तथा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ननु सर्वेऽपि स्ववशा एव दृश्यन्ते नेत्याह नेति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बहवः सम्प्रदृश्यन्ते तुल्यनक्षत्रमङ्गलाः।  
महत् तु फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसन्धिषु॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

बहव इति दैवज्ञशास्त्रमपि व्यभिचारिफलमित्याशयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न केचिदीशते ब्रह्मन् स्वयङ्ग्राह्यस्य सत्तम।  
कर्मणा प्राकृतानां वै इह सिद्धिः प्रदृश्यते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नेति स्वीयमपि वस्तु स्वस्यानधीनं प्राक्कर्मवशाद्भवतीत्यर्थः । तत्रापि दृष्टसामग्रीवैकल्यामति लोकायतमतमाशङ्क्याह कर्मणेति । प्राकृतानां देहात्मवादिनां कृतहानाकृताभ्यागमादिदोषदर्शिनां तु प्राक्कर्मैव प्रधानमिति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ययाश्रुतिरियं ब्रह्मन् जीवः किल सनातनः।  
शरीरमध्रुवं लोके सर्वेषां प्राणिनामिह॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एतदेव वक्तुं जीवस्य नित्यत्वमाह यथेति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वध्यमाने शरीरे तु देहनाशो भवत्युत।  
जीवः सङ्क्रमतेऽन्यत्र कर्मबन्धनिबन्धनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
कथं कर्मविदां श्रेष्ठ जीवो भवति शाश्वतः।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन वदतां वर॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्याध उवाच।  
न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे मिथ्यैतदाहुर्म्रियतीति मूढाः।  
जीवस्तु देहान्तरितः प्रयाति दशार्धतैवास्य शरीरभेदः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

दशार्धता पञ्चत्वम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म मनुष्यलोके मनुजस्य कश्चित्।  
यत् तेन किञ्चिद्धि कृतं हि कर्म तदश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ननु कृतनाशोऽपि कृष्यादिफलेषु दृश्यतेऽतः कृतं कर्म न देहान्तरेऽनुवर्तिष्यते । देहादन्यस्यात्मनोऽभावादित्याशङ्क्याह अन्यो हीति । भोजनफलवत् कृतस्य कर्मणः फलमपरिहार्यम् । यत्र तु सद्यः फलं न दृष्टं तत्रापि जन्मान्तरे भविष्यतीत्यनुमेयम् । यत्र चाकृतमपि फलं निधिलाभादि उपैति तन्त्र जन्मान्तरीयं साधनं कल्प्यमित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुपुण्यशीला हि भवन्ति पुण्या नराधमाः पापकृतो भवन्ति।  
नरोऽनुयातास्त्विह कर्मभिः स्वैस्ततः समुत्पद्यति भावितस्तैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उत्पद्यति जन्मान्तरं लभते यतस्तैः प्राचीनैः कर्मभिर्भावितो रञ्जितः अत एव क्रममाणं प्रकृत्य भूयते 'तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च' इति । तस्मात् स्वकृतमेव स्वयं भुङ्क्ते न त्वन्यकृतमन्योऽतो नास्ति कृतस्य नाश इत्युक्तम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
कथं सम्भवते योनौ कथं वा पुण्यपापयोः।  
जातीः पुण्यास्त्वपुण्याश्च कथं गच्छति सत्तम॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याध उवाच।  
गर्भाधानसमायुक्तं कर्मेदं सम्प्रदृश्यते।  
समासेन तु ते क्षिप्रं प्रवक्ष्यामि द्विजोत्तम॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

एवं स्थूलशरीरादन्यत्वमात्मनः प्रसाध्य लिङ्गशरीराद‌पि व्यतिरेकं साधयितुं वैराग्योत्पत्त्यर्थं जन्मादीनां दुःखरूपत्वमाह गर्भेत्यादिना । गर्भाधानेन पिण्डोत्पत्तिप्रकाशकेन ग्रन्थेन । एतत् सर्वं समायुक्तं समाहितम् । तदेव सङ्क्षिप्याह इदं यत् सम्प्रदृश्यते स्थूलदेहादिघटान्तं तत् सर्वं कर्मैवेति । अयमर्थः – म्रियमाणो जन्तुर्विद्याकर्मपूर्वप्रज्ञाभिः पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियरूपसप्तदशकात्मकेन लिङ्गेन इत उत्क्रम्य यथाकर्म स्वर्गं नरकं वा गत्वा तत्र भोगान् भुक्त्वा कर्मशेषेण वृष्टिद्वारेण पुनर्बीजभावं प्राप्य शुक्रशोणितरूपेण परिणमते । बीजे पुनर्लिङ्गशरीरेणाविश्य तैरेव पूर्वैर्विद्यादिसंस्कारैर्युक्तो जायते । तत्केन कर्मणा कुत्र जायत इत्येतत् प्रवक्ष्यामीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथा सम्भृतसम्भारः पुनरेव प्रजायते।  
शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत् पापयोनिषु॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सम्भृताः सम्भाराः कर्मबीजानि येन ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शुभैः प्रयोगैर्देवत्वं व्यामिश्रैर्मानुषो भवेत्।  
मोहनीयैर्वियोनीषु त्वधोगामी च किल्विषी॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मोहनीयैस्तामसैः अधः नरकतिर्यक्षु ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जातिमृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः।  
सञ्चरे पच्यमानश्च दोषैरात्मकृतैर्नरः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

जातिर्जन्म सञ्चरे योनिसञ्चरे उत्कान्त्यादिषु च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च।  
जीवाः सम्परिवर्तन्ते कर्मबन्धनिबन्धनाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जन्तुस्तु कर्मभिस्तैस्तैः स्वकृतैः प्रेत्य दुःखितः।  
तद्दुःखप्रतिघातार्थमपुण्यां योनिमाप्नुते॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रेत्य मृत्वा दुःखात्मकः प्रतीघातः दुःखं भोक्तुमित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः कर्म समादत्ते पुनरन्यं नवं बहु।  
पच्यते तु पुनस्तेन भुक्त्वाऽपथ्यमिवातुरः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अपथ्यमिति छेदः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अजस्त्रमेव दुःखार्तोऽदुःखितः सुखसञ्ज्ञकः।  
ततो निवृत्तबन्धत्वात् कर्मणामुदयादपि॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अदुःखित इति छेदः । दुःखाभावस्य च सुखमिति सञ्ज्ञा । नतु संसारे स्वरूपतः सुखमस्ति । तथा चाहुः भारेऽपनीते सुखिनः संवृत्ताः स्म इति । ततः अदुःखे सुखाध्यासात् अनिवृत्तेति छेदः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

परिक्रामति संसारे चक्रवद्बहुवेदनः।  
स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धश्चापि कर्मभिः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निवृत्तबन्धो वीतरागः तत्र हेतुः विशुद्धश्चेति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तपोयोगसमारम्भं कुरुते द्विजसत्तम।  
कर्मभिर्बहुभिश्चापि लोकानश्नाति मानवः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तस्य फलं तपोयोगयोः आलोचनध्यानयोः समारम्भम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धश्चापि कर्मभिः।  
प्राप्नोति सुकृताँल्लोकान् यत्र गत्वा न शोचति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पापं कुर्वन् पापवृत्तः पापस्यान्तं न गच्छति।  
तस्मात् पुण्यं यतेत् कर्तुं वर्जयीत च पापकम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

यतेत् यतेत ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनसूयुः कृतज्ञश्च कल्याणानि च सेवते।  
सुखानि धर्ममर्थं च स्वर्गं च लभते नरः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पुण्यफलमाह अनसूयुरिति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

संस्कृतस्य च दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।  
प्राज्ञस्यानन्तरा वृत्तिरिह लोके परत्र च॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

संस्कृतस्य अष्टाचत्वारिंशत्संस्कारयुक्तस्य दान्तस्य जितबाह्येन्द्रियस्य नियतस्य शौचादिपरस्य यतात्मनः जितचित्तस्य अनन्तरा सुलभा वृत्तिर्जीवनं विषयसुखमिति यावत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सतां धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत्।  
असङ्क्लेशेन लोकस्य वृत्तिं लिप्सेत वै द्विजः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वधर्मेण क्रिया लोके कर्मणः सोऽप्यसङ्करः।  
सन्ति ह्यागमविज्ञानाः शिष्टाः शास्त्रे विचक्षणाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

स्वधर्मेणेति । यतः शिष्टा उपदेष्टारः सन्ति अतः । कर्मणः कर्मणि षष्ठी । कर्म स्वधर्मेण स्वोचितेनाचारेण क्रियाः कुरुष्व । आशीर्लिङ्मध्यमैकवचनम् । सोऽपि असङ्करः धर्माणामिति शेषः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्राज्ञो धर्मेण रमते धर्मं चैवोपजीवति।  
तस्माद्धर्मादवाप्तेन धनेन द्विजसत्तम॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्यैव सिञ्चते मूलं गुणान् पश्यति यत्र वै।  
धर्मात्मा भवति ह्येवं चित्तं चास्य प्रसीदति॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

यत्र धर्मे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स मित्रजनसन्तुष्ट इह प्रेत्य च नन्दति।  
शब्दं स्पर्शं तथा रूपं गन्धानिष्टांश्च सत्तम॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रभुत्वं लभते चापि धर्मस्यैतत् फलं विदुः।  
धर्मस्य च फलं लब्ध्वा न तुष्यति महाद्विज॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अतृप्यमाणो निर्वेदमापेदे ज्ञानचक्षुषा।  
प्रज्ञाचक्षुर्नर इह दोषं नैवानुरुध्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

प्रभुत्वमप्रतिहतेच्छत्वं धर्मस्येति चित्तशुद्ध्या भोगेच्छायां क्षीणायां स्वर्गेऽपि वैराग्यं जायते इत्यर्थः । अतृप्यमाणः प्रीतिमलभमानः। निर्वेदं वैराग्यम् । आपेदे आप्नोति । लकारव्यत्यय आर्षः । दोषं रागद्वेषादिकं नानुरुध्यते तद्वशो न भवतीत्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विरज्यते यथाकामं न च धर्मं विमुञ्चति।  
सर्वत्यागे च यतते दृष्ट्वा लोकं क्षयात्मकम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो मोक्षे प्रयतते नानुपायादुपायतः।  
एवं निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

उपायत एव मोक्षे प्रयतते न त्वनुपायाद्दैवमात्राश्रयादिति योजना ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धार्मिकश्चापि भवति मोक्षं च लभते परम्।  
तपो निःश्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं शमो दमः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

तपः ज्ञानं निःश्रेयसं मोक्षसाधनम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तेन सर्वानवाप्नोति कामान् यान् मनसेच्छति।  
इन्द्रियाणां निरोधेन सत्येन च दमेन च।  
ब्रह्मणः पदमाप्नोति यत्परं द्विजसत्तम॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तेन तपसा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
इन्द्रियाणि तु यान् याहुः कानि तानि यतव्रत।  
निग्रहश्च कथं कार्यो निग्रहस्य च किं फलम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

तेषां निग्रहस्य फलं च किं कथं च फलमाप्नोतीति सम्बन्धः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कथं च फलमाप्नोति तेषां धर्मभृतां वर।  
एतदिच्छामि तत्त्वेन धर्मं ज्ञातुं निबोध मे॥५६॥
</details>
