+++
title = "211"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्तः स विप्रस्तु धर्मव्याधेन भारत।  
कथामकथयद्भूयो मनसः प्रीतिवर्धनीम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं पूर्वत्र इदं जगन्महाभूतात्मकं ब्रह्मेत्युक्तं तद्व्याख्यातुं भूतगुणान् विभजते । सर्वात्मकत्वं ब्रह्मणो व्याचष्टे एवमुक्तः स इत्यादिनाऽध्यायेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
महाभूतानि यान्याहुः पञ्च धर्मभृतां वर।  
एकैकस्य गुणान् सम्यक् पञ्चानामपि मे वद॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्याध उवाच।  
भूमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च।  
गुणोत्तराणि सर्वाणि तेषां वक्ष्यामि ते गुणान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

गुणोत्तराणि उत्तरोत्तरगुणाः पूर्वपूर्वस्मिन् वर्तन्त इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूमिः पञ्चगुणा ब्रह्मन्नुदकं च चतुर्गुणम्।  
गुणास्त्रयस्तेजसि च त्रयश्चाकाशवातयोः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतदेवाह भूमिरिति । त्रय इति । आकाशे एकः वाते द्वावित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः।  
एते गुणाः पञ्च भूमेः सर्वेभ्यो गुणवत्तराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चापि द्विजोत्तम।  
अपामेते गुणा ब्रह्मन् कीर्तितास्तव सुव्रत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च तेजसोऽथ गुणास्त्रयः।  
शब्दः स्पर्शश्च वायौ तु शब्दश्चाकाश एव तु॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते पञ्चदश ब्रह्मन् गुणा भूतेषु पञ्चसु।  
वर्तन्ते सर्वभूतेषु येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वभूतेषु जरायुजादिषु लोकाश्चिदात्मोपाधिभूतानि पञ्चभूतानि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्योन्यं नातिवर्तन्ते सम्यक्च भवति द्विज।  
यदा तु विषयीभावमाचरन्ति चराचराः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नातिवर्तन्ते पञ्चस्वेकेन विना इतराणि भूतानि न तिष्ठन्तीत्यर्थः । सम्यक् च भवति एकीभावेन प्रकाशन्ते । एकत्वमार्षं सम्पूर्वादञ्चु गतिपूजनयोरित्यस्माद्धातो ऋत्विगादिना क्विनि समः समिरादेशः । 'समित्येकीभावे' इति यास्कः । ननु भूतानां परस्परमवियोगे मरणं न स्यात् तत्सङ्घातो हि चेतन आत्मेति लोकायतमतमाशङ्क्याह यदेति । अविषयं विषयमिव यत्र भावयति स सङ्कल्पो विषयीभावः । ते जीवास्तीव्रसङ्कल्पावेशाद्यं देहं भावयन्ति तदभिमानदार्ढ्येन पूर्वदेहस्यात्यन्तविस्मृतौ सत्यां मृता इत्युच्यन्ते न तु मृतदेहेऽपि भूतानां मिथो वियोगोऽस्तीत्यर्थः । पाठान्तरे भावं सङ्कल्पं विषमं स्वदेहविलक्षणं देहान्तरविषयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदा देही देहमन्यं व्यतिरोहति कालतः।  
आनुपूर्व्या विनश्यन्ति जायन्ते चानुपूर्वशः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विनश्यन्ति तिरोभवन्ति । जायन्ते आविर्भवन्ति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः।  
यैरावृतमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धातवो रेत आदयः । प्रत्येकं पाञ्चभौतिकाः सन्तोऽपि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रियैः सृज्यते यद्यत् तत् तद्व्यक्तमिति स्मृतम्।  
तदव्यक्तमिति ज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सृज्यते । संसृज्यते । यद्वा । प्राणेभ्यो देवादेवेभ्यो लोका इति श्रूयमाणदृष्टिसृष्ट्यभिप्रायेण चक्षुरादिभिः सूर्यादिसृष्टिद्वारा लोकः सृज्यत इति यथाश्रुतमेव व्यक्तं घटादि । अव्यक्तमिन्द्रियादि । लिङ्गं रूपादिप्रकाशस्तेन ग्राह्यमनुमेयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथास्वं ग्राहकान्येषां शब्दादीनामिमानि तु।  
इन्द्रियाणि यदा देही धारयन्निव तप्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यथास्वं स्वविषयानतिक्रमेण इमानि इन्द्रियाणि धारयन् निगृह्णन् तप्यत इव आत्मानमविषयमप्यालोचयत इव । मनआदीनां निग्रह एव आत्मा लोचनमित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यति।  
परापरज्ञः सक्तः सन् स तु भूतानि पश्यति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आत्मनः सोपाधिकं रूपमपेक्ष्याह लोके इति । विततं कुण्डले कनकमिव उपादानत्वेन व्यापकं निरुपाधिकं रूपमपेक्ष्याह लोकमिति । लोकं च सैन्धवखिल्यवदात्मनि चिदेकरसे विलीनं पश्यति । तथाच श्रुती ब्रह्मविदां द्वे अवस्थे निरूपयतः - 'य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति' । 'यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्' इति । उक्तं चाभियुक्तैः - 'सोपाधिर्निरुपाधिश्च द्वेधा ब्रह्मविदुच्यते । सोपाधिकः स्यात् सर्वात्मा निरुपाख्योऽनुपाधिकः' इति । परापरज्ञः । परं निरुपाधि । अपरं सोपाधि । सक्तः प्रारब्धकर्मणा बद्धः सन् यावद्देहपातमेव समाधौ सोपाधिकावस्थामनुभवति न तु विदेहकैवल्येऽपीत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्यतः सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा।  
ब्रह्मभूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विद्याफलमाह पश्यत इति । 'ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति' इति श्रुतं ब्रह्मभूतस्य उपाधित्यागादित्यर्थः । अशुभेन पुण्यपापयोः फलेन सम्प्रज्ञातसमाधाविवैकात्म्यधीदार्ढ्याज्जाग्रत्स्वप्नयोरपि तदेव पश्यन् कर्मणा न लिप्यत इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञानमूलात्मकं क्लेशमतिवृत्तस्य पौरुषम्।  
लोकवृत्तिप्रकाशेन ज्ञानमार्गेण गम्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ज्ञानमूलेति । ज्ञानं विद्या । तस्याः मूलं माया ब्रह्माकारान्तःकरणवृत्तेरपि मायाकार्यत्वात् । मायात्मकं मिथ्यारूपं क्लेशमविद्यादिरूपम् । अतिवृत्तस्य अतिक्रम्य गतस्य योगिनः लोकसम्बन्धिन्याः वृत्तेर्वर्तनजीवनात्मिकायाः प्रकाशो येन तादृशेन ज्ञानरूपेण ज्ञानमार्गेण पौरुषं परमपुरुषार्थरूपो मोक्षो गम्यते प्रकाशते मायिक्येवाविद्या मायिक्यैव विद्यया नष्टा चेन्मुच्यते इत्यर्थः । यथोक्तं श्रीभागवते - 'विद्याविद्ये मम तनू विध्युद्धव शरीरिणाम् । मोक्षबन्धकरी आद्ये मायया मे विनिर्मिते' इति ज्ञानपूर्वात्मकमिति पाठेऽपि स एवार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनादिनिधनं जन्तुमात्मयोनिं सदाव्ययम्।  
अनौपम्यममूर्तं च भगवानाह बुद्धिमान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मुक्तजीवस्य स्वरूपमाह अनादीति । आद्यविशेषणेन लोकायतसम्मतं देहस्यात्मत्वं निरस्तम् । जन्तुं पुत्तिकादिब्रह्मान्तं जीवमात्मयोनिं जीवस्यात्मयोनित्वं वदता जीवत्वहेतोरविद्यादेः पृथक्सत्ता साङ्ख्याद्यभिमता निरस्ता । अव्ययमिति । तार्किकाभिमतं सुखदुःखादिविकारवत्त्वं निरस्तं सदेति आगन्तुकविकारास्पर्शित्वमुक्तम् । एतेनैव क्षणिकशून्यवादावपि निरस्तौ । अमूर्तमिति । अत एवात्मवादो देहसम्मितात्मवादश्च परास्तः । अनौपम्यं तर्कागम्यमित्यर्थः । भगवानाह स्वनिःश्वसितरूपेण वेदेन हेतुदृष्टान्तवर्जितम् - 'नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः' इत्यादिना । बुद्धिमान् बुद्धिः नियम्यत्वेनास्यास्तीति सन्तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपोमूलमिदं सर्वं यन्मां विप्रानुपृच्छसि।  
इन्द्रियाण्येव संयम्य तपो भवति नान्यथा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तपो ध्यानम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इन्द्रियाण्येव तत् सर्वं यत् स्वर्गनरकावुभौ।  
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

इन्द्रियाणि निगृहीतानि स्वर्गाय विसृष्टानि नरकायेति योजनया पूर्वार्धस्यैव व्याख्या ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष योगविधिः कृत्स्नो यावदिन्द्रियधारणम्।  
एतन्मूलं हि तपसः कृत्स्नस्य नरकस्य च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमार्च्छन्त्यसंशयम्।  
सन्नियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं समाप्नुयात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एतन्मूलमित्येतद्व्याचष्टे इन्द्रियाणामिति । दोषं रागविद्वेषादिरूपम् आर्च्छन्ति प्राप्नुवन्ति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति।  
न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

षण्णां मनःषष्ठानामिन्द्रियाणां नित्यानामात्मनि कल्पितत्वेन रज्जुभुजङ्गवदाद्यन्तशून्यानाम् । ऐश्वर्यं नियन्तृत्वमनर्थैः प्रमातृत्वादिकर्तव्यभोक्तृत्वरूपैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रथः शरीरं पुरुषस्य दृष्टमात्मा नियन्तेन्द्रियाण्याहुरश्वान्।  
तैरप्रमत्तः कुशली सदश्वैर्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उक्तेऽर्थे प्रमाणसूचनार्थम् - 'आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च' इत्यादि कठवल्लीनामर्थं सङ्गृह्णाति रथ इत्यादिना ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

षण्णामात्मनियुक्तानामिन्द्रियाणां प्रमाथितम्।  
यो धीरो धारयेद्रश्मीन् स स्यात् परमसारथिः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आत्मा बुद्धिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इन्द्रियाणां प्रसृष्टानां हयानामिव वर्त्मसु।  
धृतिं कुर्वीत सारथ्ये धृत्या तानि जयेत् ध्रुवम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

इन्द्रियाणामजये शास्त्रजापि प्रज्ञा नश्यतीत्याह इन्द्रियाणामिति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रियाणां विचरतां यन्मनोऽनुविधीयते।  
तदस्य हरते बुद्धिं नावं वायुरिवाम्भसि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनुविधीयत इति कर्मकर्तरि लकारः । यस्येन्द्रियस्याधीनं मनो भवति तदेव प्रज्ञां नाशयतीत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येषु विप्रतिपद्यन्ते षट्सु मोहात् फलागमम्।  
तेष्वध्यवसिताध्यायी विन्दते ध्यानजं फलम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

षट्सु स‌ङ्कल्पेषु शब्दादिषु फलागमे तज्जन्ये सुखाद्युपलम्भे विषये विप्रतिपद्यन्ते रागिणः । सुखमुपादेयामत्याहुर्वीतरागा हेयमित्यादिरूपा विप्रतिपत्तिः । तत्र यस्तेषु अध्यवसितं वस्तुदृष्ट्या निश्चितं यद्धेयत्वं तदेवाध्यातुं शीलं यस्य सः विषयदोषदर्शनेन वीतराग इत्यर्थः ॥२७॥
</details>
