+++
title = "212"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवं तु सूक्ष्मे कथिते धर्मव्याधेन भारत।  
ब्राह्मणः स पुनः सूक्ष्मं पप्रच्छ सुसमाहितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वाध्यायान्तोक्तविप्रतिपत्तिकारणं गुणत्रयं सकार्यं वक्तुमारभते एवमिति । सूक्ष्मे ब्रह्मणि सूक्ष्मं तत्प्राप्तिकारणं गुणत्रयविभागं तेनार्थाद्गणेभ्यो ब्रह्मविविक्तमित्युक्तं भवति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च यथातथम्।  
गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्याध उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
एषां गुणान् पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मोहात्मकं तमस्तेषां रज एषां प्रवर्तकम्।  
प्रकाशबहुलत्वाच्च स त्वं ज्याय इहोच्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अविद्याबहुलो मूढः स्वप्नशीलो विचेतनः।  
दुर्हृषीकस्तमोध्वस्तः सक्रोधस्तामसोऽलसः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दुर्हृषीकः दुःस्थेन्द्रियः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च यो नराग्र्योऽनसूयकः।  
विधित्समानो विप्रर्षेस्तब्धो मानी स राजसः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विधित्सा विशेषतृष्णा । धेट् पाने अस्य रूपम् । प्रवृत्तवाक्यः प्रवृत्तिवाक् । अनसूयकः परदोषादर्शी । तत्र हेतुः विधित्समान इति । स्तम्भो नमस्काराद्यकरणं मानस्तद्धेतुर्महत्त्वाभिमानस्तदुभयवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रकाशबहुलो धीरो निर्विधित्सोऽनसूयकः।  
अक्रोधनो नरो धीमान् दान्तश्चैव स सात्त्विकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सात्त्विकस्त्वथ सम्बुद्धो लोकवृत्तेन क्लिश्यते।  
यदा बुध्यति बोद्धव्यं लोकवृत्तं जुगुप्सते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

लोकवृत्ते रजस्तमः कार्ये यदा यतः तज्जुगुप्सते निन्दति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विरागस्य च रूपं तु पूर्वमेव प्रवर्तते।  
मृदुर्भवत्यहङ्कारः प्रसीदत्यार्जवं च यत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विरागस्य रागहीनस्य रूपं लक्षणं मृदुः स्तम्भादिहीनः । आर्जवमकौटिल्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽस्य सर्वद्वन्द्वानि प्रशाम्यन्ति परस्परम्।  
न चास्य संशयो नाम क्वचिद्भवति कश्चन॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्वन्द्वानि मानापमानादीनि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शूद्रयोनौ हि जातस्य सद्गुणानुपतिष्ठतः।  
वैश्यत्वं लभते ब्रह्मन् क्षत्रियत्वं तथैव च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जातस्येति कर्मणि षष्ठी । वैश्यत्वं कर्तृ सद्गुणवन्तं वैश्यत्वादयः स्वयमायान्तीति गुणकृत एव वर्णविभागो न जातिकृत इति भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आर्जवे वर्तमानस्य ब्राह्मण्यमभिजायते।  
गुणास्ते कीर्तिताः सर्वे किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मण्यं ब्रह्मवित्त्वम् ॥१२॥
</details>
