+++
title = "213"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
पार्थिवं धातुमासाद्य शारीरोऽग्निः कथं भवेत्।  
अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेऽनिलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ज्ञानक्रियाशक्तिमतोर्धीप्राणयोरात्मान्यत्वम् ’अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम् । अपां रेतांसि जिन्वति' इति मन्त्रप्रकाशितं वक्तुमारभते पार्थिवमिति । पार्थिवं पृथिवीबाहुल्यात् धातुं त्वगादिमयं देहमासाद्य प्राप्य प्रकाशप्रवृतिमोहाद्याश्रयोऽग्निर्विज्ञानाख्यस्तेजो धातुः शारीरः शरीराभिमानी कथं भवेत् । अवकाशविशेषेण नाडीमार्गभेदेन वर्तयते शरीरं चेष्टयते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
प्रश्नमेतं समुद्दिष्टं ब्राह्मणेन युधिष्ठिर।  
व्याधस्तु कथयामास ब्राह्मणाय महात्मने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्याध उवाच।  
मूर्धानमाश्रितो वह्निः शरीरं परिपालयन्।  
प्राणो मूर्धनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मूर्धनि सहस्रारे स्थितत्वाच्छ्रेष्ठत्वाद्वा मूर्धानं चिदात्मानमग्निविज्ञानात्मा श्रितस्तदुपाधितां प्राप्तः सन् शरीरं परिपालयन् चित्प्रतिबिम्बं प्राप्य धीधातुः शरीरं चेतयतीत्यर्थः । एतेनाग्निर्मूर्द्धेति पदद्वयं व्याख्यातम् । प्राणस्तु तयोरुभयोरप्युपाधिरित्याह प्राण इति । एतेन चिद्विज्ञानं द्वयं वायुशब्दितं तस्य ककुदिव ककुत् चालकतया श्रेष्ठः प्राण इत्युक्तम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं प्राणे प्रतिष्ठितम्।  
श्रेष्ठं तदेव भूतानां ब्रह्मयोनिमुपास्महे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अस्य ककुत्त्वं व्याचष्टे भूतमिति । प्राणे चिद्विज्ञानाभ्यां युक्ते सूत्रात्मरूपे ब्रह्मकार्यरूपं योनिं विराडादेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स जन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः।  
महान् बुद्धिरहङ्कारो भूतानां विषयश्च सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सः चिद्विज्ञानप्राणानां सङ्घातो जन्तुः समष्टिजीवः सर्वेषां भूतानां कार्यकारणरूपाणामात्मा चेतयिता सनातनः पुरुषः परं ब्रह्म च स एव निरस्तोपाधिः सन् स एवोपाधिपक्षपाती सन् महदाद्यात्मा भवति । विषयश्च शब्दादिः स एव । एतेन पतिः पृथिव्या अयमिति द्वितीयः पादो व्याख्यातः । अयं चिद्विज्ञानप्राणसङ्घातः पृथिव्याः क्षेत्रस्येति श्रुतिपदयोरर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिपाल्यते।  
पृष्ठतस्तु समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रितः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवमिति सर्वत्र अन्तर्बहिश्च स्थितं सर्वं प्राणेन देहलीदीपवन्मध्यस्थेन आन्तरं विज्ञानं बाह्यं देहेन्द्रियादिकं च पाल्यत इत्यर्थः । अपां रेतांसि जिन्वतीत्यन्तपादं व्याचष्टे पृष्ठत इत्यादिना । 'अन्नमयं हि सोम्य मन आपो मयः प्राणस्तेजोमयी वाक्' इति श्रुतेः साक्षात् परम्परया वा प्राणमनइन्द्रियाण्यपां रेतांसि जिन्वति तर्पयति सङ्घातात्मेति श्रुतिपदानामर्थः । पृष्ठतः उपाध्यावेशाज्जीवत्वप्राप्त्यनन्तरम् । समानेन इत्थं भावे तृतीया । स्वां स्वां पृथक् गम्यां गतिम् आश्रितो भवति । समानवायुत्वं प्राप्तः पावकं जाठरमाश्रितः सन् बस्तिमूलं मूत्राशयं गुदं पुरीषाश्रयं च जाठरस्थः समानो शितपीतादिकं पाचयित्वा पानरूपी भूत्वा स्वं स्वं स्थानं नयतीत्यर्थः । श्लोकद्वयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बस्तिमूलं गुदं चैव पावकं समुपाश्रितः।  
वहन् मूत्रं पुरीषं वाऽप्यपानः परिवर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रयत्ने कर्मणि बले स एष त्रिषु वर्तते।  
उदानमिति तं प्राहुरध्यात्मविदुषो जनाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कर्म गमनादि । प्रयत्नस्तदनुकूला चेष्टा । बलं भारोद्यमनादौ सामर्थ्यम् । विदुषः सकाशात् श्रुत्वेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सन्धौ सन्धौ सन्निविष्टः सर्वेष्वपि तथाऽनिलः।  
शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिश्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धातुष्वग्निस्तु विततः स तु वायुसमीरितः।  
रसान् धातूंश्च दोषांश्च वर्तयन् परिधावति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धातुषु त्वगादिषु । अग्निर्जाठरः विततो व्याप्तः। रसादीन् परिवर्तयन् परिणामयन् । रसान् अन्नादीन् धातूंस्त्वगादीन् । दोषान् पित्तादीन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राणानां सन्निपातात् तु सन्निपातः प्रजायते।  
ऊष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो योऽन्नं पचति देहिनाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कथं वर्तयतेऽनिल इति पृष्टं तत्राह प्राणानामिति । सन्निपातः सङ्घर्षस्तज्ज ऊष्माग्निर्जाठरो भवति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समानोदानयोर्मध्ये प्राणापानौ समाहितौ।  
समर्थितस्त्वधिष्ठानं सम्यक् पचति पावकः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सन्निपातं व्याकरोति समानेति । नाभिस्थं समानं हृदिस्थः प्राण एति । गुदस्थोऽपानः कण्ठस्थमुदानमेति । तेन प्राणापानसमानानां नाभिदेशे सङ्घर्षेण समर्थितो निष्पादितः अधिष्ठानं सप्तधातुमयं शरीरं सम्यक् पचति वृद्ध्यादि परिणामं नयति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्यापि पायुपर्यन्तस्तथा स्याद्गुदसञ्ज्ञितः।  
स्रोतांसि तस्माज्जायन्ते सर्वप्राणेषु देहिनाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अस्य पावकस्य पायुपर्यन्तो गुदप्रवेशो गुदसंशितोऽपानो भवति । स्त्रोतांसि नाडीमार्गाः तस्मादपानात् प्राणेषु प्राणादिषु पञ्चसु प्राणादिभ्यः पावकोत्पत्तिः पावकाच्चापानद्वारा प्राणाद्युत्पत्तिर्भवतीति प्रघट्टकार्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्निवेगवहः प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते।  
स ऊर्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एतदेवोपपादयति अग्नीति । अग्निवेगात् कन्दुकवदूर्ध्वमुत्प्लुतः प्राणो गुदान्ते प्रतिहतः पुनरुत्पतन्नग्निमप्युत्क्षिपतीत्यर्थः । दृश्यते चाग्निवेगात् बाष्पवायुवृद्धिर्वायुवेगाच्चाग्निवृद्धिः । तथा च प्राणरोधे सति जाठरं भयं निवर्ततेऽतः प्राणो रोद्धव्य इति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पक्वाशयस्त्वधो नाभ्यामूर्ध्वमामाशयः स्थितः।  
नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणाः सर्वे प्रतिष्ठिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जाठरानरोधे सर्वेषामिन्द्रियाणां निरोधो भवतीत्याशयेनाह पक्केति । पक्वाशयः पक्कान्नस्थानमामाशयः । अपक्वान्नस्थानं नाभिमध्ये इति तात्स्थ्याज्जाठरः प्राणा इन्द्रियाणि प्रतिष्ठिताः लीना भवन्तीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रवृत्ता हृदयात् सर्वे तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा।  
वहन्त्यन्नरसान् नाड्यो दश प्राणप्रचोदिताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सर्वे रसाः हृदयात् हृदयं प्राप्य दशभिः प्राणैः प्रेरिताः ते च प्राणादयः पञ्च नागकूर्मकृकलदेवदत्तधनञ्जयाश्च पञ्च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

योगिनामेष मार्गस्तु येन गच्छन्ति तत् परम्।  
जितक्लमाः समा धीरा मूर्धन्यात्मानमादधुः।  
एवं सर्वेषु विततौ प्राणापानौ हि देहिषु॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एष मूर्द्धादिपायुपर्यन्तः । तत् परं ब्रह्म । मूर्द्धनि सुषुम्नया नाड्या सहस्त्रारं प्राप्य ये तत्रात्मानं प्राणोपाधिमाहितवन्तस्ते गच्छन्ति । देहिषु जीवद्देहेषु सर्वेषामप्येष मार्गो गन्तुं योग्य इति भावः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकादशविकारात्मा कलासम्भारसम्भृतः।  
मूर्तिमन्तं हि तं विद्धि नित्यं योगजितात्मकम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

न केवलं प्राणरोध एव पुरुषार्थः किन्तु तत् साध्यं विज्ञानमित्याह एकादशेत्यादिना । 'स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति वदन् वाक् पश्यन् चक्षुः शृण्वन् श्रोत्रं मन्वानो मनः' इति श्रुतेरेकादश विकारा लिङ्गशरीरं तदात्मा तत्तादात्म्यं गतः । यद्यपि पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतोऽत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्' इति सप्तदशात्मकं लिङ्गम् । तथापि मनसि बुद्धेर्दशेन्द्रियेषु सामान्या करणवृत्तिः । प्राणाद्या वायवः । पञ्चेति साङ्ख्यमतेन प्राणपञ्चकस्य चान्तर्भावं विवक्षित्वा एकादश विकारात्मेति ज्ञेयम् । कलाः षोडश । प्राणः श्रद्धा खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नं वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका नाम चेति एतासां सम्भारेण सम्भृतः कलारूपोपाधिना मूर्तिहीनमपि मूर्तिमन्तं सूक्ष्मस्थूलदेहवन्तमात्मानं विद्धि विजानीहि । ज्ञानसाधनमाह नित्यमिति । योगेन जित आत्मा बुद्धिर्येन तमात्मानमित्युत्तरादपकृष्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन् यः संस्थितो ह्यग्निर्नित्यं स्थाल्यामिवाहितः।  
आत्मानं तं विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्राणादिभ्यो जीवं विविनक्ति तस्मिन्निति । तस्मिन् कलासम्भारे अग्निवदात्मा प्रकाशरूपः स्थालीवत् कला अप्रकाशात्मिकाः । आत्मानं त्वम्पदार्थम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवो यः संस्थितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे।  
क्षेत्रज्ञं तं विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अस्य तत्पदार्थाभेदमाह देव इति । अब्बिन्दुदृष्टान्तेनासाङ्गत्वं दर्शितम् । क्षेत्रज्ञं परमात्मानम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जीवात्मकानि जानीहि रजः सत्त्वं तमस्तथा।  
जीवमात्मगुणं विद्धि तथाऽऽत्मानं परात्मकम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ननु त्वम्पदार्थः सङ्गी तत्पदार्थोऽसङ्गः कथमनयोरभेद इत्याशङ्क्य बिम्बप्रतिबिम्बयोरिवेत्याशयेनाह जीवात्मकानीति । रज आदिना प्रवृत्त्यादयो धर्मा जीवात्मका उपाधिविशिष्टाश्रिताश्चाञ्चल्यादय इव जलचन्द्रे तं जीवमात्मगुणमीश्वरस्य गुणं भृत्यवत् प्रेष्यमात्मानमीश्वरं परात्मकं निर्गुणं विद्धि । अयमर्थः - तरङ्गतटाकप्रतिबिम्बकल्पौ धीमायोपाधी जीवेश्वरौ नियम्यनियामकौ तयोर्जीव ईश्वरात्मा । ईश्वरस्तु बिम्बस्थानीयासङ्गचिद्रूप इति । तथा च श्रुतिः - 'एक एव तु भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् । इति । भूतात्मा नित्यसिद्धश्चिदात्मा । एकधेति ईश्वररूपेण । बहुधेति जीवरूपेण ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सचेतनं जीवगुणं वदन्ति स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम्।  
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति प्राकल्पयद्यो भुवनानि सप्त॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अचेतनं जडं शरीरादि । सचेतनमिति तदेव ग्राह्यम् । तत् जीवस्य गुणं भोग्यं वदन्ति, स आत्मा चेष्टते जीवरूपेण । चेष्टयते ईश्वररूपेण । ततस्ताभ्यां जीवेश्वराभ्यां परमुत्कृष्टं तं वदन्ति । यो भुवनानि सप्त भूरादीनि प्राकल्पयत् प्रावर्तयत् । ननु कथं निरुपाधेः प्रवर्तकत्वमुच्यते अधिष्ठानतयेति ब्रूमः । तथा च श्रुतिः - 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इति ब्रह्मणो लक्षणमुक्त्वा अन्नमयादिकोशकारणीभूतानामन्नादिशब्दितानां विराडादीनां जगत्कारणकत्वम् । 'अन्नाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते' इत्यादिना स्थूलारुन्धतीन्यायेन विराडादीनि सोपाधिकानि ब्रह्माणि उक्त्वा 'प्रज्ञानघन एवानन्दभुक्चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पाद एष सर्वेश्वरः' इति माण्डूक्यश्रुतिप्रसिद्धस्यानन्दमयस्य ईश्वरस्य कारणीभूते आनन्दाख्ये ब्रह्मणि 'आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते’ इति मुख्यं कारणत्वं व्यवस्थापितम् । तथा प्रदेशान्तरेऽपि 'को ह्येवान्यात् कः प्राप्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्' इति श्रुतिराकाशाख्ये कारणे यद्यानन्दो न स्यात् तर्हि तत्कार्ये देहादौ कुतः प्राणनादि स्यादिति तत्रैव मुख्यं प्रवर्तकत्वं दर्शयति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मा सम्प्रकाशते।  
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया ज्ञानवेदिभिः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ननु ईश्वरसद्भावे भुवनप्रवृत्तिरेव कारणं दृश्यते न तु तदन्यस्य निर्गुणस्य । ईश्वरेणैव तस्यान्यथासिद्धत्वादित्याशङ्क्याह - एवमिति । भूतात्मा नित्यसिद्ध आत्मा आनन्दाख्यः । ऐश्वर्यस्य तु ईशितव्यसापेक्षत्वान्ननित्यसिद्धत्वम् । सुप्तिप्रलययोरीशितव्याभावादनीश्वरत्वापत्तेरित्यानन्दस्यैव नित्यमैश्वर्यं माययाभिव्यज्यत इति भावः । ज्ञानं ब्रह्माकारावृत्तिस्तत्साक्षिभिस्तेन वेद्यादीशादन्यस्तत्प्रकाशक इति दर्शितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्।  
प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्नुते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रसन्नात्मा वृत्तिजनितकालुष्यत्यागाद्विशुद्धचित्तः । आत्मनि स्थित्वा चित्तसारूप्यमपि त्यक्त्वा । सुखमनायासेन आनन्त्यं मोक्षम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत्।  
निवाते वा यथा दीपो दीप्येत् कुशलदीपितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यथा जलादुत्तीर्णस्य शरीरे संश्लिष्टः सूक्ष्मतमः पटः सन्नप्यसन्निव भाति । एवं समाधौ विकल्पाभावात् सदपि चित्तं न भातीति सुप्तितुल्यतां प्रसादस्याह लक्षणमिति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्वरात्रे परे चैव युञ्जानः सततं मनः।  
लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यन्नात्मानमात्मनि॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विशुद्धात्मा शुद्धचित्तः । आत्मानं ब्रह्म । आत्मनि हृदये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रदीप्तेनेव दीपेन मनोदीपेन पश्यति।  
दृष्ट्वाऽऽत्मानं निरात्मानं स तदा विप्रमुच्यते॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

निरात्मानं निर्गुणं निलीनं चित्तं यस्मिन् मृतम् । 'तावन्मनो निरोद्धव्यं हृदि यावत् क्षयं गतम् । एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः’ । इति श्रुतिः । चित्तक्षय एवात्मदर्शनमित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः।  
एतत् पवित्रं लोकानां तपो वै सङ्क्रमो मतः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सङ्क्रमः सेतुः पारप्रापको मार्गः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नित्यं क्रोधात् तपो रक्षेद्धर्मं रक्षेच्च मत्सरात्।  
विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आनृशंस्यं परो धर्मः क्षमा च परमं बलम्।  
आत्मज्ञानं परं ज्ञानं सत्यं व्रतपरं व्रतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यं ज्ञानं हितं भवेत्।  
यद्भूतहितमत्यन्तं तद्वै सत्यं परं मतम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भूतहितमनृतमपि सत्यमेव । भूतानामहितकरं सत्यमप्यनृतमेवेत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धनाः सदा।  
त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी स च बुद्धिमान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

त्यागे फलत्यागे । हुतं होमयज्ञदानादि । त्यागी सन्न्यासी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यतो न गुरुरप्येनं श्रावयेदुपपादयेत्।  
तं विद्याद्ब्रह्मणो योगं वियोगं योगसञ्ज्ञितम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एनं ब्रह्मणो योगं न श्रावयेत् । अपदार्थत्वात् किं तु उपपादयेल्लक्षणयाज्ञापयेत् । तं चित्तवियोगमेव विरुद्धलक्षणया योगसञ्ज्ञितं प्राहुः । 'तं विद्याद्दुःखसंयोगं वियोगं योगसञ्ज्ञितम् ।' इत्याद्यागमा इत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न हिंस्यात् सर्वभूतानि मेत्रायणगतश्चरेत्।  
नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मैत्रं मित्रभावस्तदेवायनं मार्गस्तद्गतश्चरेत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आकिञ्चन्यं सुसन्तोषो निराशित्वमचापलम्।  
एतदेव परं ज्ञानं सदात्मज्ञानमुत्तमम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ज्ञानं ज्ञानसाधनम् । ज्ञानमपि स्तौति साधने प्रवृत्त्यर्थं सदात्मज्ञानमुत्तममिति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

परिग्रहं परित्यज्य भवेद्बुद्ध्या यतव्रतः।  
अशोकं स्थानमाश्रित्य निश्चलं प्रेत्य चेह च॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अशोकं स्थानं वैराग्यम् । प्रेत्य मृत्वा स्वर्गादौ । इह च राज्यादौ आश्रित्य यतव्रतो भवेत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना।  
अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गुणागुणमनासङ्गमेककार्यमनन्तरम्।  
एतत् तद्ब्रह्मणो वृत्तमाहुरेकपदं सुखम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गुणाः लोकवेदादयः अगुणा यस्मिन् तं गुणागुणम् । 'अत्र लोका अलोका वेदा अवेदाः' इत्यादिश्रुतेः । अनासङ्गं स्त्र्यादिसङ्गहीनम् । अत एव एककायम् । एकेन प्रत्यगात्मनैव निष्पाद्यम् । अनन्तरमज्ञानमात्रापनयाद्गम्यं न तु क्रियाव्यवहितं स्वर्गादिसुखवत् । वृत्तं प्राक् सिद्धम् । एकमेव पद्यते गम्यते न तु ज्ञानज्ञेयविभागो यस्मिन् तत् एकपदम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

परित्यजति यो दुःखं सुखं चाप्युभयं नरः।  
ब्रह्म प्राप्नोति सोऽत्यन्तमसङ्गेन च गच्छति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथाश्रुतमिदं सर्वं समासेन द्विजोत्तम।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥४०॥
</details>
