+++
title = "214"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवं सङ्कथिते कृत्स्ने मोक्षधर्मे युधिष्ठिर।  
दृढप्रीतमना विप्रो धर्मव्याधमुवाच ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवामति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न्याययुक्तमिदं सर्वं भवता परिकीर्तितम्।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिद्धर्मेष्विह हि दृश्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्याध उवाच।  
प्रत्यक्षं मम यो धर्मस्तं च पश्य द्विजोत्तम।  
येन सिद्धिरियं प्राप्ता मया ब्राह्मणपुङ्गव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्तिष्ठ भगवन् क्षिप्रं प्रविश्याभ्यन्तरं गृहम्।  
द्रष्टुमर्हसि धर्मज्ञ मातरं पितरं च मे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इत्युक्तः स प्रविश्याथ ददर्श परमार्चितम्।  
सौधं हृद्यं चतुःशालमतीव च मनोरमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवतागृहसङ्काशं दैवतैश्च सुपूजितम्।  
शयनासनसम्बाधं गन्धैश्च परमैर्युतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शयनासनसम्बाधं शयनादिसङ्कीर्णम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र शुक्लाम्बरधरौ पितरावस्य पूजितौ।  
कृताहारौ तु सन्तुष्टावुपविष्टौ वरासने।  
धर्मव्याधस्तु तौ दृष्ट्वा पादेषु शिरसाऽऽपतत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृद्धावूचतुः।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ धर्मज्ञ धर्मस्त्वामभिरक्षतु।  
प्रीतौ स्वस्तव शौचेन दीर्घमायुरवाप्नुहि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गतिमिष्टां तपो ज्ञानं मेधां च परमां गतः।  
सत्पुत्रेण त्वया पुत्र नित्यं काले सुपूजितौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न तेऽन्यद्दैवतं किञ्चिद्दैवतेष्वपि वर्तते।  
प्रयतत्वाद्द्विजातीनां दमेनासि समन्वितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितुः पितामहा ये च तथैव प्रपितामहाः।  
प्रीतास्ते सततं पुत्र दमेनावां च पूजया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मनसा कर्मणा वाचा शुश्रूषा नैव हीयते।  
न चान्या हि तथा बुद्धिर्दृश्यते साम्प्रतं तव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जामदग्न्येन रामेण यथा वृद्धौ सुपूजितौ।  
तथा त्वया कृतं सर्वं तद्विशिष्टं च पुत्रक॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तं ब्राह्मणं ताभ्यां धर्मव्याधो न्यवेदयत्।  
तौ स्वागतेन तं विप्रमर्चयामासतुस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रतिपूज्य च तां पूजां द्विजः पप्रच्छ तावुभौ।  
सुपुत्राभ्यां सभृत्याभ्यां कच्चिद्वां कुशलं गृहे॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वां युवयोः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनामयं च वां कच्चित् सदैवेह शरीरयोः।  
वृद्धावूचतुः। कुशलं नौ गृहे विप्र भृत्यवर्गे च सर्वशः।  
कच्चित् त्वमप्यविघ्नेन सम्प्राप्तो भगवन्निति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नौ आवयोः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
बाढमित्येव तौ विप्रः प्रत्युवाच मुदाऽऽन्वितः।  
धर्मव्याधो निरीक्ष्याथ ततस्तं वाक्यमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्याध उवाच।  
पिता माता च भगवन्नेतौ मद्दैवतं परम्।  
यद्दैवतेभ्यः कर्तव्यं तदेताभ्यां करोम्यहम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रयस्त्रिंशद्यथा देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः।  
सम्पूज्याः सर्वलोकस्य तथा वृद्धाविमौ मम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपाहारानाहरन्तो देवतानां यथा द्विजाः।  
कुर्वन्ति तद्वदेताभ्यां करोम्यहमतन्द्रितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतौ मे परमं ब्रह्मन् पिता माता च दैवतम्।  
एतौ पुष्पैः फलै रत्नैस्तोषयामि सदा द्विज॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतावेवाग्नयो मह्यं यान् वदन्ति मनीषिणः।  
यज्ञा वेदाश्च चत्वारः सर्वमेतौ मम द्विज॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतदर्थं मम प्राणा भार्या पुत्रः सुहृज्जनः।  
सपुत्रदारः शुश्रूषां नित्यमेव करोम्यहम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वयं च स्नापयाम्येतौ तथा पादौ प्रधावये।  
आहारं च प्रयच्छामि स्वयं च द्विजसत्तम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुकूलं तथा वच्मि विप्रियं परिवर्जये।  
अधर्मेणापि संयुक्तं प्रियमाभ्यां करोम्यहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धर्ममेवं गुरुं ज्ञात्वा करोमि द्विजसत्तम।  
अतन्द्रितः सदा विप्र शुश्रूषां वै करोम्यहम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पञ्चैव गुरवो ब्रह्मन् पुरुषस्य बुभूषतः।  
पिता माताऽग्निरात्मा च गुरुश्च द्विजसत्तम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतेषु यस्तु वर्तेत सम्यगेव द्विजोत्तम।  
भवेयुरग्नयस्तस्य परिचीर्णास्तु नित्यशः।  
गार्हस्थ्ये वर्तमानस्य एष धर्मः सनातनः॥२८॥
</details>
