+++
title = "215"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
गुरू निवेद्य विप्राय तौ मातापितरावुभौ।  
पुनरेव स धर्मात्मा व्याधो ब्राह्मणमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गुरू इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रवृत्तचक्षुर्जातोऽस्मि सम्पश्य तपसो बलम्।  
यदर्थमुक्तोऽसि तया गच्छ त्वं मिथिलामिति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रवृत्तचक्षुर्दिव्यदृष्टिः । तपसः पित्रोः शुश्रूषात्मकस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पतिशुश्रूषपरया दान्तया सत्यशीलया।  
मिथिलायां वसेद्व्याधः स ते धर्मान् प्रवक्ष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
पतिव्रतायाः सत्यायाः शीलाढ्याया यतव्रत।  
संस्मृत्य वाक्यं धर्मज्ञ गुणवानसि मे मतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्याध उवाच।  
यत् तदा त्वं द्विजश्रेष्ठ तयोक्तो मां प्रति प्रभो।  
दृष्टमेव तया सम्यगेकपत्न्या न संशयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वदनुग्रहबुद्ध्या तु विप्रैतद्दर्शितं मया।  
वाक्यं च शृणु मे तात यत् ते वक्ष्ये हितं द्विज॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वया विनिकृता माता पिता च द्विजसत्तम।  
अनिसृष्टोऽसि निष्क्रान्तो गृहात् ताभ्यामनिन्दित॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वेदोच्चारणकार्यार्थमयुक्तं तत् त्वया कृतम्।  
तव शोकेन वृद्धौ तावन्धीभूतौ तपस्विनौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तौ प्रसादयितुं गच्छ मा त्वां धर्मोऽत्यगादयम्।  
तपस्वी त्वं महात्मा च धर्मे च निरतः सदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वमेतदपार्थं ते क्षिप्रं तौ सम्प्रसादय।  
श्रद्दधस्व मम ब्रह्मन् नान्यथा कर्तुमर्हसि।  
गम्यतामद्य विप्रर्षे श्रेयस्ते कथयाम्यहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
यदेतदुक्तं भवता सर्वं सत्यमसंशयम्।  
प्रीतोऽस्मि तव भद्रं ते धर्माचारगुणान्वित॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्याध उवाच।  
दैवतप्रतिमो हि त्वं यस्त्वं धर्ममनुव्रतः।  
पुराणं शाश्वतं दिव्यं दुष्प्राप्यमकृतात्मभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मातापित्रोः सकाशं हि गत्वा त्वं द्विजसत्तम।  
अतन्द्रितः कुरु क्षिप्रं मातापित्रोर्हि पूजनम्।  
अतः परमहं धर्मं नान्यं पश्यामि कञ्चन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
इहाहमागतो दिष्ट्या दिष्ट्या मे सङ्गतं त्वया।  
ईदृशा दुर्लभा लोके नरा धर्मप्रदर्शकाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एको नरसहस्रेषु धर्मविद्विद्यते न वा।  
प्रीतोऽस्मि तव सत्येन भद्रं ते पुरुषर्षभ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पतमानोऽद्य नरके भवताऽस्मि समुद्धृतः।  
भवितव्यमथैचं च यद्दृष्टोऽसि मयाऽनघ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजा ययातिर्दौहित्रैः पतितस्तारितो यथा।  
सद्भिः पुरुषशार्दूल तथाऽहं भवता द्विजः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मातापितृभ्यां शुश्रूषां करिष्ये वचनात् तव।  
नाकृतात्मा वेदयति धर्माधर्मविनिश्चयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः शूद्रयोनौ हि वर्तते।  
न त्वां शूद्रमहं मन्ये भवितव्यं हि कारणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येन कर्मविशेषेण प्राप्तेयं शूद्रता त्वया।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वेन हि महामते।  
कामया ब्रूहि मे सर्वं सत्येन प्रयतात्मना॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कामया इच्छया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

व्याध उवाच।  
अनतिक्रमणीया वै ब्राह्मणा मे द्विजोत्तम।  
शृणु सर्वमिदं वृत्तं पूर्वदेहे ममानघ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अहं हि ब्राह्मणः पूर्वमासं द्विजवरात्मजः।  
वेदाध्यायी सुकुशलो वेदाङ्गानां च पारगः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आत्मदोषकृतैर्ब्रह्मन्नवस्थामाप्तवानिमाम्।  
कश्चिद्राजा मम सखा धनुर्वेदपरायणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संसर्गाद्धनुषि श्रेष्ठस्ततोऽहमभवं द्विज।  
एतस्मिन्नेव काले तु मृगयां निर्गतो नृपः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सहितो योधमुख्यैश्च मन्त्रिभिश्च सुसंवृतः।  
ततोऽभ्यहन् मृगांस्तत्र सुबहूनाश्रमं प्रति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथ क्षिप्तः शरो घोरो मयाऽपि द्विजसत्तम।  
ताडितश्च ऋषिस्तेन शरेणानतपर्वणा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भूमौ निपतितो ब्रह्मन्नुवाच प्रतिनादयन्।  
नापराध्याम्यहं किञ्चित् केन पापमिदं कृतम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मन्वानस्तं मृगं चाहं सम्प्राप्तः सहसा प्रभो।  
अपश्यन्तमृषिं विद्धं शरेणानतपर्वणा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अकार्यकारणाच्चापि भृशं मे व्यथितं मनः।  
तमुग्रतपसं विप्रं निष्टवन्तं महीतले॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निष्टनन्तं शब्दं कुर्वन्तम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अजानता कृतमिदं मयेत्यहमथाब्रुवम्।  
क्षन्तुमर्हसि मे सर्वमिति चोक्तो मया मुनिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रत्यब्रवीद्वाक्यमृषिर्मां क्रोधमूर्च्छितः।  
व्याधस्त्वं भविता क्रूर शूद्रयोनाविति द्विज॥३१॥
</details>
