+++
title = "217"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वेमां धर्मसंयुक्तां धर्मराजः कथां शुभाम्।  
पुनः पप्रच्छ तमृषिं मार्कण्डेयमिदं तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मव्याधोक्तधर्मेषु 'माता पिताग्निरात्मा च गुरुश्च द्विजसत्तम' इति मुमुक्षूणां पञ्च सेव्यत्वेन प्रोक्तास्तत्र पतिव्रतोपाख्याने धर्मव्याधनिदर्शनेन मातापित्रोः पतिव्रतानिदर्शनेन गुरोश्च शुश्रूषायाः फलं दर्शितम् । तत्रैव मोक्षधर्मप्रस्तावे आत्मसेवनं फलं चोक्तम् । परिशिष्टस्याग्निसेवनस्य मोक्षहेतुत्वप्रकारं वक्तुमाङ्गिरसमारभते श्रुत्वेमां धर्मसंयुक्तामित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथमाग्निर्वनं यातः कथं चाप्यङ्गिराः पुरा।  
नष्टेऽग्नौ हव्यमवहदग्निर्भूत्वा महाद्युतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कथमिति । ननु त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिरिति वेदे वह्नेरङ्गिरस्त्वं श्रूयते । अत्र तु अङ्गिरसो वह्नित्वं कथं पृच्छति । सत्यम् । उभयोरभेदेन बीजाङ्कुरवत् परस्परजनकत्वेन वाऽदोषः । तथा च 'अग्निर्वै ब्राह्मणः' इति 'अहं त्वदस्मि मदसि त्वमेतन्ममासि योनिस्तव योनिरस्मि' इति च श्रुती भवतः । वनं सलिलं यातः प्रविष्टः। 'प्रविवेशिथापः’ इति मन्त्रवर्णात् । 'जीवनं भुवनं वनम्' इत्यमरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अग्निर्यदा त्वेक एव बहुत्वं चास्य कर्मसु।  
दृश्यते भगवन् सर्वमेतदिच्छामि वेदितुम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अग्निरिति । एकस्याप्यग्नेः कर्मसु दृश्यमानमनेकत्वम् । कथमुपपद्यते । न हि आग्नेयोऽष्टाकपालः दर्शपूर्णमासचातुर्मास्यादिषु एक एव इति वतुं शक्यम् । अन्यावयवत्वायोगात् । अन्यस्य च गुणस्य द्रव्यस्य वा यागभेदकस्याभावाद्देवताभेद एव यागभेदहेतुरिति अवश्यं वाच्यम् । स चाग्नेरेव कथं सम्भवतीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुमारश्च यथोत्पन्नो यथा चाग्नेः सुतोऽभवत्।  
यथा रुद्राच्च सम्भूतो गङ्गायां कृत्तिकासु च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अथ एकस्य सन्ततौ अनेकेऽग्निनामानः सन्तीति तर्हि आग्नेयस्य स्कन्दस्य कथं रुद्रादिपुत्रत्वमपि स्मर्यत इत्याह कुमारश्चेति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतदिच्छाम्यहं त्वत्तः श्रोतुं भार्गवसत्तम।  
कौतूहलसमाविष्टो याथातथ्यं महामुने॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा क्रुद्धो हुतवहस्तपस्तप्तुं वनं गतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा च भगवानग्निः स्वयमेवाङ्गिराऽभवत्।  
सन्तापयंश्च प्रभया नाशयंस्तिमिराणि च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अङ्गिराऽभवत् सन्धिरडभावो वा आर्षः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुराऽङ्गिरा महाबाहो चचार तप उत्तमम्।  
आश्रमस्थो महाभागो हव्यवाहं विशेषयन्।  
तथा स भूत्वा तु तदा जगत् सर्वं व्यकाशयत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तथेति । अग्नेरप्यधिको भूत्वा सूर्यवत् जगत् प्रकाशितवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपश्चरंस्तु हुतभुक् सन्तप्तस्तस्य तेजसा।  
भृशं ग्लानश्च तेजस्वी न च किञ्चित् प्रजज्ञिवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तपश्चरन्निति । 'महत्तदुल्वं स्थविरं तदासीद्येनाविष्टितः प्रविवेशिथापः' इति श्रुतिप्रसिद्धेन केनचिन्निमित्तेन जले प्रविश्य तपश्चरन्नग्निराङ्गिरसेन तेजसा सन्तप्तोऽभूदित्यर्थः । उल्बमुल्वणम् । स्थविरं प्राचीनम् । आविश्य तिष्ठतीत्यादिष्टं भयं सञ्जातमस्य स आविष्टितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ सञ्चिन्तयामास भगवान् हव्यवाहनः।  
अन्योऽग्निरिह लोकानां ब्रह्मणा सम्प्रकल्पितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्नित्वं विप्रनष्टं हि तप्यमानस्य मे तपः।  
कथमग्निः पुनरहं भवेयमिति चिन्त्य सः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपश्यदग्निवल्लोकांस्तापयन्तं महामुनिम्।  
सोपासर्पच्छनैर्भीतस्तमुवाच तदाऽङ्गिराः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शीघ्रमेव भवस्वाग्निस्त्वं पुनर्लोकभावनः।  
विज्ञातश्चासि लोकेषु त्रिषु संस्थानचारिषु॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

संस्थानचारिषु स्थावरजङ्गमेषु । सम्यक् स्थानं गतिनिवृत्तिर्येषु चरणशीलेषु चेति योगात् । त्रिषु अन्तर्बहिर्दिवि च उत्तमाधममध्यमेषु वा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वमग्निः प्रथमं सृष्टो ब्रह्मणा तिमिरापहः।  
स्वस्थानं प्रतिपद्यस्व शीघ्रमेव तमोनुद॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अग्निरुवाच।  
नष्टकीर्तिरहं लोके भवान् जातो हुताशनः।  
भवन्तमेव ज्ञास्यन्ति पावकं न तु मां जनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव।  
भविष्यामि द्वितीयोऽहं प्राजापत्यक एव च॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निक्षिपामीति । अत्राग्निशब्देन दिग्देशकालकर्त्राद्यात्मा सूत्रसञ्ज्ञो हिरण्यगर्भ उच्यते । तस्य अग्नित्वत्यागः कारणात्मनाऽवस्थानम् । प्रथमः प्रथमजः सूत्रात्मेत्यर्थः । हे प्राजापत्य प्रजापतिपुत्र हे अङ्गिरः । अहं द्वितीयः कः कसञ्ज्ञो विराडात्मा भविष्यामि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अङ्गिरा उवाच।  
कुरु पुण्यं प्रजास्वर्ग्यं भवाग्निस्तिमिरापहः।  
मां च देव कुरुष्वाग्ने प्रथमं पुत्रमञ्जसा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कुर्विति । पुण्यं हविर्वहनं प्रजानां स्वर्ग्यं स्वर्गाय हितम् । प्रथमं पुत्रं बृहस्पतिसञ्ज्ञम् । अयं भावः - ईशसूत्रविराडुपासनाभिः सिद्धाः क्रमेण ब्रह्मप्रजापतिबृहस्पतिसञ्ज्ञाः पूर्वपूर्वस्य उत्तरोत्तरः शतांशसम्मितैश्वर्यः । तथाच श्रुतिरारोहक्रमेणाह - 'ते ये शतं बृहस्पतेरानन्दाः । स एकः प्रजापतेरानन्दः । ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः । स एको ब्रह्मण आनन्दः' इति । तत्रापि बीजाङ्कुरन्यायेनाग्नेरङ्गिराः । अङ्गिरसो बृहस्पत्याख्योऽग्निरिति बोध्यम् । 'तद्यादिदमाहुरमुं यजामुं यजेत्येतस्यैव सा विसृष्टिः' ’सुपर्णं विप्राः कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं सूत्रात्मनः सर्वदेवतारूपत्वमाङ्गिरसतात्पर्यम् । तदिदं ज्ञात्वा यजमानस्याग्निरपि मोक्षद्वारं भवतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तच्छ्रुत्वाऽङ्गिरसो वाक्यं जातवेदास्तदाऽकरोत्।  
राजन् बृहस्पतिर्नाम तस्याप्यङ्गिरसः सुतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तच्छ्रुत्वेति । अकरोत् अङ्गीचकार । जातवेदाः स्वयं कारणं गत्वा स्वपुत्रमङ्गिरसमकरोत् । तस्यापि पुत्रः स्वयं बृहस्पतिर्नामाऽभवदिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ज्ञात्वा प्रथमजं तं तु वह्नेराङ्गिरसं सुतम्।  
उपेत्य देवाः पप्रच्छुः कारणं तत्र भारत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तत्र बृहस्पतेः कारणत्वं कारणज्ञानादेव युज्यते 'ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति श्रुतेरतस्तत्परीक्षार्थं देवा बृहस्पतिं प्रति कारणं ब्रह्म पप्रच्छुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु पृष्टस्तदा देवैस्ततः कारणमब्रवीत्।  
प्रत्यगृह्णंस्तु देवाश्च तद्वचोऽङ्गिरसस्तदा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्मिंश्च तेनोक्ते सति प्रत्यगृह्णन् अङ्गिरसो वचः अयं भवतां गुरुरिति अङ्गीकृतवन्तः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र नानाविधानग्नीन् प्रवक्ष्यामि महाप्रभान्।  
कर्मभिर्बहुभिः ख्यातान्नानार्थान् ब्राह्मणेष्विह॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नानार्थान् पृथक् प्रयोजनान् । ब्राह्मणेषु कर्मविधिवाक्येषु ॥२१॥
</details>
