+++
title = "219"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
बृहस्पतेश्चान्द्रमसी भार्याऽऽसीद्या यशस्विनी।  
अग्नीन् साऽजनयत् पुण्यान्षडेकां चापि पुत्रिकाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्र क्रत्वङ्गभूतः कालः प्रागुक्तः । अथ क्रत्वङ्गभूता देवताः प्रपञ्चयितुं विराडुपास्तिफलावस्थस्य बृहस्पतेर्विभूतिरूपां सन्ततिं वक्तुमुपक्रमते बृहस्पतेरिति । चान्द्रमसी चन्द्रमसा आक्रान्ता तारा नाम । षडग्नीन् शंयुप्रभृतीन् वक्ष्यमाणान् एकां पुत्रिकां स्वाहाख्याम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आहुतिष्वेव यस्याग्नेर्हविषाद्यं विधीयते।  
सोऽग्निर्बृहस्पतेः पुत्रः शंयुर्नाम महाव्रतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आहुतिषु प्रधानाहुतिषु दर्शे पौर्णमासे च यस्य हविः । आद्यं हविषेति तृतीया प्रथमार्थे 'प्रथमं हविर्विधीयते यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां च पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति' इत्यादिश्रुत्या चोद्यते स शंयुर्नाम ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चातुर्मास्येषु यस्येष्ट्यमश्वमेधेऽग्रजः पशुः।  
दीप्तो ज्यालेरनेकाभिरग्निरेकोऽथ वीर्यवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शंयोरप्रतिमा भार्या सत्या सत्याऽथ धर्मजा।  
अग्निस्तस्य सुतो दीप्तस्तिस्रः कन्याश्च सुव्रताः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चातुर्मास्येषु चतुर्षु मासेषु कर्तव्येषु वैश्वदेववरुणप्रघाससाकमेधशुनासीरीयाख्यपर्वचतुष्टयेषु । 'आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति सौम्यं चरुम्' इति प्रतिपर्वतुल्यवदग्निराम्नायते । तथाऽश्वमेधे च यस्य इष्ट्यामिष्टिसभीपे अग्रजः प्रथमः पशुर्भवति 'तत्र या पशाविष्टिरुभयतोऽन्यतरो वाग्नेयी वाग्नावैष्णवी च' इति आश्वलायनाद्युक्ता तथा च दर्शपूर्णमासचातुर्मास्यपश्वश्वमेधाः यत्पूर्वकाः सोऽग्निर्बार्हस्पत्यः शंयुर्नामेत्यर्थः । शंयुसन्ततिमाह शंयोरिति । अप्रतिमा अतिसुन्दरी धर्मजा धर्मकन्या सत्या नाम दीप्तो दीप्तिमान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रथमेनाज्यभागेन पूज्यते योऽग्निरध्वरे।  
अग्निस्तस्य भरद्वाजः प्रथमः पुत्र उच्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तस्य नामाह प्रथमेनेति । अध्वरे दर्शादौ । प्रथमाऽऽज्यभागदेवता योऽग्निः स भरद्वाज इत्यर्थः । तस्य शंयोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पौर्णमासेषु सर्वेषु हविषाज्यं स्रुवोद्यतम्।  
भरतो नामतः सोऽग्निर्द्वितीयः शंयुतः सुतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पौर्णमासेष्विति स्रुवोद्यतं हविः प्रथमाधारस्तस्य देवता भरतो नाम शंयोः पुत्रः । पूर्णमासपदं सर्वतद्विकारपरं तेन दर्शोऽपि गृह्यते । 'पौर्णमासेनेष्टिपशुसोमा उपदिष्टशः' इत्याश्वलायनवचनात् । यद्यपि स्त्रौवाधारः प्राजापत्यस्तथापि स भरतसञ्ज्ञ एव प्रजापतिरिति ज्ञेयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तिस्रः कन्या भवन्त्यन्या यासां स भरतः पतिः।  
भरतस्तु सुतस्तस्य भरत्येका च पुत्रिका॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भवन्ति शंयुत इत्यनुकृष्यते । पतिर्ज्येष्ठः । अत्र कन्यानां नामधेयानि सन्ततिश्चानुक्तापि अत्रैवाङ्गप्रत्यङ्गदेवतात्वेन ता बोध्याः । विस्तरभयात् तु सुनिना न प्रदर्शिताः । तस्य भरतस्योर्जसञ्ज्ञस्य पुत्रो भरतः । 'ऊर्जः पुत्रं भरतं सुप्रदानुम् इति मन्त्रवर्णात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भरतो भरतस्याग्नेः पावकस्तु प्रजापतेः।  
महानत्यर्थमहितस्तथा भरतसत्तम॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भरतः भरणं कुर्वतः तेन भरतशब्दस्य निर्वचनं दर्शितम् । भरतस्य प्रजापतेः पावकः सुतः । स अत्यर्थं महितत्वात् महान् । महितत्वं महाफलप्रदातृत्वं यत्र कर्मणि आग्रयणादा प्रथमोऽग्निनर्नास्ति तत्रापि अयं महत्त्वात् कर्तव्य एवेत्यर्थः । पावक इत्यग्निपर्यायमात्रं न गुणः । अग्निसञ्ज्ञोऽग्निरित्यर्थः । तथा च 'येन यज्ञेनेर्त्सेत् कुर्यादेव तत्राग्नेयमष्टाकपालम्' इति आपस्तम्बोक्तिः सङ्गच्छते । ईर्त्सेत् वर्धितुमिच्छेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भरद्वाजस्य भार्या तु वीरा वीरस्य पिण्डदा।  
प्राहुराज्येन तस्येज्यां सोमस्येव द्विजाः शनैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शंयोः कनिष्ठपुत्रसन्ततिमुक्त्वा ज्येष्ठसन्ततिमाह भरद्वाजस्येति । वीरा नामतः वीरस्य वह्नेः पिण्डदा शरीरकर्त्री मातेत्यर्थः । भरद्वाजात् वीरायां वीरो जात इत्यर्थः । तस्य आज्येन इज्यां प्राहुः । शनैः उपांशु सोमस्येवेति तत्साहित्यमुच्यते । 'तथाग्नीषोमावुपांशुयष्टव्यावजामित्वाय' इति श्रुतयोरग्नीषोमयोर्मध्यस्थोऽग्निः स इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हविषा यो द्वितीयेन सोमेन सह युज्यते।  
रथप्रभू रयाध्वानकुम्भरेताः स उच्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदेवाह हविषेति । द्वितीयेन आग्नेयान्तरेण अस्यैव नामान्तराणि रथेत्यादीनि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरय्वां जनयत् सिद्धिं भानुं भाभिः समावृणोत्।  
आग्नेयमानयन्नित्यमाह्वाने ह्येष सूयते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स रथप्रभ्वादिनामा शरय्वां भार्यायां सिद्धिं नाम पुत्रं जनयत् । यः भानुं सूर्यं भाभिर्दीप्तिभिः आवृणोत् सूर्य आवृते आग्नेयम् अग्निदैवत्यं यागमानयन् । 'अग्निमग्न आवह' इत्यत्र मन्त्रेऽग्नियुक्तसम्बुध्या एष सूयते सुष्ठु ऊयते कीर्त्यते । 'ऊङ् शब्दे' इति धातुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्तु न च्यवते नित्यं यशसा वर्चसा श्रिया।  
अग्निर्निश्च्यवनो नाम पृथिवीं स्तौति केवलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बृहस्पतेर्दितीयः पुत्रो निश्च्यवनः । पृथिवींस्तौतीति पृथिवीसाहचर्यमुच्यते । तेन वागभिमानिदेवतारूपः स इत्यर्थः। 'तस्य वाचा सृष्टौ पृथिवी चाग्निश्च' इति श्रुतेः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विपाप्मा कलुषैर्मुक्तो विशुद्धश्चार्चिषा ज्वलन्।  
विपापोऽग्निः सुतस्तस्य सत्यः समयधर्मकृत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निश्च्यवनपुत्रः सत्यः समयधर्मो वाच्यवाचकसम्बन्धस्तत्कर्ता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आक्रोशतां हि भूतानां यः करोति हि निष्कृतिम्।  
अग्निः स निष्कृतिर्नाम शोभयत्यभिसेविते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सत्यस्यैव नामान्तरं निष्कृतिः । अभिसेविते गृहारामादौ । शोभयति शोभां करोति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनुकूजन्ति येनेह वेदनार्ताः स्वयं जनाः।  
तस्य पुत्रः स्वनो नाम पावकः स रुजस्करः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रुजस्करः पीडाकरः । स्वनो नाम सत्यपुत्रः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्तु विश्वस्य जगतो बुद्धिमाक्रम्य तिष्ठति।  
तं प्राहुरध्यात्मविदो विश्वजिन्नाम पावकम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवं द्वयोर्बार्हस्पत्ययोः कर्म कर्मेन्द्रियव्यापित्वमुक्तम् । तृतीयस्य बुद्धिव्यापकत्वमाह यस्त्विति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्तराग्निः स्मृतो यस्तु भुक्तं पचति देहिनाम्।  
स यज्ञे विश्वभुङ्नाम सर्वलोकेषु भारत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चतुर्थमाह अन्तारति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मचारी यतात्मा च सततं विपुलव्रतः।  
ब्राह्मणाः पूजयन्त्येनं पाकयज्ञेषु पावकम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एनं विश्वभुजं पाकयज्ञेषु स्मार्तकर्मसु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पवित्रा गोमती नाम नदी यस्याभवत् प्रिया।  
तस्मिन् कर्माणि सर्वाणि क्रियन्ते धर्मकर्तृभिः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कर्माणि गृह्याणि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वडवाग्निः पिबत्यम्भो योऽसौ परमदारुणः।  
ऊर्ध्वभागूर्ध्वभाङ्नाम कविः प्राणाश्रितस्तु यः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पञ्चमं बार्ह्यस्पत्यमाह वडवाग्निरिति । स एवाध्यात्ममूर्ध्वभागूर्ध्वगतिरुदानसञ्ज्ञः । अत एवोर्ध्वभाङ्नाम कविर्ब्राह्मणः प्राणाश्रितः प्राणवाय्वभिमानी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उदग्द्वारं हविर्यस्य गृहे नित्यं प्रदीयते।  
ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत् परमः स्मृतः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

षष्ठं बार्हस्पत्यमाह उदग्द्वारमिति 'उत्तरार्धात् सौविष्टकृतम्' इति श्रुतेः। उदगागमनं गृहे स्त्रीसम्बद्धे कर्मणि । ततस्तेन । स्विष्टं सुष्ठु इष्टं भवति । आज्यम् आज्यादि द्रव्यं च । तत्रोत्तरार्धायोगात् पृथग्ग्रहणं तत्रापि स्विष्टकृत्प्रापणार्थम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति पावकः।  
कुद्धस्य तु रसो जज्ञे मन्येतां चाथ पुत्रिकाम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सप्तमीं कन्यामाह य इति । पावको बृहस्पतिः मन्युः क्रोधरूपी भवति तदा योऽस्य रसस्तेजः प्रभवः प्रस्वेदः । जज्ञे जातः । तामेव तज्जामेव पुत्रिकां मन्ये मन्यन्ती चाथ पुत्रिकेति पाठे तु स रस एव पुत्रिका मन्यन्ती देवतोद्देशेन त्यक्तं हविरनुजानती ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वाहेति दारुणा क्रूरा सर्वभूतेषु तिष्ठति।  
त्रिदिवे यस्य सदृशो नास्ति रूपेण कश्चन।  
अतुलत्वात् कृतो देवैर्नाम्ना कामस्तु पावकः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्वासावित्यत आह स्वाहेत्यर्द्धेन । अस्यास्त्रिगुणात्मकत्वात्तादृशीं तत्सन्ततिमाह त्रिदिवे इति । एतेन राजस्याः स्वाहायाः कामरूपा सन्ततिरुक्ता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संहर्षाद्धारयन् क्रोधं धन्वी स्रग्वी रथे स्थितः।  
समरे नाशयेच्छत्रूनमोघो नाम पावकः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तामस्याः सन्ततिं क्रोधाभिचाराद्यात्मिकामाह संहर्षादिति । जेष्याम्येवेत्युत्साहः संहर्षः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उक्थो नाम महाभाग त्रिभिरुक्थैरभिष्टुतः।  
महावाचं त्वजनयत् समाश्वासं हि यं विदुः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सात्विक्याः स्वाहायाः सन्ततिमाह उक्थ इति । उत् ऊर्ध्वं मोक्षपदं नयत्युक्थः । त्रिभिरुवथैः उत्तिष्ठत्यस्मात् कर्मफलमित्युक्थं तत्र शरीरादुत्थितं कर्मेति शरीरमुक्थम् । शरीरोत्थापकतया प्राण उक्थम् । प्राणोत्थापकतया परमात्माप्युक्थम् । स जन्योऽग्निस्त्रिभिरप्युक्थैरभिष्टुतस्तदात्मना स्थितः । महावाचं महतीं वाचं पराख्यां तुर्यब्रह्मकलामजनयत् आविर्भावितवान् । पूर्वेषामग्न्युपासकानां यं समाश्वासं समाश्वसिति विश्रामं प्राप्नोत्यनेनेति तं मोक्षे हेतुं विदुर्वेदाचार्या इति शेषः ॥२५॥
</details>
