+++
title = "220"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
काश्यपो ह्यथ वासिष्ठः प्राणश्च प्राणपुत्रकः।  
अग्निराङ्गिरसश्चैव च्यवनस्त्रिषु वर्चकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

काश्यप इति त्रयाणां सम्बन्धः । अत्र पाठक्रमादर्भक्रमस्य बलीयस्त्वात् आद्ययोः श्लोकयोर्व्यत्यासेनार्थो ग्राह्यः । अचरदिति । स पूर्वाध्यायान्तोक्त उक्थो नाम काश्यपः वासिष्ठ प्राणपुत्र इति प्राणस्यैव विशेषणम् । अग्निराङ्गिरसश्च्यवन इत्येकः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अचरत् स-तपस्तीव्रं पुत्रार्थे बहुवार्षिकम्।  
पुत्रं लभेयं धर्मिष्ठं यशसा ब्रह्मणा समम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महाव्याहृतिभिर्ध्यातः पञ्चभिस्तैस्तदा त्वथ।  
जज्ञे तेजो महार्चिष्मान् पञ्चवर्णः प्रभावनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

महाव्याहृतिभिः भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहेत्यादिभिः भूर्भुवःस्वर्महोऽग्निवायुसूर्यचन्द्रपृथिव्यन्तरिक्षद्युदिगुपलक्षितेन सर्वात्मकेन रूपेण तं ध्यातवन्त इत्यर्थः । 'तस्यैवंविदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः' । 'वीतरागविषयं वा चित्तम्' इति श्रुतिस्मृत्योर्विदुषोऽपि ध्येयत्वदर्शनात् । जज्ञे प्रदीप इव पुत्ररूपेणाविर्भूतः । अत एव अर्चिष्मानग्निरिवेति लुप्तोपमा । प्रभावनः जगत्सृष्टिकर्ता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समिद्धोऽग्निः शिरस्तस्य बाहू सूर्यनिभौ तथा।  
त्वङ्नेत्रे च सुवर्णाभे कृष्णे जङ्घे च भारत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पञ्चवर्णत्वमेवाह समिद्ध इति । ज्वालावर्णं शिरस्तस्येत्यर्थः । तथा त्वगिति त्वचोऽपि सूर्यनिभत्वमुक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पञ्चवर्णः स तपसा कृतस्तैः पञ्चभिर्जनैः।  
पाञ्चजन्यः श्रुतो देवः पञ्चवंशकरस्तु सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तपसा कृत इति तपो नामेत्यर्थः । स एव पाञ्चजन्यश्च यौगिकमस्य नामद्वयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दशवर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महातपाः।  
जनयत् पावकं घोरं पितॄणां स प्रजाः सृजन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पितॄणां पावकं दक्षिणाग्निं प्रजाः सृजन् प्रजास्रष्टा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बृहद्रथन्तरं मूर्ध्नो वक्त्राद्वा तरसाहरौ।  
शिवं नाभ्यां बलादिन्द्रं वाय्वग्नी प्राणतोऽसृजत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

बृहत् मूर्ध्नः रथन्तरं वक्त्रात् वा शब्दश्चार्थः । 'एते अहोरात्रदेवते राथन्तरीवैरात्र्यहर्बार्हतम्' इति श्रुतेः । अत एव तरसा वेगेन हरतः आयुष्यादीति तरसाहरौ । शिवमहङ्काराभिमानिनं रुद्रम् । नाभ्यां नाभितः ग्राणतः प्राणं सृष्ट्वा वाय्वग्नी असृजदिति सर्वत्र सम्बद्ध्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाहुभ्यामनुदात्तौ च विश्वे भूतानि चैव ह।  
एतान् सृष्ट्वा ततः पञ्च पितॄणामसृजत् सुतान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अनुदात्तौ मन्त्रे प्राकृतोऽनुदात्तः। शतपथब्राह्मणे च वैकृतोऽनुदात्तः। 'उदात्तमनुदात्तमनन्त्यम्' इति भाषिकसूत्रेण प्राकृतोदात्तस्य ब्राह्मणेऽनुदात्तत्वविधानात् । तेनाभ्यां च तद्वान् मन्त्रब्राह्मणभागात्मको वेदो लक्ष्यते । बाहुभ्यामिति हस्तस्वरेण तयोरनुदात्तयोः प्रदर्शनीयत्वं सूचितम् । एतच्च वेदान्तराणामप्युपलक्षणम् । विश्वे समनस्केन्द्रियदेवताः । भूतानि पञ्च । एतान् विंशतिसङ्ख्याकान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बृहद्रथस्य प्रणिधिः काश्यपस्य महत्तरः।  
भानुरङ्गिरसो धीरः पुत्रो वर्चस्य सौभरः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बृहद्रथस्य वासिष्ठस्य प्राणधिरंशत इति शेषः। अङ्गिरसश्चवनस्य वर्चस्य सुत्रर्चकस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राणस्य चानुदात्तस्तु व्याख्याताः पञ्चविंशतिः।  
देवान् यज्ञमुषश्चान्यान् सृजन् पञ्चदशोत्तरान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

असुरसृष्टिमाह देवानिति । उत्तरानपाश्चात्यान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुभीममतिभीमं च भीमं भीमबलाबलम्।  
एतान् यज्ञमुषः पञ्च देवानां ह्यसृजत् तपः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भीमबलमबलं चेति समाहारः । तपः तपःसञ्ज्ञः पाञ्चजन्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमित्रं मित्रवन्तं च मित्रज्ञं मित्रवर्धनम्।  
मित्रधर्माणमित्येतान् देवानभ्यसृजत् तपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुरप्रवीरं वीरं च सुरेजशं च सुवर्चसम्।  
सुराणामपि हन्तारं पञ्चैतानसृजत् तपः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रिविधं संस्थिता ह्येते पञ्च पञ्च पृथक् पृथक्।  
मुष्णन्त्यत्र स्थिता ह्येते स्वर्गतो यज्ञयाजिनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यज्ञयाजिनः इष्टमित्युत्तरश्लोकादपकृष्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषामिष्टं हरन्त्येते निघ्नन्ति च महद्धविः।  
स्पर्धया हव्यवाहानां निघ्नन्त्येते हरन्ति च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बहिर्वेद्यां तदादानं कुशलैः सम्प्रवर्तितम्।  
तदेतेनोपसर्पन्ति यत्र चाग्निः स्थितो भवेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तदादानं तेषामादेयो भागः बहिर्वेद्यामुत्करे देशे 'तुषैर्वैफलीकरणैर्देवा हविर्यज्ञेभ्यो रक्षांसि निरभजन्नस्ना महायज्ञात्' इति श्रुतेः । अस्ना लोहितेन तत् तस्माद्धेतोः यत्र चाग्निरन्तर्वेद्याम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चिताग्नेरुद्वहन्नाज्यं पक्षाभ्यां तत् प्रवर्तिते।  
मन्त्रैः प्रशमिता ह्येते नेष्टं मुष्णन्ति यज्ञियम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पक्षाभ्यामिव चक्राभ्यामुपलक्षिते तत्र चयने प्रवर्तिते हविर्धाने शकटे प्रवर्तिते सति । चिताग्नेश्चयनकर्तुः यजमानस्य । आज्यं तदुपलक्षितं हविः । एते उद्वहन् उद्वहन्ति उपर्यवहरन्तीत्यर्थः । मन्त्रै रक्षोघ्नैः प्रशमिताः सन्त इषं हविः न मुष्णन्ति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बृहदुक्थतपस्यैव पुत्रौ भूमिमुपाश्रितः।  
अग्निहोत्रे हूयमाने पृथिव्यां सद्भिरिज्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवमसुराणां नामानि भागधेयं निवृत्त्युपायं चोक्त्वा पुनः पाञ्चजन्यवंशमनुसन्धत्ते बृहदुक्थ इति । तपस्य तपसः भूमिमुपाश्रित इति तस्यैव पृथिव्यभिमानिदेवतात्वमुक्तम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथन्तरश्च तपसः पुत्रोऽग्निः परिपठ्यते।  
मित्रविन्दाय वै तस्मै हविरध्वर्यवो विदुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मित्रविन्दो महाविराट् बृहस्पत्यपेक्षया श्रेष्ठः । तस्मै तद्भावप्राप्तये । मित्रविन्दा महावैराजीत्याश्वलायनवचनादिदमूहनीयम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मुमुदे परमप्रीतः सह पुत्रैर्महायशाः॥२०॥
</details>
