+++
title = "221"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
गुरुभिर्नियमैर्जातो भरतो नाम पावकः।  
अग्निः पुष्टिमतिर्नाम तुष्टः पुष्टिं प्रयच्छति।  
भरत्येष प्रजाः सर्वास्ततो भरत उच्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सिंहावलोकनन्यायेन शंयोः पौत्रमूर्जपुत्र भरतं स्तौति सार्धेन । गुरुभिरिति । पुष्टिमतिरित्येकं नाम ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्निर्यश्च शिवो नाम शक्तिपूजापरश्च सः।  
दुःखार्तानां च सर्वेषां शिवकृत् सततं शिवः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथैव तपस्तृतीयं स्तौति अग्निर्यश्चेति । शक्तिश्चिच्छक्तिस्तस्याः पूजा निर्विकल्पसमाधिरूपा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपसस्तु फलं दृष्ट्वा सम्प्रवृत्तं तपो महत्।  
उद्धर्तुकामो मतिमान् पुत्रो जज्ञे पुरन्दरः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तपस एव पूर्वोक्तचत्वारिंशतोऽन्ये पुरन्दर ऊष्मा मनुः शम्भुः आवसथ्य इति पञ्च पुत्रानाह चतुर्भिः तपस इति । तपसोऽग्नेः फलम् ऐश्वर्यं सम्प्रवृद्धं दृष्ट्वा तत् उद्धर्तुं पित्र्यं दायं पुत्र एव लभते इति दर्शनात् तदीयमैश्वर्यं प्राप्तुं पुरन्दरोऽस्य पुत्रो जातः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऊष्मा चैवोष्मणो जज्ञे सोऽग्निर्भूतस्य लक्ष्यते।  
अग्निश्चापि मनुर्नाम प्राजापत्यमकारयत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ऊष्मा च तपसः सकाशात् जज्ञे यो भूतेषु ऊष्मणो हेतोर्लक्ष्यते । अकारयत् अकरोत् स्वार्थे णिच् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शम्भुमग्निमथ प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
आवसथ्यं द्विजाः प्रादुर्दीप्तमग्निं महाप्रभम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऊर्जस्करान् हव्यवाहान् सुवर्णसदृशप्रभान्।  
ततस्तपो ह्यजनयत् पञ्च यज्ञसुतानिह॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उपसंहरति ऊर्जस्करानिति । यज्ञसुतान् यज्ञे अभिषुतान् । आदिकर्मणि क्तः । सोमभागिन इत्यर्थः। यद्वा । यज्ञः सोम सुतो येभ्यस्ते इति योगः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रशान्तेऽग्निर्महाभाग परिश्रान्तो गवां पतिः।  
असुरान् जनयन् घोरान् मर्त्यांश्चैव पृथग्विधान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रशान्ते अस्तकाले पारश्रान्तो गवां रश्मानां पतिः सूर्योऽग्निर्भवति । 'आदित्यो वा अस्तं यन्नग्निमनुप्रविशति' इति श्रुतेः । यश्च घोरानसुरान् जनयन् भवति तं तपो जनयदिति पूर्वेणान्वयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपसश्च मनुं पुत्रं भानुं चाप्यङ्गिराः सृजत्।  
वृहद्भानुं तु तं प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तपस इति । मनुमिति प्राजपत्यकर्तृत्वमुच्यते । भानुं नामतः अङ्गिराश्च सृजदिति सम्बन्धः । तपः पुत्रस्याप्यङ्गिरः सृज्यत्वोक्तिर्भानुं प्रति कुलालपितृवदङ्गिरसोऽन्यथासिद्धत्वं मा भूदिति । तेन मूलकारणनेवान्त्यात् कार्यान्नट इव तत्तद्वेषेण स्फुरतीति सिद्धम् । अत एव आकाशाद्वायुरित्यादौ आकाशभावमापन्न आत्मैव वायुमसृजन्न केवल आकाश इति व्याख्यातं सम्प्रदायविद्भिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भानोर्भार्या सुप्रजा तु बृहद्भासा तु सूर्यजा।  
असृजेतां तु षट् पुत्रान् श्रुणु तासां प्रजाविधिम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एवं बृहदादीन् भान्वन्तान् तपसः पुत्रान् उक्त्वा तत्पौत्रानाह भानोरिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्बलानां तु भूतानामसून् यः सम्प्रयच्छति।  
तमग्निं वलदं प्राहुः प्रथमं भानुतः सुतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति दारुणः।  
अग्निः स मन्युमानाम द्वितीयो भानुतः सुतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

बलदो मन्युमान् । विष्णुरिति त्रयः सुप्रजायाः सुताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दर्शे च पौर्णमासे च यस्येह हविरुच्यते।  
विष्णुर्नामेह योऽग्निस्तु धृतिमान्नाम सोऽङ्गिराः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तत्र उपांशुयाजदेवता विष्णुरुभयत्र स्मर्यमाणस्त्रयोदशामावास्यायामाहुतयो हूयन्ते । चतुर्दश पौर्णमास्यामिति लिङ्गदर्शनमन्यथयति दर्शेऽपि विष्णोः स्मरणेन चतुर्दशाहुतियोगात् । अत एवान्तरेण हविषी विष्णुमुपांश्वैतरेयिण इत्याश्वलायनः स प्रमाणमुभयत्रोपांशुयाजमवगमयति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्रेण सहितं यस्य हविराग्रयणं स्मृतम्।  
अग्निराग्रयणो नाम भानोरेवान्वयस्तु सः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भानुभार्याया बृहद्भासायाः सन्ततिराग्रयणस्थैन्द्राग्नावयवोऽग्निरेकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चातुर्मास्येषु नित्यानां हविषां यो निरग्रहः।  
चतुर्भिः सहितः पुत्रैर्भानोरेवान्वयः स्तुभः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हविषामाग्नेयादीनामष्टानां योनिरुद्भवस्थानं वैश्वदेवे पर्वणि मुख्यो विश्वदेवसञ्ज्ञकोऽग्निर्द्वितीयः । स्तुभः स्तूयते भातीति स्तुभस्तृतीयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निशा त्वजनयत् कन्यामग्नीषोमावुभौ तथा।  
मनोरेवाभवद्भार्या सुषुवे पञ्च पावकान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निशानाम्नी भान्वपरनान्नो मनोरपरा तृतीया भार्याऽभवत् । कन्यां वक्ष्यमाणां रोहिणीमग्निं सोममन्यान् पञ्चेत्यष्टावपत्यानि सुषुवे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पूज्यते हविषाग्र्येण चातुर्मास्येषु पावकः।  
पर्जन्यसहितः श्रीमानग्निर्वैश्वानरस्तु सः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शेषान् पञ्च क्रमेणाह पूज्यत इत्यादिना । चातुर्मास्यानामारम्भात् पूर्वेद्युर्वैश्वानरपार्जन्येष्टिः क्रियते । तत्र वैश्वानरः प्रथमो मनुपुत्रः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अस्य लोकस्य सर्वस्य यः प्रभुः परिपच्यते।  
सोऽग्निर्विश्वपतिर्नाम द्वितीयो वै मनो सुतः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिपच्यतेऽन्नं येनेति शेषः । स विश्वपतिर्द्वितीयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्परमस्तु सः।  
कन्या सा रोहिणी नाम हिरण्यकशिपोः सुता॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्विष्टकृदेव कन्या रोहिणी पञ्चभ्योऽधिका ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्मणाऽसौ बभौ भार्या स वह्निः स प्रजापतिः।  
प्राणानाश्रित्य यो देहं प्रवर्तयति देहिनाम्।  
तस्य सन्निहितो नाम शब्दरूपस्य साधनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तस्याश्च किञ्चिद्दोषजं भार्यात्वम् । वस्तुतस्तु स वह्निः प्रजापतिर्मनुसञ्ज्ञैव । कर्मणा मैथुनतः प्रजाजननाख्येन निमित्तेन। तथा च श्रुतिः - 'स इममेवात्मानं द्वेधा पातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम्' इति । सन्निहितो नाम तृतीयः शब्दरूपस्य शब्दरूपग्रहणस्य साधनः प्रवर्तकः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शुक्लकृष्णगतिर्देवो यो बिभर्ति हुताशनम्।  
अकल्मषः कल्मषाणां कर्ता क्रोधाश्रितस्तु सः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चतुर्थमाह द्वाभ्यां शुक्लेति । यस्मात् उपास्त्या कर्मणा आराधितात् क्रमेण शुक्लकृष्णे गती अर्चिरादिधूमादिमार्गौ अपुनरावृत्तिफलौ प्राप्येते स शुक्लकृष्णगतिः । अकल्मषः शुक्लत्वात् । कल्मषाणां काम्यकर्मणाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कपिलं परमर्षिं च यं प्राहुर्यतयः सदा।  
अग्निः स कपिलो नाम साङ्ख्ययोगप्रवर्तकः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अत एव कपिलः साङ्ख्यं निरीश्वरशास्त्रं तद्रूपो योगस्तस्य प्रवर्तकः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अग्रं यच्छन्ति भूतानां येन भूतानि नित्यदा।  
कर्मस्विह विचित्रेषु सोऽग्रणीर्वह्निरुच्यते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पञ्चममाह अग्रमिति । वैश्वदेवान्ते मनुष्ययज्ञार्थं यत् प्रयच्छन्ति तदग्रम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इमानन्यान् समसृजत् पावकान् प्रथितान् भुवि।  
अग्निहोत्रस्य दुष्टस्य प्रायश्चित्तार्थमुल्बणान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

इमानन्यानित्यादिना प्रोक्ता अष्टाग्नयो मनोरेव सन्ततिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संस्पृशेयुर्यदाऽन्योन्यं कथञ्चिद्वायुनाग्नयः।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै शुचयेऽग्नये॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दक्षिणाग्निर्यदा द्वाभ्यां संसृजेत तदा किल।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै वीतयेऽग्नये॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यद्यग्नयो हि स्पृश्येयुर्निवेशस्था दवाग्निना।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या तु शुचयेऽग्नये॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अग्निं रजस्वला वै स्त्री संस्पृशेदग्निहोत्रिकम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वसुमतेऽग्नये॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मृतः श्रूयेत यो जीवः परेयुः पशवो यदा।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या सुरभिमतेऽग्नये॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आर्तो न जुहुयादग्निं त्रिरात्रं यस्तु ब्राह्मणः।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्याऽस्यादुत्तराग्नये॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दर्शं च पौर्णमासं च यस्य तिष्ठेत प्रतिष्ठितम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या पथिकृतेऽग्नये॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सूतिकाग्निर्यदा चाग्निं संस्पृशेदन्निहोत्रिकम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या चाग्निमतेऽग्नये॥३१॥
</details>
