+++
title = "222"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
आपस्य मुदिता भार्या सहस्य परमा प्रिया।  
भूपतिर्भुवभर्ता च जनयत् पावकं परम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमग्निर्वनं यात इति पृष्टमग्नेर्जलप्रवेशप्रकारं वक्तुमारभते आपस्येति । आपस्य अप्सु विदितस्य सहस्य सहसञ्ज्ञस्याग्नेर्मुदिता नाम परमा प्रिया भार्या। दुहितेति पाठेऽपि सञ्ज्ञाशब्द एवायं भूपतिर्भुवभर्ता च सहसञ्ज्ञ एव । भूर्भुवर्लोकयोः स्वामी न तु स्वर्लोकस्य। अनावृत्तिस्थानस्य त्रिधैवात्र लोकविभागोऽभिप्रेतः । तेन ब्रह्मलोकादर्वाचीनस्य कृत्नस्य स्वामीत्यर्थः । स परमद्भुताख्यं पावकमजनयत् । सहसस्पुत्रो अद्भुत इति मन्त्रवर्णात् । सहशब्दोऽत्र अकारान्तोऽपि वेदे सकारान्तो ज्ञेयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूतानां सापि सर्वेषां यं प्राहुः पावकं पतिम्।  
आत्मा भुवनभर्तेति सान्वयेषु द्विजातिषु॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अद्भुतमेव स्तौति भूतानामिति चतुर्भिः । यं पावकं पतिमभिप्रेत्य भुवनभर्ता भूतानां चतुर्विधानामात्मेति प्राहुः सान्वयेषूपदेशपरम्परावत्सु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महतां चैव भूतानां सर्वेषामिह यः पतिः।  
भगवान् स महातेजा नित्यं चरति पावकः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

न केवलं जरायुजादीनामात्मा अपि तु महतां भूतानां वियदादीनां पतिः स्रष्टृत्वादिना। अत एव भगवान् 'ऐश्वर्यस्य समग्रस्य ज्ञानस्य यशसः श्रियः । वैराग्यस्य च धर्मस्य षण्णां भग इतीङ्गना' इति स्मृत्युक्तगुणवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्निर्गृहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते।  
हुतं वहति यो हव्यमस्य लोकस्य पावकः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

गृहपतिः अधियज्ञं त्रेताग्निः अध्यात्मं जाठरः उभावपि 'उभयत्र स्थित्वा पिण्डब्रह्माण्डस्थान् देवानन्नेन हविषा च तर्पयत इति हव्यवाहौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपां गर्भो महाभागः सत्त्वभुग्यो महाद्भूतः।  
भूपतिर्भुवभर्ता च महतः पतिरुच्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अपामिति । अप्सम्बन्धादापापरनामा सह एवात्र अप्शब्दार्थः । तस्य गर्भः पुत्रः । सत्त्वभुक् अध्यात्मं बुद्धिसंहर्ता अधिभूतं लोकत्रयसंहर्ता । महांश्चासौ अद्भुतः महत इति नामैकदेशेन तस्यैव ग्रहणं भामा सत्यभामेतिवत् । महतो महाद्भुतस्य पतिः पिता भूपतिर्भुवनभर्ता चेत्यर्थः । अत्र महच्छब्देन अध्यात्म महत्तत्वं सूक्ष्मबुद्ध्याख्यं ग्राह्यम्। सहशब्देन कारणमव्यक्ताख्यम् । अप्शब्देन सलिल एको द्रष्टाऽद्वैतो भवतीत्यादिश्रुतौ सलिलेनोपमितं शुद्धं ब्रह्म ग्राह्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दहन् मृतानि भूतानि तस्याग्निर्भरतोऽभवत्।  
अग्निष्टोमे च नियतः क्रतुश्रेष्ठो भरस्य तु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अस्य सहस्य अपां प्रवेशे कारणमाह दहन्निति । अधिभूतं भरतश्चिताग्निः सहस्य पौत्र अद्भुतपुत्रः । अध्यात्मं महतः पुत्रोऽहङ्कारः । भरति बिभर्तीति मृतानि अचेतनानि खादीनि देहाकाराणि धारयतीति भरतो नाम । तस्यैव भूतसंहारस्थानत्वं दहन्निति दार्शतम् । भरस्य भरतस्य । तकारलोप आर्षः । क्रतुर्नाम अध्यात्मम् ऋतुः सङ्कल्पात्मकं मनः। अग्निष्टोमशब्देन 'तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धा पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिर्लोमानि बर्हिः' इत्यादिना तैत्तिरीयके समाम्नातो देहतत्सन्बन्धिक्रियाकलापात्मको मरणरूपावभृथान्तः संसार उच्यते नियतो नित्यः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स वह्निः प्रथमो नित्यं देवैरन्विष्यते प्रभुः।  
आयान्तं नियतं दृष्ट्वा प्रविवेशार्णवं भयात्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स इति । सह उच्यते प्रथम इति विशेषणात् देवैः सुरैरिन्द्रियैश्चान्विष्यते भोगार्थिभिः । परो हि स्वर्गः कारणात्मेति संसारक्रतुफलमनिवार्यं दृष्ट्वा सहोऽपि शुद्धं ब्रह्माविवेशेत्युत्तरार्धार्थः । कारणात्मतां प्राप्तस्यापि तत्सम्बन्धानपायात् 'अन्यथा सुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येतायत्नतो जनः' इत्यापद्येत । पक्षान्तरे शवाग्निं पौत्रं नियताख्यमायान्तं दृष्ट्वा स्पर्शभयात् स्ववंश्योऽयं दुष्ट इति लज्जयाऽर्णवं विवेश । भृगुशापाद्धि सर्वभक्षत्वं प्राप्तोऽग्निरात्मानं बहुधा कृत्वाऽग्निहोत्रादिषु श्मशानादिषु च स्थित इत्युपाख्यायते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवास्तत्रापि गच्छन्ति मार्गमाणा यथादिशम्।  
दृष्ट्वा त्वग्निरथर्वाणं ततो वचनमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देवा इति । अथर्वाणमङ्गिरसं तीव्रतपसं दृष्ट्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवानां वह हव्यं त्वमहं वीर सुदुर्बलः।  
अथ त्वं गच्छ मध्वक्षं प्रियमेतत् कुरुष्व मे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मध्वक्षं पिङ्गाक्षमग्निं भावप्रधानो निर्देशः । 'द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने' इतिवत् । अन्यथा द्वेकेष्विति स्यात् । द्वित्वैकत्वयोरितिव्यख्यानानुपपत्तिश्च । तेनैकस्त्वमेवाग्नित्वं गच्छेत्यर्थः। तथा च 'निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव' इत्युपक्रमस्योपसंहारेण सहैकवाक्यता भवति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रेष्य चाग्निरथर्वाणमन्यं देशं ततोऽगमत्।  
मत्स्यास्तस्य समाचख्युः क्रुद्धस्तानग्निरब्रवीत्।  
भक्ष्या वै विविधेर्भावैर्भविष्यथ शरीरिणाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रेष्य आदिश्य । सार्धः श्लोकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथर्वाणं तथा चापि हव्यवाहोऽब्रवीद्वचः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तथा चापि तथैव मत्स्यैराख्यातोऽपि वचः त्वं मध्वक्षो भवेति पूर्वोक्तमेव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनुनीयमानो हि भृशं देववाक्याद्धि तेन सः।  
नैच्छद्वोढुं हविः सोढुं शरीरं चापि सोऽत्यजत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शरीरमाग्नेयं देहं पक्षे मायां त्यक्त्वा निर्विकल्पोऽभूदित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तच्छरीरं सन्त्यज्य प्रविवेश धरां तदा।  
भूमिं स्पृष्ट्वाऽसृजद्धातून् पृथक् पृथगतीव हि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

देहत्यागप्रकारमाह स इति । तत् स्थूलं शरीरं सन्त्यज्य धरां धारणात् धराल्यस्थानं लिङ्गशरीरं प्रविश्य तत्रापि सङ्कल्पोपनतान् भूम्यादीनस्रजत् । भूमिं स्पृष्ट्वा उपाधौ आवेशं कृत्वा । अत्र धातून् नीलपीतादीन् तानिव वासनामयानि नाडीरूपाणि दृश्यन्ते योगमार्गे । तथा च श्रुतिः 'तस्मिन् शुक्लमुत नीलमाहुः पिङ्गलं हरितं लोहितं च । एष पन्था ब्रह्मणा हानुवित्तस्तेनैति ब्रह्मवित् पुण्यकृत्तैजसश्च' इति तैजसो लिङ्गदेहाभिमानी । पक्षान्तरे तु धातून् मनःशीलादीन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूयात् स गन्धं तेजश्च अस्थिभ्यो देवदारु च।  
श्लेष्मणः स्फाटिकं तस्य पित्तान्मारकतं तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यकृत् कृष्णायसं तस्य त्रिभिरेव बभुः प्रजाः।  
नखास्तस्याभ्रपटलं शिराजालानि विद्रुमम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यकृत् शरीरान्तर्वर्ती अवयवविशेषः । त्रिभिः काष्ठपाषाणलोहैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरीराद्विविधाश्चान्ये धातवोऽस्याभवन्नृप।  
एवं त्यक्त्वा शरीरं च परमे तपसि स्थितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्ये स्वर्णपारदादयः । शरीरं लिङ्गं परमे निरुपाधौ तपसि आलोचनात्मके ध्याने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भृग्वङ्गिरादिभिर्भूयस्तपसोत्थापितस्तदा।  
भृशं जज्वाल तेजस्वी तपसाऽऽप्यायितः शिखी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तपसा सामर्थ्येन उत्थापितः समाधेश्च्यावितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा ऋषिं भयाच्चापि प्रविवेश महार्णवम्।  
तस्मिन्नष्टे जगद्भीतमथर्वाणमथाश्रितम्।  
अर्चयामासुरेवैनमथर्वाणं सुरादयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ऋषिमथर्वाङ्गिरसम् । भयं पूर्वोक्तमेव । सार्धः श्लोकः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथर्वा त्वसृजल्लोकानात्मनाऽऽलोक्य पावकम्।  
मिषतां सर्वभूतानामुन्ममाथ महार्णवम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अथर्वा त्विति । अथार्णवमुन्ममाथ तेन पावकमालोक्य लोकानसृजदिति क्रमेणान्वयो ज्ञेयः पूर्वोत्तरार्धयोर्व्यत्यासेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमग्निर्भगवता नष्टः पूर्वमथर्वणा।  
आहूतः सर्वभूतानां हव्यं वहति सर्वदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं त्वजनयद्धिष्ण्यान् वेदोक्तान् विबुधान् बहून्।  
विचरन् विविधान् देशान् भ्रममाणस्तु तत्र वै॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एवं त्विति । अग्नेरङ्गिरास्ततो बृहस्पतिस्ततः शंय्वादिक्रमेण वेदोक्तान् धिष्ण्यान् नाना स्थानानि अजनयत् । अध्यात्मपक्षे तु समाधेः सकाशाद्व्युत्थितोऽहङ्कारं पुरस्कृत्य वृत्तिनदीषु चिदात्मा सञ्चरतीति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सिन्धुं नदं पञ्चनदं देविकाऽथ सरस्वती।  
गङ्गा च शतकुम्भा च शरयू गण्डसाह्वया॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पक्षान्तरे स्पष्ट एवार्थः सिन्धुमिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चर्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तदा।  
ताम्रवती वेत्रवती नद्यस्तिस्रोऽथ कौशिकी॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमसा नर्मदा चैव नदी गोदावरी तथा।  
वेणोपवेगा भीमा च वडवा चैव भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्जुरा तथा।  
तुङ्गवेणा कृष्णवेणा कपिला शोण एव च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एता नद्यस्तु धिष्ण्यानां मातरो याः प्रकीर्तिताः।  
अद्भुतस्य प्रिया भार्या तस्य पुत्रो विभूरसिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यावन्तः पावकाः प्रोक्ताः सोमास्तावन्त एव तु॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अद्भुतस्येति । विभूरसिरितिश्रुतेरनुकरणं तेन विभूरसि प्रवाहणो वह्निरसि हव्यवाहन इत्यनुवाकोक्ता । अन्ये च धिष्ण्या अग्नयो दर्शितास्तेषां ज्येष्ठो विभूरित्यर्थः । यावन्तः पावका धिष्ण्याः सन्ति तावन्तः सोमाः सोमयागाः । एतच्च याज्ञिकेष्वेव प्रसिद्धम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अत्रेश्चाप्यन्वये जाता ब्रह्मणो मानसाः प्रजाः।  
अत्रिः पुत्रान् स्रष्टुकामस्तानेवात्मन्यधारयत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तानेवाग्नीनेवात्मनि चित्तेऽधारयत् । अग्निं ध्यायतोऽग्निरेव प्रजारूपेणाविर्बभूवेत्यर्थः। एवं च ऋष्यन्तराणामप्युपलक्षणम् । तथा च सर्वं कर्माग्निदैवत्यं सर्वं ब्राह्मणा अग्निसन्ततिरित्युक्तं भवति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य तद्ब्रह्मणः कायान्निर्हरन्ति हुताशनाः।  
एवमेते महात्मानः कीर्तितास्तेऽग्नयो मया॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तस्यात्रेर्ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य कायाद्देहात् हुताशनाः निर्हरन्ति निश्चरन्ति । सार्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अप्रमेया यथोत्पन्नाः श्रीमन्तस्तिमिरापहाः।  
अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तादृशं विद्धि सर्वेषामेको ह्येषु हुताशनः।  
एक एवैष भगवान् विज्ञेयः प्रथमोऽङ्गिराः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बहुधा निःसृतः कायाज्ज्योतिष्टोमः क्रतुर्यथा।  
इत्येष वंशः सुमहानग्नीनां कीर्तितो मया।  
योऽर्चितो विविधैर्मन्त्रैर्हव्यं वहति देहिनाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कायात् कस्य प्रजापतेः पुत्रोऽङ्गिराः कायस्तस्मात् । कशब्दादण्प्रत्यये कस्येदिति इकारोन्तादेशः। णित्वादादिवृद्धिः । ज्योतिष्टोमो यथा उद्भिदादिरूपेण बहुधा निर्गतस्तद्वत् ॥३२॥
</details>
