+++
title = "223"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अग्नीनां विविधा वंशाः कीर्तितास्ते मयानघ।  
शृणु जन्म तु कौरव्य कार्तिकेयस्य धीमतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रमप्राप्तं कुमारश्च यथोत्पन्नो यथा चाग्नेः सुतोऽभवदित्यस्योत्तरमाह अग्नीनां विविधा वंशा इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अद्भुतस्याद्भुतं पुत्रं प्रवक्ष्याम्यमितौजसम्।  
जातं ब्रह्मर्षिभार्याभिर्ब्रह्मण्यं कीर्तिवर्धनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अद्भुतस्याग्नेरद्भुतमभिनवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवासुराः पुरा यत्ता विनिघ्नन्तः परस्परम्।  
तत्राजयन् सदा देवान् दानवा घोररूपिणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वध्यमानं बलं दृष्ट्वा बहुशस्तैः पुरन्दरः।  
स सैन्यनायकार्थाय चिन्तामाप भृशं तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवसेनां दानवैर्हि भग्नां दृष्ट्वा महाबलः।  
पालयेद्वीर्यमाश्रित्य स ज्ञेयः पुरुषो मया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स शैलं मानसं गत्वा ध्यायन्नर्थमिदं भृशम्।  
शुश्रावार्तस्वरं घोरमथ मुक्तं स्त्रिया तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्त्रिया देवसेनाभिमानिदेवतया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिधावतु मां कश्चित् पुरुषस्त्रातु चैव ह।  
पतिं च मे प्रदिशतु स्वयं वा पतिरस्तु मे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुरन्दरस्तु तामाह मा भैर्नास्ति भयं तव।  
एवमुक्त्वा ततोऽपश्यत् केशिनं स्थितमग्रतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किरीटिनं गदापाणिं धातुमन्तमिवाचलम्।  
हस्ते गृहीत्वा कन्यां तामथैनं वासवोऽब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनार्यकर्मन् कस्मात् त्वमिमां कन्यां जिहीर्षसि।  
वज्रिणं मां विजानीहि विरमास्याः प्रबाधनात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

केश्युवाच।  
विसृजस्व त्वमेवैनां शक्रैषा प्रार्थिता मया।  
क्षमं ते जीवतो गन्तुं स्वपुरं पाकशासन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्त्वा गदां केशी चिक्षेपेन्द्रवधाय वै।  
तामापतन्तीं चिच्छेद मध्ये वज्रेण वासवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथास्य शैलशिखरं केशी क्रुद्धो व्यवासृजत्।  
तदा पतन्तं सम्प्रेक्ष्य शैलशृङ्गं शतक्रतुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बिभेद राजन् वज्रेण भुवि तन्निपपात ह।  
पतता तु तदा केशी तेन शृङ्गेण ताडितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हित्वा कन्यां महाभागां प्राद्रवद्भृशपीडितः।  
अपयातेऽसुरे तस्मिंस्तां कन्यां वासवोऽब्रवीत्।  
काऽसि कस्यासि किञ्चेह कुरुषे त्वं शुभानने॥१५॥
</details>
