+++
title = "224"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कन्योवाच।  
अहं प्रजापतेः कन्या देवसेनेति विश्रुता।  
भगिनी मे दैत्यसेना सा पूर्वं केशिना हृता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सदैवावां भगिन्यौ तु सखिभिः सह मानसम्।  
आगच्छावेह रत्यर्थमनुज्ञाप्य प्रजापतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नित्यं चावां प्रार्थयते हर्तुं केशी महासुरः।  
इच्छत्येनं दैत्यसेना न चाहं पाकशासन॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा हृताऽनेन भगवन् मुक्ताऽहं त्वद्बलेन तु।  
त्वया देवेन्द्र निर्दिष्टं पतिमिच्छामि दुर्जयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्र उवाच।  
मम मातृष्वसेयी त्वं माता दाक्षायणी मम।  
आख्यातुं त्वहमिच्छामि स्वयमात्मबलं त्वया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कन्योवाच।  
अबलाऽहं महाबाहो पतिस्तु बलवान् मम।  
वरदानात् पितुर्भावी सुरासुरनमस्कृतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इन्द्र उवाच।  
कीदृशं तु बलं देवि पत्युस्तव भविष्यति।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तव वाक्यमनिन्दिते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कन्योवाच।  
देवदानवयक्षाणां किन्नरोरगरक्षसाम्।  
जेता यो दुष्टदैत्यानां महावीर्यो महाबलः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्तु सर्वाणि भूतानि त्वया सह विजेष्यति।  
स हि मे भविता भर्ता ब्रह्मण्यः कीर्तिवर्धनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इन्द्रस्तस्या वचः श्रुत्वा दुःखितोऽचिन्तयद्भृशम्।  
अस्या देव्याः पतिर्नास्ति यादृशं सम्प्रभाषते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथापश्यत् स उदये भास्करं भास्करद्युतिः।  
सोमं चैव महाभागं विशमानं दिवाकरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमावास्यां प्रवृत्तायां मुहूर्ते रौद्र एव तु।  
देवासुरं च सङ्ग्रामं सोऽपश्यदुदये गिरौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोहितैश्च घनैर्युक्तां पूर्वां सन्ध्यां शतक्रतुः।  
अपश्यल्लोहितोदं च भगवान् वरुणालयम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भृगुभिश्चाङ्गिरोभ्यश्च हुतं मन्त्रैः पृथग्विधैः।  
हव्यं गृहीत्वा वह्निं च प्रविशन्तं दिवाकरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पर्व चैव चतुर्विंशं तदा सूर्यमुपस्थितम्।  
तथा धर्मगतं रौद्रं सोमं सूर्यगतं च तम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समालोक्यैकतामेव शशिनो भास्करस्य च।  
समवायं तु तं रौद्रं दृष्ट्वा शक्रोऽन्वचिन्तयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सूर्याचन्द्रमसोर्घोरं दृश्यते परिवेषणम्।  
एतस्मिन्नेव रात्र्यन्ते महद्युद्धं तु शंसति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सरित्सिन्धुरपीयं तु प्रत्यसृग्वाहिनी भृशम्।  
शृगालिन्यग्निवक्रा च प्रत्यादित्यं विराविणी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष रौद्रश्च सङ्घातो महान् युक्तश्च तेजसा।  
सोमस्य वह्निसूर्याभ्यामद्भुतोऽयं समागमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जनयेद्यं सुतं सोमः सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत्।  
अग्निश्चैतैर्गुणैर्युक्तः सर्वैरग्निश्च देवता॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष चेज्जनयेद्गर्भं सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत्।  
एवं सञ्चिन्त्य भगवान् ब्रह्मलोकं तदा गतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गृहीत्वा देवसेनां तामवदत् स पितामहम्।  
उवाच चास्या देव्यास्त्वं साधुशूरं पतिं दिश॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्मोवाच।  
मयैतच्चिन्तितं कार्यं त्वया दानवसूदन।  
तथा स भविता गर्भो बलवानुरुविक्रमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स भविष्यति सेनानीस्त्वया सह शतक्रतो।  
अस्या देव्याः पतिश्चैव स भविष्यति वीर्यवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतच्छ्रुत्वा नमस्तस्मै कृत्वाऽसौ सह कन्यया।  
तत्राभ्यगच्छद्देवेन्द्रो यत्र देवर्षयोऽभवन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वसिष्ठप्रमुखा मुख्या विप्रेन्द्राः सुमहाबलाः।  
भागार्थं तपसो धातुं तेषां सोमं तथाऽध्वरे॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

धातुं पातुम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पिपासवो ययुर्देवाः शतक्रतुपुरोगमाः।  
इष्टिं कृत्वा यथान्यायं सुसमिद्धे हुताशने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जुहुवुस्ते महात्मानो हव्यं सर्वदिवौकसाम्।  
समाहूतो हुतवहः सोऽद्भुतः सूर्यमण्डलात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विनिःसृत्य ययौ वह्निर्वाम्यतो विधिवत् प्रभुः।  
आगम्याहवनीयं वै तैर्द्विजैर्मन्त्रतो हुतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तत्र विविधं हव्यं प्रतिगृह्य हुताशनः।  
ऋषिभ्यो भरतश्रेष्ठ प्रायच्छत दिवौकसाम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निष्कामंश्चाप्यपश्यत् स पत्नीस्तेषां महात्मनाम्।  
स्वेष्वासनेषूपविष्टाः स्वपन्तीश्च तथा सुखम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुक्मवेदिनिभास्तास्तु चन्द्रलेखा इवामलाः।  
हुताशनार्चिप्रतिमाः सर्वास्तारा इवाद्भुताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तत्र तेन मनसा बभूव क्षुभितेन्द्रियः।  
पत्नीर्दृष्ट्वा द्विजेन्द्राणां वह्निः कामवशं ययौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूयः सञ्चिन्तयामास न न्याय्यं क्षुभितो ह्यहम्।  
साध्व्यः पत्न्यो द्विजेन्द्राणामकामाः कामयाम्यहम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नैताः शक्या मया द्रष्टुं स्प्रष्टुं वाप्यनिमित्ततः।  
गार्हपत्यं समाविश्य तस्मात् पश्याम्यभीक्ष्णशः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
संस्पृशन्निव सर्वास्ताः शिखाभिः काञ्चनप्रभाः।  
पश्यमानश्च मुमुदे गार्हपत्यं समाश्रितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निरुप्य तत्र सुचिरमेवं वह्निर्वशं गतः।  
मनस्तासु विनिक्षिप्य कामयानो वराङ्गनाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कामसन्तप्तहृदयो देहत्यागविनिश्चितः।  
अलाभे ब्राह्मणस्त्रीणामग्निर्वनमुपागमत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वाहा तं दक्षदुहिता प्रथमं कामयत् तदा।  
सा तस्य छिद्रमन्वैच्छच्चिरात्प्रभृतिभाविनी॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अप्रमत्तस्य देवस्य न च पश्यत्यनिन्दिता।  
सा तं ज्ञात्वा यथावत् तु वह्निं वनमुपागतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्त्वतः कामसन्तप्तं चिन्तयामास भाविनी।  
अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कामयिष्यामि कामार्ता तासां रूपेण मोहितम्।  
एवं कृते प्रीतिरस्य कामावातिश्च मे भवेत्॥४२॥
</details>
