+++
title = "225"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
शिवा भार्या त्वङ्गिरसः शीलरूपगुणान्विता।  
तस्याः सा प्रथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शिवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जगाम पावकाभ्याशं तञ्चोवाच वराङ्गना।  
मामग्रे कामसन्तप्तां त्वं कामयितुमर्हसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय।  
अहमङ्गिरसो भार्या शिवा नाम हुताशन।  
शिष्टाभिः प्रहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्निरुवाच।  
कथं मां त्वं विजानीषे कामार्तमितराः कथम्।  
यास्त्वया कीर्तिताः सर्वाः सप्तर्षीणां प्रियाः स्त्रियः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिवोवाच।  
अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव।  
त्वच्चित्तमिङ्गितैर्ज्ञात्वा प्रेषिताऽस्मि तवान्तिकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मैथुनायेह सम्प्राप्ता कामं प्राप्तं द्रुतं चर।  
जामयो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततोऽग्निरुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः।  
प्रीत्या देवी समायुक्ता शुक्रं जग्राह पाणिना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अचिन्तयन्ममेदं ये रूपं द्रक्ष्यन्ति कानने।  
ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं वक्ष्यन्ति पावके॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मादेतद्रक्ष्यमाणा गरुडी सम्भवाम्यहम्।  
वनान्निर्गमनं चैव सुखं मम भविष्यति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात्।  
अपश्यत् पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बैः सुसंवृतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्टीविषैः सप्तशीर्षैर्गुप्तं भोगिभिरद्भुतैः।  
रक्षोभिश्च पिशाचैश्च रौद्रैर्भूतगणैस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राक्षसीभिश्च सम्पूर्णमनेकैश्च मृगद्विजैः।  
सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राक्षिपत् काञ्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता शुभा।  
सप्तानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महात्मनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पत्नीसरूपतां कृत्वा कामयामास पावकम्।  
दिव्यरूपमरुन्धत्याः कर्तुं न शकितं तया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्यास्तपःप्रभावेण भर्तृशुश्रूषणेन च।  
षट्कृत्वस्तत् तु निक्षिप्तमग्ने रेतः कुरूत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिन् कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा।  
तत् स्कन्नं तेजसा तत्र संवृतं जनयत् सुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋषिभिः पूजितं स्कन्नमनयत् स्कन्दतां ततः।  
षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकग्रीवैजठरः कुमारः समपद्यत।  
द्वितीयायामभिव्यक्तस्तृतीयायां शिशुर्बभौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अङ्ग-प्रत्यङ्गसम्भूतश्चतुर्थ्यामभवद्गुहः।  
लोहिताभ्रेण महता संवृतः सह विद्युता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लोहिताभ्रे सुमहति भाति सूर्य इवोदितः।  
गृहीतं तु धनुस्तेन विपुलं लोमहर्षणम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न्यस्तं यन्त्रिपुरघ्नेन सुरारिविनिकृन्तनम्।  
तद्गृहीत्वा धनुः श्रेष्ठं ननाद बलवांस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सम्मोहयन्निवेमान् स त्रीन् लोकान् सचराचरान्।  
तस्य तं निनदं श्रुत्वा महामेघौघनिःस्वनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उत्पेततुर्महानागो चित्रश्चैरावतश्च ह।  
तावापतन्तौ सम्प्रेक्ष्य स बालोऽर्कसमद्युतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्वाभ्यां गृहीत्वा पाणिभ्यां शक्तिं चान्येन पाणिना।  
अपरेणाग्निदायादस्ताम्रचूडं भुजेन सः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महाकायमुपश्लिष्टं कुक्कुटं बलिनां वरम्।  
गृहीत्वा व्यनदद्भीमं चिक्रीड च महाभुजः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्वाभ्यां भुजाभ्यां बलवान् गृहीत्वा शङ्खमुत्तमम्।  
प्राध्मापयत भूतानां त्रासनं बलिनामपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वाभ्यां भुजाभ्यामाकाशं बहुशो निजघान ह।  
क्रीडन् भाति महासेनस्त्रीन् लोकान् वदनैः पिबन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पर्वताग्रेऽप्रमेयात्मा रश्मिमानुदये यथा।  
स तस्य पर्वतस्याग्रे निषण्णोऽद्भुतविक्रमः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यलोकयदमेयात्मा मुखैर्नानाविधैर्दिशः।  
स पश्यन् विविधान् भावांश्चकार निनदं पुनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य तं निनदं श्रुत्वा न्यपतन् बहुधा जनाः।  
भीताश्चोद्विग्नमनसस्तमेव शरणं ययुः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ये तु तं संश्रिता देवं नानावर्णास्तदा जनाः।  
तानप्याहुः पारिषदान् ब्राह्मणाः सुमहाबलान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तूत्थाय महाबाहुरुपसान्त्व्य च तान् जनान्।  
धनुर्विकृष्य व्यसृजद्बाणान् श्वेते महागिरौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बिभेद स शरैः शैलं क्रौञ्चं हिमवतः सुतम्।  
तेन हंसाश्च गृध्राश्च मेरुं गच्छन्ति पर्वतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स विशीर्णोऽपतच्छैलो भृशमार्तस्वरान् रुवन्।  
तस्मिन्निपतिते त्वन्ये नेदुः शैला भृशं तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तं नादं भृशार्तानां श्रुत्वाऽपि बलिनां वरः।  
न प्राच्यवदमेयात्मा शक्तिमुद्यम्य चानदत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सा तदा विमला शक्तिः क्षिप्ता तेन महात्मना।  
बिभेद शिखरं घोरं श्वेतस्य तरसा गिरेः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तेनाभिहतो दीर्णो गिरिः श्वेतोऽचलैः सह।  
उत्पपात महीं त्यक्त्वा भीतः स सुमहात्मनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः प्रव्यथिता भूमिर्व्यशीर्यत समन्ततः।  
आर्ता स्कन्दं समासाद्य पुनर्बलवती बभौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पर्वताश्च नमस्कृत्य तमेव पृथिवीं गताः।  
अथैनमभजल्लोकः स्कन्दं शुक्लस्य पञ्चमीम्॥३९॥
</details>
