+++
title = "226"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तस्मिन् जाते महासत्त्वे महासेने महाबले।  
समुत्तस्थुर्महोत्पाता घोररूपाः पृथग्विधाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्त्रीपुंसोर्विपरतिं च तथा द्वन्द्वानि यानि च।  
ग्रहा दीप्ता दिशः खं च ररास च मही भृशम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विपरीतं वैरम् । द्वन्द्वान्यतिशीतात्युष्णादीनि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषयश्च महाघोरान् दृष्ट्वोत्पातान् समन्ततः।  
अकुर्वन् शान्तिमुद्विग्ना लोकानां लोकभावनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निवसन्ति वने ये तु तस्मिंश्चैत्ररथे जनाः।  
तेऽब्रुवन्नेष नोऽनर्थः पावकेनाहितो महान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सङ्गम्य षड्भिः पत्नीभिः सप्तर्षीणामिति स्म ह।  
अपरे गरुडीमाहुस्त्वयाऽनर्थोऽयमाहृतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यैर्दृष्टा सा तदा देवी तस्या रूपेण गच्छती।  
न तु तत् स्वाहया कर्म कृतं जानाति वै जनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुपर्णी तु वचः श्रुत्वा ममायं तनयस्त्विति।  
उपगम्य शनैः स्कन्दमाहाहं जननी तव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ सप्तर्षयः श्रुत्वा जातं पुत्रं महौजसम्।  
तत्त्यजुः षट् तदा पत्नीर्विना देवीमरुन्धतीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

षड्भिरेव तदा जातमाहुस्तद्वनवासिनः।  
सप्तर्षीनाह च स्वाहा मम पुत्रोऽयमित्युत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहं जाने नैतदेवमिति राजन् पुनः पुनः।  
विश्वामित्रस्तु कृत्वोष्टिं सप्तर्षीणां महामुनिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पावकं कामसन्तप्तमदृष्टः पृष्ठतोऽन्वगात्।  
तत् तेन निखिलं सर्वमवबुद्धं यथातथम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विश्वामित्रस्तु प्रथमं कुमारं शरणं गतः।  
स्तवं दिव्यं सम्प्रचक्रं महासेनस्य चापि सः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मङ्गलानि च सर्वाणि कौमाराणि त्रयोदश।  
जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाश्चक्रे महामुनिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जातकर्मादिका विवाहात् प्राचीनास्त्रयोदश क्रियाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

षड्वक्रस्य तु माहात्म्यं कुक्कुटस्य तु साधनम्।  
शक्त्या देव्याः साधनं च तथा पारिषदामपि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विश्वामित्रश्चकारैतत् कर्म लोकहिताय वै।  
तस्मादृषिः कुमारस्य विश्वामित्रोऽभवत् प्रियः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्वजानाच्च स्वाहाया रूपान्यत्वं महामुनिः।  
अब्रवीच्च मुनीन् सर्वान्नापराध्यन्ति वै स्त्रियः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रुत्वा तु तत्त्वतस्तस्मात् ते पत्नीः सर्वतोऽत्यजन्।  

मार्कण्डेय उवाच।  
स्कन्दं श्रुत्वा तदा देवा वासवं सहिताऽब्रुवन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्रुत्वा तु श्रुत्वापि सर्वतः लोकापवादभयाद्रामवत् पत्नीस्त्यक्तत्वन्त इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अविषह्य बलं स्कन्दं जहि शक्राशु माचिरम्।  
यदि वा न निहंस्येनं देवेन्द्रोऽयं भविष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रैलोक्यं सन्निगृह्यास्मांस्त्वां च शक्र महाबल।  
स तानुवाच व्यथितो बालोऽयं सुमहाबलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्रष्टारमपि लोकानां युधि विक्रम्य नाशयेत्।  
न बालमुत्सहे हन्तुमिति शक्रः प्रभाषते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेऽब्रुवन् नास्ति ते वीर्यं यत एवं प्रभाषसे।  
सर्वास्त्वद्याभिगच्छन्तु स्कन्दं लोकस्य मातरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कामवीर्या घ्नन्तु वैनं तथेत्युक्त्वा च ता ययुः।  
तमप्रतिबलं दृष्ट्वा विषण्णवदनास्तु ताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अशक्योऽयं विचिन्त्यैवं तमेव शरणं ययुः।  
ऊचुश्चैनं त्वमस्माकं पुत्रो भव महाबल॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभिनन्दस्व नः सर्वाः प्रस्तुताः स्नेहविक्लवाः।  
तासां तद्वचनं श्रुत्वा पातुकामः स्तनान् प्रभुः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ताः सम्पूज्य महासेनः कामांश्चासां प्रदाय सः।  
अपश्यदग्निमायान्तं पितरं बलिनां बली॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तु सम्पूजितस्तेन सह मातृगणेन ह।  
परिवार्य महासेनं रक्षमाणः स्थितः शिवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वासां या तु मातॄणां नारी क्रोधसमुद्भवा।  
धात्री स्वपुत्रवत् स्कन्दं शूलहस्ताऽभ्यरक्षत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

लोहितस्योदधेः कन्या क्रूरा लोहितभोजना।  
परिष्वज्य महासेनं पुत्रवत् पर्यरक्षत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अग्निर्भूत्वा नैगमेयश्छागवक्रो बहुप्रजः।  
रमयामास शैलस्थं बालं क्रीडनकैरिव॥२९॥
</details>
