+++
title = "227"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ग्रहाः सोपग्रहाश्चैव ऋषयो मातरस्तथा।  
हुताशनमुखाश्चैव दृप्ताः पारिषदां गणाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ग्रहा इति । उपग्रहा राहुप्रभृतयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एते चान्ये च बहवो घोरास्त्रिदिववासिनः।  
परिवार्य महासेनं स्थिता मातृगणैः सह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्दिग्धं विजयं दृष्ट्वा विजयेप्सुः सुरेश्वरः।  
आरुह्यैरावतस्कन्धं प्रययौ दैवतैः सह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आदाय वज्रं बलवान् सर्वैर्देवगणैर्वृतः।  
विजिघांसुर्महासेनमिन्द्रस्तूर्णतरं ययौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उग्रं तं च महानादं देवानीकं महाप्रभम्।  
विचित्रध्वजसन्नाहं नानावाहनकार्मुकम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रवराम्बरसंवीतं श्रिया जुष्टमलङ्कृतम्।  
विजिघांसुं तमायान्तं कुमारः शक्रमन्वयात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विनदन् पार्थदेवेशो द्रुतं याति महाबलः।  
संहर्षयन् देवसेनां जिघांसुः पावकात्मजम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्पूज्यमानस्त्रिदशैस्तथैव परमर्षिभिः।  
समीपमथ सम्प्राप्तः कार्तिकेयस्य वासवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सिंहनादं ततश्चक्रे देवेशः सहितैः सुरैः।  
गुहोऽपि शब्दं तं श्रुत्वा व्यनदत् सागरो यथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य शब्देन महता समुद्भूतोदधिप्रभम्।  
बभ्राम तत्र तत्रैव देवसैन्यमचेतनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जिघांसूनुपसम्प्राप्तान् देवान् दृष्ट्वा स पावकिः।  
विससर्ज मुखात् क्रुद्धः प्रवृद्धाः पावकार्चिषः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अदहद्देवसैन्यानि वेपमानानि भूतले।  
ते प्रदीप्तशिरोदेहाः प्रदीप्तायुधवाहनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रच्युताः सहसा भान्ति व्यस्तास्तारागणा इव।  
दह्यमानाः प्रपन्नास्ते शरणं पावकात्मजम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवा वज्रधरं त्यक्त्वा ततः शान्तिमुपागताः।  
त्यक्तो देवैस्ततः स्कन्दे वज्रं शक्रो न्यपातयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तद्विसृष्टं जघानाशु पार्श्वं स्कन्दस्य दक्षिणम्।  
बिभेद च महाराज पार्श्वं तस्य महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वज्रप्रहारात् स्कन्दस्य सञ्जातः पुरुषोऽपरः।  
युवा काञ्चनसन्नाहः शक्तिधृग्दिव्यकुण्डलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्वज्रविशनाज्जातो विशाखस्तेन सोऽभवत्।  
सञ्जातमपरं दृष्ट्वा कालानलसमद्युतिम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वज्रस्य विशनात् बाहोराखननाच्च विशाख इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भयादिन्द्रस्तु तं स्कन्दं प्राञ्जलिः शरणं गतः।  
तस्याभयं ददौ स्कन्दः सह सैन्यस्य सत्तमः।  
ततः प्रहृष्टास्त्रिदशा वादित्राण्यभ्यवादयन्॥१८॥
</details>
