+++
title = "228"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स्कन्दपारिषदान् घोरान् शृणुष्वाद्भुतदर्शनान्।  
वज्रप्रहारात् स्कन्दस्य जज्ञुस्तत्र कुमारकाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स्कन्देति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ये हरन्ति शिशून् जातान् गर्भस्थांश्चैव दारुणाः।  
वज्रप्रहारात् कन्याश्च जज्ञिरेऽस्य महाबलाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुमारास्ते विशाखं च पितृत्वे समकल्पयन्।  
स भूत्त्वा भगवान् सङ्ख्ये रक्षेश्छागमुखस्तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वृतः कन्यागणैः सर्वैरात्मीयैः सह पुत्रकैः।  
मातॄणां प्रेक्षतीनां च भद्रशाखश्च कौसलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कुमारपितरं स्कन्दमाहुर्जना भुवि।  
रुद्रमग्निमुखां स्वाहां प्रदेशेषु महाबलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यजन्ति पुत्रकामाश्च पुत्रिणश्च सदा जनाः।  
यास्तास्त्वजनयत् कन्यास्तपो नाम हुताशनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किं करोमीति ताः स्कन्दं सम्प्राप्ताः समभाषयन्।  
कुमार्य ऊचुः।  
भवेम सर्वलोकस्य मातरो वयमुत्तमाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रसादात् तव पूज्याश्च प्रियमेतत् कुरुष्व नः।  
सोऽब्रवीद्बाढमित्येवं भविष्यध्वं पृथग्विधाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शिवाश्चैवाशिवाश्चैव पुनः पुनरुदारधीः।  
ततः सङ्कल्प्य पुत्रत्वे स्कन्दं मातृगणोऽगमत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

काकी च हलिमा चैव मालिनी बृंहता तथा।  
आर्या पलाला वैमित्रा सप्तैताः शिशुमातरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतासां वीर्यसम्पन्नः शिशुर्नामातिदारुणः।  
स्कन्दप्रसादजः पुत्रो लोहिताक्षो भयङ्करः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष वीराष्टकः प्रोक्तः स्कन्दमातृगणोद्भवः।  
छागवक्त्रेण सहितो नवकः परिकीर्त्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

षष्ठं छागमयं वक्त्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत्।  
षट्शिरोभ्यन्तरं राजन्नित्यं मातृगणार्चितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

षण्णां तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते।  
शक्तिं येनासृजद्दिव्यां भद्रशाख इति स्म ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्येतद्द्विविधाकारं वृत्तं शुक्लस्य पञ्चमीम्।  
तत्र युद्धं महाघोरं वृत्तं षष्ठ्यां जनाधिप॥१५॥
</details>
