+++
title = "229"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
उपविष्टं तु तं स्कन्दं हिरण्यकवचस्रजम्।  
हिरण्यचूडमुकुटं हिरण्याक्षं महाप्रभम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उपविष्टमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोहिताम्बरसंवीतं तीक्ष्णदंष्ट्रं मनोरमम्।  
सर्वलक्षणसम्पन्नं त्रैलोक्यस्यापि सुप्रियम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततस्तं वरदं शूरं युवानं मृष्टकुण्डलम्।  
अभजत् पद्मरूपा श्रीः स्वयमेव शरीरिणी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रिया जुष्टः पृथुयशाः स कुमारवरस्तदा।  
निषण्णो दृश्यते भूतैः पौर्णमास्यां यथा शशी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपूजयन्महात्मानो ब्राह्मणास्तं महाबलम्।  
इदमाहुस्तदा चैव स्कन्दं तत्र महर्षयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋषय ऊचुः।  
हिरण्यगर्भं भद्रं ते लोकानां शङ्करो भव।  
त्वया षड्रात्रजातेन सर्वे लोका वशीकृताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हिरण्यगर्भेति सम्बोधनेन स्कन्दस्य सूत्रात्ममूर्तितां दर्शयति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभयं च पुनर्दत्तं त्वयैवैषां सुरोत्तम।  
तस्मादिन्द्रो भवानस्तु त्रैलोक्यस्याभयङ्करः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्कन्द उवाच।  
किमिन्द्रः सर्वलोकानां करोतीह तपोधनाः।  
कथं देवगणांश्चैव पाति नित्यं सुरेश्वरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषय ऊचुः।  
इन्द्रो दधाति भूतानां बलं तेजः प्रजा सुखम्।  
तुष्टः प्रयच्छति तथा सर्वान् कामान् सुरेश्वरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्वृत्तानां संहरति व्रतस्थानां प्रयच्छति।  
अनुशास्ति च भूतानि कार्येषु बलसूदनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असूर्ये च भवेत् सूर्यस्तथाऽचन्द्रे च चन्द्रमाः।  
भवत्यग्निश्च वायुश्च पृथिव्यापश्च कारणैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतदिन्द्रेण कर्तव्यमिन्द्रे हि विपुलं बलम्।  
त्वं च वीर बली श्रेष्ठस्तस्मादिन्द्रो भवस्व नः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शक्र उवाच।  
भवस्वेन्द्रो महाबाहो सर्वेषां नः सुखावहः।  
अभिषिच्यस्व चैवाद्य प्राप्तरूपोऽसि सत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्कन्द उवाच।  
शाधि त्वमेव त्रैलोक्यमव्यग्रो विजये रतः।  
अहं ते किङ्करः शक्र न ममेन्द्रत्वमीप्सितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शक्र उवाच।  
बलं तवाद्भुतं वीर त्वं देवानामरीन् जहि।  
अवज्ञास्यन्ति मां लोका वीर्येण तव विस्मिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इन्द्रत्वे तु स्थितं वीर बलहीनं पराजितम्।  
आवयोश्च मिथो भेदे प्रयतिष्यन्त्यतन्द्रिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भेदिते च त्वयि विभो लोको द्वैधमुपेष्यति।  
द्विधाभूतेषु लोकेषु निश्चितेष्वावयोस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विग्रहः सम्प्रवर्तेत भूतभेदान्महाबल।  
तत्र त्वं मां रणे तात यथाश्रद्धं विजेष्यसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मादिन्द्रो भवानेव भविता मा विचारय।  

स्कन्द उवाच।  
त्वमेव राजा भद्रं ते त्रैलोक्यस्य ममैव च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

करोमि किञ्च ते शक्र शासनं तद्ब्रवीहि मे।  

इन्द्र उवाच।  
अहमिन्द्रो भविष्यामि तव वाक्यान्महाबल॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदि सत्यमिदं वाक्यं निश्चयाद्भाषितं त्वया।  
यदि वा शासनं स्कन्द कर्तुमिच्छसि मे शृणु॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिषिच्यस्व देवानां सैनापत्ये महाबल।  

स्कन्द उवाच।  
दानवानां विनाशाय देवानामर्थसिद्धये॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गोब्राह्मणहितार्थाय सैनापत्येऽभिषिञ्च माम्।  

मार्कण्डेय उवाच।  
सोऽभिषिक्तो मघवता सर्वैर्देवगणैः सह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अतीव शुशुभे तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः।  
तत्र तत् काञ्चनं छत्रं ध्रियमाणं व्यरोचत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथैव सुसमिद्धस्य पावकस्यात्ममण्डलम्।  
विश्वकर्मकृता चास्य दिव्या माला हिरण्मयी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आबद्धा त्रिपुरघ्नेन स्वयमेव यशस्विना।  
आगम्य मनुजव्याघ्र सह देव्या परन्तप॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अर्चयामास सुप्रीतो भगवान् गोवृषध्वज।  
रुद्रमग्निं द्विजाः प्राहू रुद्रसूनुस्ततस्तु सः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

रुद्रमग्निमिति । 'रुद्रो वा एष यदग्निः' इति श्रुतिविदो द्विजाः प्राहुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रुद्रेण शुक्रमुत्सृष्टं तच्छ्वेतः पर्वतोऽभवत्।  
पावकस्येन्द्रियं श्वेते कृत्तिकाभिः कृतं नगे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पूज्यमानं तु रुद्रेण दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः।  
रुद्रसूनं ततः प्राहुर्गुहं गुणवतां वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनुप्रविश्य रुद्रेण वह्निं जातो ह्ययं शिशुः।  
तत्र जातस्ततः स्कन्दो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रकारान्तरेण स्कन्दस्य रुद्रसूनुत्वमाह अनुप्रविश्येति । अनुप्रविश्य स्थितेनेति शेषः । ततः वह्निदेहे प्रविष्टाद्रुद्राज्जात इति वा रुद्रसूनुरित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रुद्रस्य वह्नेः स्वाहायाः षण्णां स्त्रीणां च भारत।  
जातः स्कन्दः सुरश्रेष्ठो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अरजे वाससी रक्ते वसानः पावकात्मजः।  
भाति दीप्तवपुः श्रीमान् रक्ताभ्राभ्यामिवांशुमान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुक्कुटश्चाग्निना दत्तस्तस्य केतुरलङ्कृतः।  
रथे समुच्छ्रितो भाति कालाग्निरिव लोहितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

या चेष्टा सर्वभूतानां प्रभा शान्तिर्बलं तथा।  
अग्रतस्तस्य सा शक्तिर्देवानां जयवर्धिनी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विवेश कवचं चास्य शरीरे सहजं तथा।  
युध्यमानस्य देवस्य प्रादुर्भवति तत् सदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शक्तिर्धर्मो बलं तेजः कान्तत्वं सत्यमुन्नतिः।  
ब्रह्मण्यत्वमसम्मोहो भक्तानां परिरक्षणम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निकृन्तनं च शत्रूणां लोकानां चाभिरक्षणम्।  
स्कन्देन सह जातानि सर्वाण्येव जनाधिप॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं देवगणैः सर्वैः सोऽभिषिक्तः स्वलङ्कृतः।  
बभौ प्रतीतः सुमनाः परिपूर्णेन्दुमण्डलः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इष्टैः स्वाध्यायघोषैश्च देवतूर्यवरैरपि।  
देवगन्धर्वगीतैश्च सर्वैरप्सरसां गणैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिस्तुष्टैर्हृष्टैः स्वलङ्कृतैः।  
सुसंवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

क्रीडन् भाति तदा देवैरभिषिक्तश्च पावकिः।  
अभिषिक्तं महासेनमपश्यन्त दिवौकसः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विनिहत्य तमः सूर्यं यथेहाभ्युदितं तथा।  
अथैनमभ्ययुः सर्वा देवसेनाः सहस्रशः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अस्माकं त्वं पतिरिति ब्रुवाणाः सर्वतो दिशः।  
ताः समासाद्य भगवान् सर्वभूतगणैर्वृतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अर्चितस्तु स्तुतश्चैव सान्त्वयामास ता अपि।  
शतक्रतुश्चाभिषिच्य स्कन्दं सेनापतिं तदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सस्मार तां देवसेनां या सा तेन विमोक्षिता।  
अयं तस्याः पतिर्नूनं विहितो ब्रह्मणा स्वयम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इति चिन्त्यानयामास देवसेनां ह्यलङ्कृताम्।  
स्कन्दं प्रोवाच बलभिदियं कन्या सुरोत्तम॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अजाते त्वयि निर्दिष्टा तव पत्नी स्वयम्भुवा।  
तस्मात् त्वमस्या विधिवत् पाणिं मन्त्रपुरस्कृतम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गृहाण दक्षिणं देव्याः पाणिना पद्मवर्चसा।  
एवमुक्तः स जग्राह तस्याः पाणिं यथाविधि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

बृहस्पतिर्मन्त्रविद्धि जजाप च जुहाव च।  
एवं स्कन्दस्य महिषीं देवसेनां विदुर्जनाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

षष्ठीं यां ब्राह्मणाः प्राहुर्लक्ष्मीमाशां सुखप्रदाम्।  
सिनीवालीं कुहूं चैव सद्वृत्तिमपराजिताम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदा स्कन्दः पतिर्लब्धः शाश्वतो देवसेनया।  
तदा तमाश्रयल्लक्ष्मीः स्वयं देवी शरीरिणी॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

श्रीजुष्टः पञ्चमीं स्कन्दस्तस्माच्छ्री पञ्चमी स्मृता।  
षष्ठ्यां कृतार्थोऽभूद्यस्मात्तस्मात् षष्ठी महातिथिः॥५२॥
</details>
