+++
title = "230"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
श्रिया जुष्टं महासेनं देवसेनापतिं कृतम्।  
सप्तर्षिपत्न्यः षड् देव्यस्तत्सकाशमथागमन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रियेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋषिभिः सम्परित्यक्ता धर्मयुक्ता महाव्रताः।  
द्रुतमागम्य चोचुस्ता देवसेनापतिं प्रभुम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वयं पुत्रपरित्यक्ता भर्तृभिर्देवसम्मितैः।  
अकारणाद्रुषा तैस्तु पुण्यस्थानात् परिच्युताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्माभिः किल जातस्त्वमिति केनाप्युदाहृतम्।  
तत्सत्यमेतत् संश्रुत्य तस्मान्नस्त्रातुमर्हसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्षयश्च भवेत् स्वर्गस्त्वत्प्रसादाद्धि नः प्रभो।  
त्वां पुत्रं चाप्यभीप्सामः कृत्वैतदनृणो भव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्कन्द उवाच।  
मातरो हि भवन्त्यो मे सुतो वोऽहमनिन्दिताः।  
यद्वापीच्छत तत् सर्वं सम्भविष्यति वस्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
विवक्षन्तं ततः शक्रं किं कार्यमिति सोऽब्रवीत्।  
उक्तः स्कन्देन ब्रूहीति सोऽब्रवीद्वासवस्ततः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विवक्षन्तमभिजिन्नक्षत्रस्य पतनान्नत्रक्षसङ्ख्या कथं समा भवेदिति प्रष्टुमिच्छन्तं शक्रं स स्कन्न्दः किं कार्यमित्यब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिजित् स्पर्धमाना तु रोहिण्या कन्यसी स्वसा।  
इच्छन्ती ज्येष्ठतां देवी तपस्तप्तुं वनं गता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कन्यसी कनिष्ठा वनं गता अधिकारं त्यक्त्वेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र मूढोऽस्मि भद्रं ते नक्षत्रं गगनाच्च्युतम्।  
कालं त्विमं परं स्कन्द ब्रह्मणा सह चिन्तये॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सा च ज्येष्ठता स्पर्धया गगनात् च्युता अतोऽहं मूढोऽस्मि नक्षत्रसङ्ख्यापूरणप्रकारस्याज्ञानादिति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धनिष्ठादिस्तदा कालो ब्रह्मणा परिकल्पितः।  
रोहिणी ह्यभवत् पूर्वमेवं सङ्ख्या समाऽभवत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धनिष्ठादिरिति । यस्य नक्षत्रस्याद्यक्षणे चन्द्रसूर्यगुरूणां योगस्तद्युगादिनक्षत्रम्। तच्च पूर्वं रोहिण्यभूत् तदाऽभिजित्पतनकाले तु एकन्यूनैरहोरात्रैर्भगणस्य भोगात् कृतयुगादिनक्षत्रं धनिष्ठैवाभवदित्यर्थः । सङ्ख्या कलाकाष्ठादीनाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्ते तु शक्रेण त्रिदिवं कृत्तिका गताः।  
नक्षत्रं सप्तशीर्षाभं भाति तद्वह्निदैवतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तथा च कृत्तिकाभिरेव नक्षत्रसङ्ख्यापूर्तिं कुर्विति शक्राशयं ज्ञात्वा तास्त्रिदिवं गताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विनता चाब्रवीत् स्कन्दं मम त्वं पिण्डदः सुतः।  
इच्छामि नित्यमेवाहं त्वया पुत्र सहासितुम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ननु षट्‌कृत्तिकाः कथं सप्तशीर्षाभमित्यत आह विनतेति । ऋषिपत्नीनामिव गरुत्मत्या अपि रूपं स्वाहया धृतमिति तत्साहित्यात् सप्तशीर्षाभमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्कन्द्र उवाच।  
एवमस्तु नमस्तेऽस्तु पुत्रस्नेहात् प्रशाधि माम्।  
स्नुषया पूज्यमाना वै देवि वत्स्यसि नित्यदा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्नुषया देवसेनया ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अथ मातृगणः सर्वः स्कन्दं वचनमब्रवीत्।  
वयं सर्वस्य लोकस्य मातरः कविभिः स्तुताः।  
इच्छामो मातरस्तुभ्यं भवितुं पूजयस्व नः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मातृगणः विनतादिसमूहः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्कन्द उवाच।  
मातरो हि भवत्यो मे भवतीनामहं सुतः।  
उच्यतां यन्मया कार्यं भवतीनामथेप्सितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मातर ऊचुः।  
यास्तु ता मातरः पूर्वं लोकस्यास्य प्रकल्पिताः।  
अस्माकं तु भवेत् स्थानं तासां चैव न तद्भवेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ताः प्रसिद्धाः मातरो ब्राह्मीमाहेश्वरीप्रभृतयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवेम पूज्या लोकस्य न ताः पूज्याः सुरर्षभ।  
प्रजाऽस्माकं हृतास्ताभिस्त्वत्कृते ताः प्रयच्छ नः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्वत्कृते त्वदर्थं ताभिर्ब्राहृयादिभिरस्मद्भर्तॄन् मिथ्याभिशापदोषेण कोपयन्तीभिः प्रजा हृताः सङ्गाभावादित्यर्थः । सन्धिरार्षः । नः अस्मभ्यं प्रयच्छ । भर्तॄणामनुकूलनेनेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्कन्द उवाच।  
वृत्ताः प्रजा न ताः शक्या भवतीभिर्निषेवितुम्।  
अन्यां वः कां प्रयच्छामि प्रजां यां मनसेच्छथ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वृत्ताः मया दत्ता अपि मया प्रार्थिता अपि मुनयो युष्मान् नाङ्गीकरिष्यन्तीति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मातर ऊचुः  
इच्छाम तासां मातॄणां प्रजा भोक्तुं प्रयच्छ नः।  
त्वया सह पृथग्भूता ये च तासामथेश्वराः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मातॄणां ब्राह्म्यादीनां तासां प्रजानाम् ईश्वराः पित्रादयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्कन्द उवाच।  
प्रजा वो दद्मि कष्टं तु भवतीभिरुदाहृतम्।  
परिरक्षत भद्रं वः प्रजाः साधु नमस्कृताः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रजाः अस्मदाद्याः नमस्कृता यूयं मयेति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मातर ऊचुः।  
परिरक्षाम भद्रं ते प्रजाः स्कन्द यथेच्छसि।  
त्वया नो रोचते स्कन्द सहवासांश्चिरं प्रभो॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्कन्द उवाच।  
यावत् षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणाः प्रजाः।  
प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपैः पृथग्विधैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहं च वः प्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम्।  
परमं तेन सहिता सुखं वत्स्यथ पूजिताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः शरीरात् स्कन्दस्य पुरुषः पावकप्रभः।  
भोक्तुं प्रजाः स मर्त्यानां निष्पपात महाप्रभः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपतत् सहसा भूमौ विसञ्ज्ञोऽथ क्षुधार्दितः।  
स्कन्देन सोऽभ्यनुज्ञातो रौद्ररूपोऽभवद्ग्रहः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्कन्दापस्मारमित्याहुर्ग्रहं तं द्विजसत्तमाः।  
विनता तु महारौद्रा कथ्यते शकुनिग्रहः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पूतनां राक्षसीं प्राहुस्तं विद्यात् पूतनाग्रहम्।  
कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पिशाची दारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना।  
गर्भान् सा मानुषीणां तु हरते घोरदर्शना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अदितिं रेवतीं प्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः।  
सोऽपि बालान् महाघोरो बाधते वै महाग्रहः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दैत्यानां या दितिर्माता तामाहुर्मुखमण्डिकाम्।  
अत्यर्थं शिशुमांसेन सम्प्रहृष्टा दुरासदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुमाराश्च कुमार्यश्च ये प्रोक्ताः स्कन्दसम्भवाः।  
तेऽपि गर्भभुजः सर्वे कौरव्य सुमहाग्रहाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तासामेव तु पत्नीनां पतयस्ते प्रकीर्तिताः।  
आजायमानान् गृह्णन्ति बालकान् रौद्रकर्मिणः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गवां माता तु या प्राज्ञैः कथ्यते सुरभिर्नुप।  
शकुनिस्तामथारुह्य सह भुङ्क्ते शिशून् भुवि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सरमा नाम या माता शुनां देवी जनाधिप।  
साऽपि गर्भान् समादत्ते मानुषीणां सदैव हि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पादपानां च या माता करञ्जनिलया हि सा।  
वरदा सा हि सौम्या च नित्यं भूतानुकम्पिनी॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

करञ्जे तां नमस्यन्ति तस्मात् पुत्रार्थिनो नराः।  
इमे त्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रियाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

द्विपञ्चरात्रं तिष्ठन्ति सततं सूतिकागृहे।  
कद्रूः सूक्ष्मवपुर्भूत्वा गर्भिणीं प्रविशत्यथ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भुङ्क्ते सा तत्र तं गर्भं सा तु नागं प्रसूयते।  
गन्धर्वाणां तु या माता सा गर्भं गृह्य गच्छति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो विलीनगर्भा सा मानुषी भुवि दृश्यते।  
या जनित्री त्वप्सरसां गर्भमास्ते प्रगृह्य सा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उपनष्टं ततो गर्भं कथयन्ति मनीषिणः।  
लोहितस्योदधेः कन्या धात्री स्कन्दस्य सा स्मृता॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

लोहितायनिरित्येवं कदम्बे सा हि पूज्यते।  
पुरुषेषु यथा रुद्रस्तथाऽऽर्यां प्रमदास्वपि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आर्या माता कुमारस्य पृथक्कामार्थमिज्यते।  
एवमेते कुमाराणां मया प्रोक्ता महाग्रहाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यावत् षोडश वर्षाणि शिशूनां ह्यशिवास्ततः।  
ये च मातृगणाः प्रोक्ताः पुरुषाश्चैव ये ग्रहाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्वे स्कन्दग्रहा नाम ज्ञेया नित्यं शरीरिभिः।  
तेषां प्रशमनं कार्यं स्नानं धूपमथाञ्जनम्।  
बलिकर्मोपहाराश्च स्कन्दस्येज्याविशेषतः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमभ्यर्चिताः सर्वे प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम्।  
आयुर्वीर्यं च राजेन्द्र सम्यक्पूजानमस्कृताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ऊर्ध्वं तु षोडशाद्वर्षाद्ये भवन्ति ग्रहा नृणाम्।  
तानहं सम्प्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य महेश्वरम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यः पक्ष्यति नरो देवान् जाग्रद्वा शयितोऽपि वा।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तं तु देवग्रहं विदुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आसीनश्च शयानश्च यः पश्यति नरः पितॄन्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयस्तु पितृग्रहः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अवमन्यति यः सिद्धान् क्रुद्धाश्चापि शपन्ति यम्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयः सिद्धग्रहस्तु सः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उपाघ्राति च यो गन्धान् रसांश्चापि पृथग्विधान्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयो राक्षसो ग्रहः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गन्धर्वाश्चापि यं दिव्याः संविशन्ति नरं भुवि।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहो गान्धर्व एव सः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचाः पुरुषं प्रति।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहः पैशाच एव सः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आविशन्ति च यं यक्षाः पुरुषं कालपर्यये।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयो यक्षग्रहस्तु सः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यस्य दोषैः प्रकुपितं चित्तं मुह्यति देहिनः।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं साधनं तस्य शास्त्रतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वैक्लव्याच्च भयाच्चैव घोराणां चापि दर्शनात्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं सान्त्वं तस्य तु साधनम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कश्चित् क्रीडितुकामो वै भोक्तुकामस्तथाऽपरः।  
अभिकामस्तथैवान्य इत्येष त्रिविधो ग्रहः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यावत् सप्ततिवर्षाणि भवन्त्येते ग्रहा नृणाम्।  
अतः परं देहिनां तु ग्रहतुल्यो भवेज्ज्वरः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अप्रकीर्णेन्द्रियं दान्तं शुचिं नित्यमतन्द्रितम्।  
आस्तिकं श्रद्दधानं च वर्जयन्ति सदा ग्रहाः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मिथ्याभिशापग्रस्तानामपि स्कन्दमातॄणां बालग्रहत्वादिना चाधिकारप्राप्तिः किमुत साक्षाद्दोषकर्तृणामतः सर्वदोषपरिहारार्थं महेश्वरः पूज्य इत्युपसंहरति अप्रकीर्णेन्द्रियमिति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इत्येष ते ग्रहोद्देशो मानुषाणां प्रकीर्तितः।  
न स्पृशन्ति ग्रहा भक्तान्नरान् देवं महेश्वरम्॥५९॥
</details>
