+++
title = "231"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
यदा स्कन्देन मातॄणामेवमेतत् प्रियं कृतम्।  
अथैनमब्रवीत् स्वाहा मम पुत्रस्त्वमौरसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इच्छाम्यहं त्वया दत्तां प्रीतिं परमदुर्लभाम्।  
तामब्रवीत् ततः स्कन्दः प्रीतिमिच्छसि कीदृशीम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वाहोवाच।  
दक्षस्याहं प्रिया कन्या स्वाहा नाम महाभुज।  
बाल्यात्प्रभृति नित्यं च जातकामा हुताशने ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न स मां कामिनीं पुत्र सम्यक् जानाति पावकः।  
इच्छामि शाश्वतं वासं वस्तुं पुत्र सहाग्निना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्कन्द उवाच।  
हव्यं कव्यं च यत्किञ्चिद्द्विजानां मन्त्रसंस्तुतम्।  
होष्यन्त्यग्नौ सदा देवि स्वाहेत्युक्त्वा समुद्धृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अद्यप्रभृति दास्यन्ति सुवृत्ताः सत्पथे स्थिताः।  
एवमग्निस्त्वया सार्धं सदा वत्स्यति शोभने॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्ता ततः स्वाहा तुष्टा स्कन्देन पूजिता।  
पावकेन समायुक्ता भर्त्रा स्कन्दमपूजयत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो ब्रह्मा महासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत्।  
अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्दनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रुद्रेणाग्न्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चामया।  
हितार्थं सर्वलोकानां जातस्त्वमपराजितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उमायोन्यां च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना।  
अस्मिन् गिरौ निपतितं मिञ्जिकामिञ्जिकं यतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्भूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत्।  
सूर्यरश्मिषु चाप्यन्यदन्यच्चैवापतद्भुवि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं पञ्चधाऽपतत्।  
तत्र ते विविधाकारा गणा ज्ञेया मनीषिभिः।  
तव पारिषदा घोरा य एते पिशिताशिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमस्त्विति चाप्युक्त्वा महासेनो महेश्वरम्।  
अपूजयदमेयात्मा पितरं पितृवत्सलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अर्कपुष्पैस्तु ते पञ्च गणाः पूज्या धनार्थिभिः।  
व्याधिप्रशमनार्थं च तेषां पूजां समाचरेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मिञ्जिकामिञ्जिकं चैव मिथुनं रुद्रसम्भवम्।  
नमस्कार्यं सदैवेह बालानां हितमिच्छता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्त्रियो मानुषमांसादा वृद्धिका नाम नामतः।  
वृक्षेषु जातास्ता देव्यो नमस्कार्याः प्रजार्थिभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमेते पिशाचानामसङ्ख्येया गणाः स्मृताः।  
घण्टायाः सपताकायाः शृणु मे सम्भवं नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऐरावतस्य घण्टे द्वे वैजयन्त्याविति श्रुते।  
गुहस्य ते स्वयं दत्ते क्रमेणानाय्य धीमता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एका तत्र विशाखस्य घण्टा स्कन्दस्य चापरा।  
पताका कार्तिकेयस्य विशाखस्य च लोहिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यानि क्रीडनकान्यस्य देवैर्दत्तानि वै तदा।  
तैरेव रमते देवो महासेनो महाबलः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स संवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा।  
शुशुभे काञ्चने शैले दीप्यमानः श्रिया वृतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेन वीरेण शुशुभे स शैलः शुभकाननः।  
आदित्येनेवांशुमता मन्दरश्चारुकन्दरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्तानकवनैः फुल्लैः करवीरवनैरपि।  
पारिजातवनैश्चैव जपाशोकवनैस्तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कदम्बतरुषण्डैश्च दिव्यैर्मृगगणैरपि।  
दिव्यैः पक्षिगणैश्चैव शुशुभे श्वेतपर्वतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र देवगणाः सर्वे सर्वे देवर्षयस्तथा।  
मेघतूर्यरवाश्चैव क्षुब्धोदधिसमस्वनाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र दिव्याश्च गन्धर्वा नृत्यन्तेऽप्सरसस्तथा।  
हृष्टानां तत्र भूतानां श्रूयते निनदो महान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं सेन्द्रं जगत् सर्वं श्वेतपर्वतसंस्थितम्।  
प्रहृष्टं प्रेक्षते स्कन्दं न च ग्लायति दर्शनात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
यदाऽभिषिक्तो भगवान् सैनापत्येन पावकिः।  
तदा सम्प्रस्थितः श्रीमान् हृष्टो भद्रवटं हरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहितः प्रभुः।  
सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन् युक्तं रथोत्तमे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उत्पपात दिवं शुभ्रं कालेनाभिप्रचोदितम्।  
ते पिबन्त इवाकाशं त्रासयन्तश्चराचरान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सिंहा नभस्यगच्छन्त नदन्तश्चारुकेसराः।  
तस्मिन् रथे पशुपतिः स्थितो भात्युमया सह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विद्युता सहितः सूर्यः सेन्द्रचापे घने यथा।  
अग्रतस्तस्य भगवान् धनेशो गुह्यकैः सह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आस्थाय तु चिरं याति पुष्पकं नरवाहनः।  
ऐरावतं समास्थाय शक्रश्चापि सुरैः सह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पृष्ठतोऽनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम्।  
जृम्भकैर्यक्षरक्षोभिः स्रग्विभिः समलङ्कृतः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

जृम्भकैर्ग्रहविशेषैः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्षमास्थितः।  
तस्य दक्षिणतो देवा बहवश्चित्रयोधिनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गच्छन्ति वसुभिः सार्धं रुद्रैश्च सह सङ्गताः।  
यमश्च मृत्युना सार्धं सर्वतः परिवारितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

घोरैर्व्याधिशतैर्याति घोररूपवपुस्तथा।  
यमस्य पृष्ठतश्चैव घोरस्त्रिशिखरः शितः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विजयो नाम रुद्रस्य याति शूलः स्वलङ्कृतः।  
तमुग्रपाशो वरुणो भगवान् सलिलेश्वरः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

परिवार्य शनैर्याति यादोभिर्विविधैर्वृतः।  
पृष्ठतो विजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टिशः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गदामुसलशक्त्याद्यैर्वृतः प्रहरणोत्तमैः।  
पट्टिशं त्वन्वगाद्राजञ्च्छत्रं रौद्रं महाप्रभम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कमण्डलुश्चाप्यनु तं महर्षिगणसेवितः।  
तस्य दक्षिणतो भाति दण्डो गच्छन् श्रिया वृतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भृग्वङ्गिरोभिः सहितो दैवतैश्चानुपूजितः।  
एषां तु पृष्ठतो रुद्रो विमले स्यन्दने स्थितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

याति संहर्षयन् सर्वांस्तेजसा त्रिदिवौकसः।  
ऋषयश्चापि देवाश्च गन्धर्वा भुजगास्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नद्यो हृदाः समुद्राश्च तथैवाप्सरसां गणाः।  
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव देवानां शिशवश्च ये॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्त्रियश्च विविधाकारा यान्ति रुद्रस्य पृष्ठतः।  
सृजन्त्यः पुष्पवर्षाणि चारुरूपा वराङ्गनाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पर्जन्यश्चाप्यनुययौ नमस्कृत्य पिनाकिनम्।  
छत्रं च पाण्डुरं सोमस्तस्य मूर्धन्यधारयत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चामरे चापि वायुश्च गृहीत्वाऽग्निश्च धिष्ठितौ।  
शक्रश्च पृष्ठतस्तस्य याति राजञ्छ्रिया वृतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सह राजर्षिभिः सर्वैः स्तुवानो वृषकेतनम्।  
गौरी विद्याऽथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्वया॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सावित्र्या सह सर्वास्ताः पार्वत्या यान्ति पृष्ठतः।  
तत्र विद्यागणाः सर्वे ये केचित् कविभिः कृताः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

विद्यागणाः स्तुतिपद्यसमूहाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्य कुर्वन्ति वचनं सेन्द्रा देवाश्चमूमुखे।  
गृहीत्वा तु पताकां वै यात्यग्रे राक्षसो ग्रहः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वचनं पठनं सरहस्यव्याख्यानं वा ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

व्यापृतस्तु श्मशाने यो नित्यं रुद्रस्य वै सखा।  
पिङ्गलो नाम यक्षेन्द्रो लोकस्यानन्ददायकः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एभिश्च सहितो देवस्तत्र याति यथासुखम्।  
अग्रतः पृष्ठतश्चैव न हि तस्य गतिर्ध्रुवा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रुद्रं सत्कर्मभिर्मर्त्याः पूजयन्तीह दैवतम्।  
शिवमित्येव यं प्राहुरीशं रुद्रं पितामहम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भावैस्तु विविधाकारैः पूजयन्ति महेश्वरम्।  
देवसेनापतिस्त्वेवं देवसेनाभिरावृतः।  
अनुगच्छति देवेशं ब्रह्मण्यः कृत्तिकासुतः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथाब्रवीन्महासेनं महादेवो बृहद्वचः।  
सप्तमं मारुतस्कन्धं रक्ष नित्यमतन्द्रितः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स्कन्द उवाच।  
सप्तमं मारुतस्कन्धं पालयिष्याम्यहं प्रभो।  
यदन्यदपि मे कार्यं देव तद्वद माचिरम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रुद्र उवाच।  
कार्येष्वहं त्वया पुत्र सन्द्रष्टव्यः सदैव हि।  
दर्शनान्मम भक्त्या च श्रेयः परमवाप्स्यसि॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
इत्युक्त्वा विससर्जैनं परिष्वज्य महेश्वरः।  
विसर्जिते ततः स्कन्दे बभूवौत्पातिकं महत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सहसैव महाराज देवान् सर्वान् प्रमोहयत्।  
जज्वाल खं सनक्षत्रं प्रमूढं भुवनं भृशम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

चचाल व्यनदच्चोर्वी तमोभूतं जगद्बभौ।  
ततस्तद्दारुणं दृष्ट्वा क्षुभितः शङ्करस्तदा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उमा चैव महाभागा देवाश्च समहर्षयः।  
ततस्तेषु प्रमूढेषु पर्वताम्बुदसन्निभम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नानाप्रहरणं घोरमदृश्यत महद्बलम्।  
तद्वै घोरमसङ्ख्येयं गर्जच्च विविधा गिरः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अभ्यद्रवद्द्रणे देवान् भगवन्तं च शङ्करम्।  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु बाणजालान्यनेकशः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पर्वताश्च शतघ्न्यश्च प्रासाप्तिपरिघा गदाः।  
निपतद्भिश्च तैर्घोरैर्देवानीकं महायुधैः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

क्षणेन व्यद्रवत् सर्वं विमुखं चाप्यदृश्यत।  
निकृत्तयोधनागाश्वं कृत्तायुधमहारथम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दानवैरर्दितं सैन्यं देवानां विमुखं बभौ।  
असुरैर्वध्यमानं तत् पावकैरिव काननम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अपतद्दग्धभूयिष्ठं महाद्रुमवनं यथा।  
ते विभिन्नशिरोदेहाः प्राद्रवन्तो दिवौकसः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न नाथमधिगच्छन्ति वध्यमाना महारणे।  
अथ तद्विद्रुतं सैन्यं दृष्ट्वा देवः पुरन्दरः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

आश्वासयन्नुवाचेदं बलभिद्दानवार्दितम्।  
भयं त्यजत भद्रं वः शूराः शस्त्राणि गृह्णत॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कुरुध्वं विक्रमे बुद्धिं मा वः काचिद्व्यथा भवेत्।  
जयतैनान् सुदुर्वृत्तान् दानवान् घोरदर्शनान् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अभिद्रवत भद्रं वो मया सह महासुरान्।  
शक्रस्य वचनं श्रुत्वा समाश्वस्ता दिवौकसः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

दानवान् प्रत्ययुध्यन्त शक्रं कृत्वा व्यपाश्रयम्।  
ततस्ते त्रिदशाः सर्वे मरुतश्च महाबलाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रत्युद्ययुर्महाभागाः साध्याश्च वसुभिः सह।  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु क्रुद्धैः शस्त्राणि संयुगे॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

शराश्च दैत्यकायेषु पिबन्ति रुधिरं बहु।  
तेषां देहान् विनिर्भिद्य शरास्ते निशितास्तदा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

निपतन्तोऽभ्यदृश्यन्त नगेभ्य इव पन्नगाः।  
तानि दैत्यशरीराणि निर्भिन्नानि स्म सायकैः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अपतन् भूतले राजंश्छिन्नाभ्राणीव सर्वशः।  
ततस्तद्दानवं सैन्यं सर्वैर्देवगणैर्युधि॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

त्रासितं विविधैर्बाणैः कृतं चैव पराङ्मुखम्।  
अथोत्क्रुष्टं तदा हृष्टैः सर्वैर्देवैरुदायुधैः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

संहतानि च तूर्याणि प्रावाद्यन्त ह्यनेकशः।  
एवमन्योन्यसंयुक्तं युद्धमासीत् सुदारुणम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

देवानां दानवानां च मांसशोणितकर्दमम्।  
अनयो देवलोकस्य सहसैवाभ्यदृश्यत॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

अनयोः दारहरणादिः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तथाहि दानवा घोरा विनिघ्नन्ति दिवौकसः।  
ततस्तूर्यप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

बभूवुर्दानवेन्द्राणां सिंहनादाश्च दारुणाः।  
अथ दैत्यबलाद्धोरान्निष्पपात महाबलः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दानवो महिषो नाम प्रगृह्य विपुलं गिरिम्।  
ते तं घनैरिवादित्यं दृष्ट्वा सम्परिवारितम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तमुद्यतगिरिं राजन् व्यद्रवन्त दिवौकसः।  
अथाभिद्रुत्य महिषो देवांश्चिक्षेप तं गिरिम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पतता तेन गिरिणा देवसैन्यस्य पार्थिव।  
भीमरूपेण निहतमयुतं प्रापतद्भुवि॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अथ तैर्दानवैः सार्धं महिषस्त्रासयन् सुरान्।  
अभ्यद्रवद्रणे तूर्णं सिंहः क्षुद्रमृगानिव॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तमापतन्तं महिषं दृष्ट्वा सेन्द्रा दिवौकसः।  
व्यद्रवन्त रणे भीता विकीर्णायुधकेतनाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततः स महिषः क्रुद्धस्तूर्णं रुद्ररथं ययौ।  
अभिद्रुत्य च जग्राह रुद्रस्य रथकूबरम्॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

कूबरं धूःप्रदेशम् ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

यदा रुद्ररथं क्रुद्धो महिषः सहसा गतः।  
रेसतू रोदसी गाढं मुमुहुश्च महर्षयः॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

रेसतुः शब्दं चक्रतुः । रोदसी द्यावाभूमी ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अनदंश्च महाकाया देत्या जलधरोपमाः।  
आसीच्च निश्चितं तेषां जितमस्माभिरित्युत॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तथाभूते तु भगवानहनन्महिषं रणे।  
सस्मार च तदा स्कन्दं मृत्युं तस्य दुरात्मनः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

अहनत् हतवान् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

महिषोऽपि रथं दृष्ट्वा रौद्रो रुद्रस्य चानदत्।  
देवान् सन्त्रासयंश्चापि दैत्यांश्चापि प्रहर्षयन्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

ततस्तस्मिन् भये घोरे देवानां समुपस्थिते।  
आजगाम महासेनः क्रोधात् सूर्य इव ज्वलन्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

लोहिताम्बरसंवीतो लोहितस्त्रग्भूषणः।  
लोहिताश्वो महाबाहुर्हिरण्यकवचः प्रभुः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

रथमादित्यसङ्काशमास्थितः कनकप्रभम्।  
तं दृष्ट्वा दैत्यसेना सा व्यद्रवत् सहसा रणे॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स चापि तां प्रज्वलितां महिषस्य विदारिणीम्।  
मुमोच शक्तिं राजेन्द्र महासेनो महाबलः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

सा मुक्ताऽभ्यहरत् तस्य महिषस्य शिरो महत्।  
पपात भिन्ने शिरसि महिषस्त्यक्तजीवितः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

पतता शिरसा तेन द्वारं षोडशयोजनम्।  
पर्वताभेन पिहितं तदाऽगम्यं ततोऽभवत्॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

द्वारमुत्तरकुरूणामिति शेषः । अगम्यमिति छेदः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

उत्तराः कुरवस्तेन गच्छन्त्यद्य यथासुखम्।  
क्षिप्ताक्षिप्ता तु सा शक्तिर्हत्वा शत्रून् सहस्त्रशः॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

तेन द्वारेण ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

स्कन्दहस्तमनुप्राप्ता दृश्यते देवदानवैः।  
प्रायः शरैर्विनिहता महासेनेन धीमता॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

शेषा दैत्यगणा घोरा भीतास्त्रस्ता दुरासदैः।  
स्कन्दपारिषदैर्हत्वा भक्षिताश्च सहस्रशः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

दानवान् भक्षयन्तस्ते प्रपिबन्तश्च शोणितम्।  
क्षणान्निर्दानवं सर्वमकार्षुर्भृशहर्षिताः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

तमांसीव यथा सूर्यो वृक्षानग्निर्धनान् खगः।  
तथा स्कन्दोऽजयच्छत्रून् स्वेन वीर्येण कीर्तिमान्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सम्पूज्यमानस्त्रिदशैरभिवाद्य महेश्वरम्।  
शुशुभे कृत्तिकापुत्रः प्रकीर्णांशुरिवांशुमान्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

नष्टशत्रुर्यदा स्कन्दः प्रयातस्तु महेश्वरम्।  
तदाऽब्रवीन्महासेनं परिष्वज्य पुरन्दरः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

ब्रह्मदत्तवरः स्कन्द त्वयाऽयं महिषो हतः।  
देवास्तृणसमा यस्य बभूवुर्जयतां वर॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

सोऽयं त्वया महाबाहो शमितो देवकण्टकः।  
शतं महिषतुल्यानां दानवानां त्वया रणे॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

निहतं देवशत्रूणां यैर्वयं पूर्वतापिताः।  
तावकैर्भक्षिताश्चान्ये दानवाः शतसङ्घशः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अजेयस्त्वं रणेऽरीणामुमापतिरिव प्रभुः।  
एतत् ते प्रथमं देव ख्यातं कर्म भविष्यति॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

त्रिषु लोकेषु कीर्तिश्च तवाक्षय्या भविष्यति।  
वशगाश्च भविष्यन्ति सुरास्तव महाभुज॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

महासेनमेवमुक्त्वा निवृत्तः सह दैवतैः।  
अनुज्ञातो भगवता त्र्यम्बकेण शचीपतिः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

गतो भद्रवटं रुद्रो निवृत्ताश्च दिवौकसः।  
उक्ताश्च देवा रुद्रेण स्कन्दं पश्यत मामिव॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

स हत्वा दानवगणान् पूज्यमानो महर्षिभिः।  
एकाह्नैवाजयत् सर्वं त्रैलोक्यं वह्निनन्दनः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

स्कन्दस्य य इदं विप्रः पठेज्जन्म समाहितः।  
स पुष्टिमिह सम्प्राप्य स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात्॥११३॥
</details>
