+++
title = "232"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन् श्रोतुमिच्छामि नामान्यस्य महात्मनः।  
त्रिषु लोकेषु यान्यस्य विख्यातानि द्विजोत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वेषां ग्रहाणां स्कन्धाधीनत्वात् तच्छान्तये स्कन्दं प्रार्थयितुकामस्तदीयं नामादिकं पृच्छति भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः पाण्डवेयेन महात्मा ऋषिसन्निधौ।  
उवाच भगवांस्तत्र मार्कण्डेयो महातपाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
आग्नेयश्चैव स्कन्दश्च दीप्तकीर्तिरनामयः।  
मयूरकेतुर्धर्मात्मा भूतेशो महिषार्दनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कामजित् कामदः कान्तः सत्यवाग्भुवनेश्वरः।  
शिशुः शीघ्रः शुचिश्चण्डो दीप्तवर्णः शुभाननः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कामजित् पूर्णमनोरथः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमोघस्त्वनघो रौद्रः प्रियश्चन्द्राननस्तथा।  
दीप्तशक्तिः प्रशान्तात्मा भद्रकृत् कूटमोहनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कूटं कपटं बालग्रहादि तेन मोहयतीति कूटमोहनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

षष्ठीप्रियश्च धर्मात्मा पवित्रो मातृवत्सलः।  
कन्याभर्ता विभक्तश्च स्वाहेयो रेवतीसुतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कन्याभर्ता अग्निपुत्रत्वेनाग्निरूपत्वात् तृतीयोऽग्निष्टेपतिरिति मन्त्रवर्णाच्च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रभुर्नेता विशाखश्च नैगमेयः सुदुश्चरः।  
सुव्रतो ललितश्चैव बालक्रीडनकप्रियः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

खचारी ब्रह्मचारी च शूरः शरवणोद्भवः।  
विश्वामित्रप्रियश्चैव देवसेनाप्रियस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुदेवप्रियश्चैव प्रियः प्रियकृदेव तु।  
नामान्येतानि दिव्यानि कार्तिकेयस्य यः पठेत्।  
स्वर्गं कीर्तिं धनं चैव स लभेन्नात्र संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
स्तोष्यामि देवैरृषिभिश्च जुष्टं शक्त्या गुहं नामभिरप्रमेयम्।  
षडाननं शक्तिधरं सुवीरं निबोध चैतानि कुरुप्रवीर॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

जुष्टं सेवितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मण्यो वै ब्रह्मजो ब्रह्मविच्च ब्रह्मेशयो ब्रह्मवतां वरिष्ठः।  
ब्रह्मप्रियो ब्राह्मणसव्रती त्वं ब्रह्मज्ञो वै ब्राह्मणानां च नेता॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मण्यो ब्राह्मणेषु साधुः । ब्रह्मजो वेदोक्तेन गर्भाधानादिकर्मणा जातः । अत एव हेतुद्वयात् ब्रह्मवित् वेदार्थज्ञाता । तत एव ब्रह्मे ब्रह्मणि कर्मब्रह्मरूपे शेते इति ब्रह्मेशयः । अदन्तत्वमार्षम् । कर्मब्रह्मनिष्ठावानित्यर्थः । ब्रह्मवतां कर्मोपास्तिज्ञानवतां वरिष्ठो ज्ञानीत्यर्थः । वरिष्ठत्वे हेतुर्ब्रह्मप्रियस्तत्कर्मोपास्तिपरः ब्राह्मणो ब्रह्मवित्तेन सह समानं व्रतमद्वेष्टृत्वादि रूपं यस्य स ब्राह्मणसव्रती । अत एव ब्रह्मज्ञः शुद्धब्रह्मवित् । ब्राह्मणानां नेता ब्रह्मपद‌प्रापकः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वाहा स्वधा त्वं परमं पवित्रं मन्त्रस्तुतस्त्वं प्रथितः षडर्चिः।  
संवत्सरस्त्वमृतवश्च षड्वै मासार्धमासावयनं दिशश्च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

षडर्चिः षण्मुखत्वात् ष‌ड्जिह्वः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं पुष्कराक्षस्त्वरविन्दवक्त्रः सहस्रवक्त्रोऽसि सहस्त्रबाहुः।  
त्वं लोकपालः परमं हविश्च त्वं भावनः सर्वसुरासुराणाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वमेव सेनाधिपतिः प्रचण्डः प्रभुर्विभुश्चाप्यथ शत्रुजेता।  
सहस्रभूस्त्वं धरणी त्वमेव सहस्रतुष्टिश्च सहस्रभुक्च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहस्रशीर्षस्त्वमनन्तरूपः सहस्रपात् त्वं गुहशक्तिधारी।  
गङ्गासुतस्त्वं स्वमतेन देव स्वाहामहीकृत्तिकानां तथैव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं क्रीडसे षण्मुख कुक्कुटेन यथेष्टनानाविधकामरूपी।  
दीक्षाऽसि सोमो मरुतः सदैव धर्मोऽसि वायुरचलेन्द्र इन्द्रः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सनातनानामपि शाश्वतस्त्वं प्रभुः प्रभूणामपि चोग्रधन्वा।  
ऋतस्य कर्ता दितिजान्तकस्त्वं जेता रिपूणां प्रवरः सुराणाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूक्ष्मं तपस्तत्परमं त्वमेव परावरज्ञोऽसि परावरस्त्वम्।  
धर्मस्य कामस्य परस्य चैव त्वत्तेजसा कृत्स्नमिदं महात्मन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्याप्तं जगत् सर्व सुरप्रवीर शक्त्या मया संस्तुत लोकनाथ।  
नमोऽस्तु ते द्वादशनेत्रबाहो अतः परं वेद्मि गतिं न तेऽहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्कन्दस्य य इदं विप्रः पठेज्जन्म समाहितः।  
श्रावयेद्ब्राह्मणेभ्यो यः शृणुयाद्वा द्विजेरितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनमायुर्यशो दीप्तं पुत्रान् शत्रुजयं तथा।  
स पुष्टितुष्टी सम्प्राप्य स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात्॥२१॥
</details>
