+++
title = "वर्णानुक्रमणिका"

+++

\*\*\*\*\*

पदानि अ०-श्लो० पदानि अ०-श्लो० पदानि अ०-श्लो०

अ

अंशो नानाव्यपदेशात् (ब्र.सू. २.३.४३)` `७८४, ७८६` `

अकारो वै सर्वा वाक् (ऐ.आ. २.३.६)` `५१३

अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् (म.स्मृ. ११.४४) १५०

अक्षय्यꣳ ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति (आप.श्रौ.८.१.१)` `४५७, ९९७

अक्षरात्परतः परः (मु.उ. २.१.२) ४

अक्षैर्मा दीव्यः (ऋ.सं. १०.३४.१३)` `५१७

अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः। क्षेत्रदारहरौ चैव षडेते आततायिनः॥
(व.स्मृ. ३.१९) २३

अग्निमीळे पुरोहितं (ऋ.सं. १.१.१)` `५१६

अग्निर्वै देवानामवमो विष्णुः परमः (ऐ.ब्रा. १.१.१)` `५१६

अग्नीषोमीयं पशुमालभेत (द्र.तै.सं.६.१.११) १०२

अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते
वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः॥(म.स्मृ. ३.७६) १७०, ४१३

अग्रं वै छन्दसां गायत्री (ऐ.आ. १.४.१)` `५१६

अङ्गादङ्गात्सम्भवसि हृदयादधिजायसे (बृ.उ. ६.४.९,एकाग्नि.२.१२)` ` ३५१

अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति (क.उ. ४.१२)` `३८४, ९४४

अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां (म.ना.उ. १२.५, श्वे.उ. ४.५)` `६४०

अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते (म.ना.उ. १२.५, श्वे.उ. ४.५)` `४९२

अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः (म.ना.उ. १२.१) ६५,
७७०

अत इनिठनौ (पा.सू.५.२.११५) ६७, ३८२

अत ऊर्ध्वममन्त्रवदाचरेद् (आरुणिकोपनिषत्. २)` ` १५०

अतः संन्यस्य सर्वाणि कर्माण्यात्मावबोधतः (बृ.वा. संबन्धवा. २१९) ८७

अतश्च संक्षेपमिमं शृणुध्वं नारायणः सर्वमिदं पुराणः।
(द्र.म.भा.शां.३०१.११५) ४

अतश्चायनेऽपि दक्षिणे (ब्र.सू.४.२.२०) ४४६

अतोऽन्यदार्तम् (बृ.उ. ३.४.२) २१२, ६०९, ६२५, ६९५, ७२६, ७३३, ९५३, ९९५

अत्र वेदा अवेदा भवन्ति (द्र.बृ.उ. ४.३.२२) १३५

अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिर्भवति (बृ.उ. ४.३.९) ६८

अत्रैव समवलीयन्ते (द्र.बृ.उ. ३.२.११)` `७०३

अथ तस्य भयं भवति (तै.उ. २.७) ५९२, ५९७,६२३, ६४०

अथ त्रयो वाव लोका मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोकः (बृ.उ. १.५.१६) ३७

अथ पुनरव्रती वा स्नातको वाऽस्नातको वोत्सन्नाग्निरनग्निको वा यदहरेव
विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत् (जा.उ.४)` `९३७` `

अथ मर्त्योऽमृतो भवति (बृ.उ. ४.४.७, क. उ. २.३.१४,१५) ` `५७४

पृष्ठसंख्या.

सव्याख्यगीताशांकरभाष्योद्धृतवाक्यसूचिका

१०७० उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति (छां.उ.
५.१०.३)` `४५१

अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे (छां.उ. ८.१.१)` `४२५

अथ येऽन्यथाऽतो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति (छां.उ. ७.२५.२)` `४५४

अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुः (बृ.उ.
१.४.१०) २०५, ४९५, ५७१, ५७६, ५९८, ६२४, ६३८, ६५०

अथातः सम्प्रत्तिर्यदा प्रैष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह त्वं ब्रह्म त्वं
यज्ञस्त्वं लोकः (बृ.उ. १.१५.१७)` `६१४

अथातो धर्मजिज्ञासा (जै.सू.१.१.१) १, ३७, १११, ११२

अथातो ब्रह्मजिज्ञासा (ब्र.सू.१.१.१)` `१, ८२, ११२, ४२२, ६५०, ७६४, ८५२,
९९४

अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः। नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना॥
(म.भा.स्त्री.२.१३) ९४

अदुष्टमन्यतो ग्राह्यम् (न्यायः)` `३६७

अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीमष्टादशाध्यायिनीम् (भ.गी.माहात्म्यम् १) १००६

अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते
(सर्ववे.सि.सा.सं.२९१)` `६७१` `

अनन्यचित्तता ब्रह्मनिष्ठा सा कर्मठे कथम्। कर्मत्यागी ततो
ब्रह्मनिष्ठामर्हति नेतरः। (.)` `९३७` `

अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति (मु.उ. ३.१.१)` `५९४` `

अनाकारामेवानुमिमीमहे (शाबरभाष्यम् द्र. १.१.५) ९२७

अनात्मविच्छोचामि तं मा भगवः शोकस्य पारं तारयतु (द्र.छां.उ. ७.१.३) १०१४

अनारम्भो मनुष्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणम्। आरब्धस्य समाप्तिस्तु द्वितीयं
बुद्धिलक्षणम्॥(द्र.पञ्चतन्त्रम् ३.१२७) २२८

अनावृत्तिः शब्दात् (ब्र.सू.४.४.२२)` `४३३, ४३४, ४३५

अनाशी परमार्थश्च प्राज्ञैरभ्युपगम्यते। तत्तु नाशि न सन्देहो
नाशिद्रव्योपपादितम्॥(वि.पु.२.१४.२४)` `३८६` `

अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि (छां.उ. ६.३.२)` `६३९,
७९४, ९४५

अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा (तै.आ.३.११.२)` `६३९, ६४२` `

अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः (म.ना.उ. १३.५)` `६३, ३६८,
४४३, ४६४, ६४५, ६७७, ७६५, ८०३, ८९९

अन्तर्हितो हि देवलोको मनुष्यलोकान्नास्माल्लोकात् स्वेतव्यमिवेत्याहुः को
हि तद्वेद यद्यमुष्मिन् लोकेऽस्ति वा न वा (तै.सं.६.१.१) ६६५

अन्धं तमः प्रपद्यन्ते (प्रविशन्ति) ये के चात्महनो जनाः। (द्र. ई.उ. ९)
` `६२३, ७२१

अन्धोऽप्यनन्धो भवति (द्र.छां.उ. ८.१०.१,३)` `५०१

अन्धो मणिमविन्दत् , तमनङ्गुलिरावयत् , अग्रीवः प्रत्यमुञ्चत् , तमजिह्वा
असश्चत। (तै.आ.१.११) ६७४, ६७५

अन्नाद्भूतानि जायन्ते। जातान्यन्नेन जीवन्ति। अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्ति॥
(द्र.तै.उ. २.२) १७०, ३७४

अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात् (क.उ. २.१४) ४२७

अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि (के.उ. १.४) ` `६६५` `

अपदोषतैव विगुणस्य गुणः (शिशुपालवधम् ९.१२)` `६२४

अपहतपाप्मा (छां.उ. ८.१.५, ८.७.१,३) ` `६३९` `

अपाणिपादो जवनो ग्रहीता (श्वे.उ. ३.९) ९०, ६७२, ६७४, ६८०, १००४` `

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०७१` `

     

अपाम सोमममृता अभूम (तै.सं.३.२.५.४) ` `४३३

अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः (मु.उ. २.१.२) ४, ३५७, ३८९,
४१६, ८६८

अप्राप्य मनसा सह (तै.उ.ब्रह्म.९)` `६३८, ६८३, ६९६

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् (म.भा.अश्व.४६.१८) १६२

अभये भयदर्शिनः(मा.का.३.३९) ३२९

अमुष्मादादित्यात्प्रतायन्ते ता आसु नाडीषु सृप्ता आभ्यो नाडीभ्यः
प्रतायन्ते तेऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताः(छां.उ. ८.६.२)` `४४६

अमृतं वै घृतम् (द्र.ऐ.ब्रा.७.४) १६८

अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते (बृ.उ.
५.९.१)` `७९३

अयमात्मा ब्रह्म (बृ.उ. २.५.१९, मा.उ.२) १, ४७, ७७, २१०, ६२०, ६२१, ६३८,
७०२

अयाचितमसंकॢप्तमुपपन्नं यदृच्छया’ (म.भा.१४.४६.१९, बौ.ध.सू.२.१८.१२) २३१

अरूपम् (क.उ. ३.१५) ९१६

अरूपवदेव हि (ब्र.सू. ३.२.१४ ) ४२४

अर्थेनैव विशेषो हि (न्यायकुसुमाञ्जलिः ४.४) ९१५

अर्द गतियाचनयोः (धातुपाठः)` `५०४

अर्धं सव्यञ्जनान्नस्य (.) ३३०

अवाङ्मानसगम्यं तं श्रुतिर्बोधयितुं गिरा। जीवमीशं जगद्वापि समाश्रित्य
प्रबोधयेत् ॥ (पञ्चदशी ८.७२)` `६७१

अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् (के.उ. २.३)` `६३८` `

अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः (क.उ. २.५)` `५९७` `

अविनाशी वा अरेऽयमात्मा (बृ.उ. ४.५ .१४) २१६, ७८३

अव्यक्तमूलप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोत्थितः। बुद्धिस्कन्धमयश्चैव
इन्द्रियान्तरकोटरः॥

महाभूतविशाखश्च विषयैः पत्रवांस्तथा। धर्माधर्मसुपुष्पश्च सुखदुःखफलोदयः॥

आजीव्यः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः। एतद्ब्रह्मवनं चैव ब्रह्माचरति
नित्यशः॥

एतच्छित्त्वा च भित्त्वा च ज्ञानेन परमासिना। ततश्चात्मरतिं प्राप्य
तस्मान्नावर्तते पुनः॥ (म.भा. आश्व. ४७.१२–१५) ७७०, ७७२, ७७३

अव्यक्तात्पुरुषः परः (क.उ. १.३.११)` `४६०

अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम् (क.उ. १.३.१५) ११७, २०१, ३८४, ६३८, ६६९, ७४४, ७८६,
७९२, ९१६, ९४६, ९९५

अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः। (छा.उ. ८.१२.१) २९४, ४१९

अशुक्लकृष्णं कर्म योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् (द्र.यो.सू.४.७)` `३५४

असङ्गो न हि सज्यते (बृ.उ. ३.९.२६, ४.२.२, ४.४.२२) ४६०, ४६२

असङ्गो ह्ययं पुरुषः(बृ.उ. ४.३.१५) ४९, ४१५, ४३२, ४६०, ६३८, ६७५, ६९५, ७०१,
७१२, ७१९` `

असुर्या नाम ते लोकाः (ई.उ. ३) ४७५

अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुः। (तै.उ. ब्रह्म.६.१
)` `६६४` `

१०७२ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

अस्थूलमनणु (बृ.उ. ३.८.८) ३७५, ४२६, ६६२, ६९६, ९१५

अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत् (श्वे.उ. ४.९)` `६३९` `

अस्मायामेधास्रजो विनिः (पा.सू.५.२.१२१)` `८५७

अस्राक्षीद्भगवान् विश्वं गुणमय्यात्ममायया। तया संस्थापयत्येतद्भूयः
प्रत्यभिधास्यति॥ (भाग.३.७.४)` `३९६` `

अहमेवासमेकोऽग्रे नान्यद् यत्सदसत्परम् (भाग.२.९.३२)` `६३८` `

अहरहः सन्ध्यामुपासीत (.) १, ५६९, ८८३, ९६९

अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च (ऋ.सं.४.५.१०.१) ९४३

अहं ब्रह्मास्मि (बृ.उ. १.४.१०) १, ७८, १२१, १३५, ३५९, ३८५, ३८९, ६४२, ६८२,
७०३, ७१०, ७११, ७१३, ७३२

अहंवृत्तिरिदंवृत्तिरित्यन्तःकरणं द्विधा (पञ्चदशी ६.७०)` `८६९

अहिंसा परमो धर्मः (म.भा.आदि.११.१२, वन.९१.६९, आनु.११०.१,२५, १०१.३७) २८

आ

आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्। सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
(वि.स.नाम.फलश्रुतिः१५)` `२८५

आक्रुश्य पुत्रमघवान् यदजामिलोऽपि नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्तिम्
(भाग.६.३.२४)` `४१८

आचार्यवान्पुरुषो वेद (छां.उ. ६.१४.२)` `९३६

आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् (म.स्मृ.८.३५०) २४

आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् (ब्र.सू.४.३.४) ४४७, ४४८, ४४९

आत्मतः प्राणः....आविर्भावतिरोभावावात्मतोऽन्नम् (छा.उ. ७.२६.१) ७२४

आत्मत्वात् सर्वभूतानां सिद्धत्वादिह सर्वतः (भाग. ७.६.१९)` `३९५

आत्मन आकाशः सम्भूतः (तै.उ. २.१) ५६, ६५, ९३, २३४, ४१६, ४६०, ४७५, ६७८,
७१७, ७२६, ९११, ९८८

आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति (बृ.उ. २.४.६, ४.५.६)` `३८३

आत्मनः परिणामो वा विज्ञानं वा अन्यवस्तुनः(द्र. श्लो.वा. अभाववादः ११) ६०३

आत्मनो भोगायतनं शरीरम् (तर्कसंग्रहदीपिका २.२)` `५८९

आत्मरतिरात्मक्रीडः (छां.उ. ७.२५.२)` `२९५, ९३९

आत्मलाभान्न परं विद्यते (आ.ध.सू. १.२२.२) ३३४

आत्मा यत्ने धृतौ बुद्धौ स्वभावे परमात्मनि (कोशः)` `१९९

आत्मा वा अरे द्रष्टव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः (बृ.उ. २.४.५) ४३, ६४,
७९, १११, ११८, ४५६, ६६१, ९१८

आत्मा वै पुत्रनामासि (एकाग्नि.२.१२)` `३५१, ९८२, ९८७, ९८८, ९९२

आत्मानमेव लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति (द्र.बृ.उ. ४.४.२२) १४९

आत्मानं सारथिं चाश्वान् रक्षन् युद्ध्येत यो नरः। स महारथसंज्ञः स्यात्
(.) १६

आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेद् (म.भा.आदि. १०१.३२, सभा.५९.१०, उद्योग.३७.१६,
१२६.४८) ७२

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०७३` `

     

आत्मेत्येवोपासीत (बृ.उ. १.४.७) ६४९, ६५०

आत्मैवेदं सर्वम् (छा.उ. ७.२५.२) ४५४, ६७८, ७०४, ७२४, ९९५

आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा (मा.का.२.६) ५४

आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् (तै.आ.३.१३)` `२०१, ९१६

आधारोऽधिकरणम् (पा.सू. १.४.४५) २१०

आनन्दमयोऽभ्यासात् (ब्र.सू.१.१.१२)` `३५५

आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते (तै.उ. भृगु.६.१) १५१

आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् (तै.उ. भृगु.६.१)` `७६६, ९२४

आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वं चेति सन्ति तद्धर्माः, अपृथक्त्वेऽपि
चैतन्यात्पृथगिवावभासन्ते(पञ्चपादिका.अध्यास.) ६०, ३९६, ६२५

आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कुतश्चन (तै.उ. २.९) २९५, ५९७

आनृशंस्यं क्षमा सत्यमहिंसा दम आर्जवम्। प्रीतिः प्रसादो माधुर्यमक्रोधश्च
यमा दश॥(द्र.अत्रि.सं. ४८)` `२६७` `

आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः
स्मृतः॥ (म.भा.शां. ३३६.३५, म.स्मृ.१.१०) ३

आयुर्वित्तं गृहच्छिद्रं मन्त्रौषधसमागमाः। दानं मानावमानौ च नव गोप्या
मनीषिभिः॥ (सुभाषितम्)` `९४९

आलम्बनतया भाति योऽस्मत्प्रत्ययशब्दयोः। अन्तःकरणसम्भिन्नबोधः स
त्वम्पदाभिधः॥

मायोपाधिर्जगद्योनिः सर्वज्ञत्वादिलक्षणः। पारोक्ष्यशबलः
सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः॥

प्रत्यक्परोक्षतैकस्य सद्वितीयत्वपूर्णते। विरुध्येते यतस्तस्माल्लक्षणा
सम्प्रवर्तते॥ (वाक्यवृत्तिः ४४-४६)` `४७१

आस उपवेशने (धातुपाठः) ८६

आ सुप्तेरा मृतेः कालं नयेद्वेदान्तचिन्तया (.) ११८

इ

इदं सर्वं यदयमात्मा (बृ.उ. २.४.६) ३३७

इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु परा
बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः।(क.उ. १.३.१०) १९३, ४४३

इभ्य आड्यो धनी स्वामी (अमर. विशेष्यनिघ्नवर्गः ९)` `८१६

इवे प्रतिकृतौ (पा.सू.५.३.९६)` `७८२

इषीकातूलवत् सर्वकर्माणि प्रदूयन्ते (द्र. छा.उ. ५.२४.३) ७०५

इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः (के.उ. २.५), ` `४३५,
५९७` `

ई

ईक्षतेर्नाशब्दम् (ब्र.सू. १.१.५ ) १८२, ३८८, ४६८, ६८९, ७३३

ईश्वरानुग्रहादेव पुंसामद्वैतवासना (अवधूतगीता १.१)` `५६३, ९४१

ईश्वरो जीवकलया प्रविष्टो भगवान् (याज्ञ.उ. २.४, भाग.३.२९.३४)` `४९३,
९४५` `

ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु (पा.सू.३.३.१२६) १९४

१०७४ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

उ

उक्तात्युक्ता तथा मध्या (वृत्तरत्नाकरः १.१९)` `५१६

उत्पत्तिं च विनाशं च भूतानाम् आगतिं गतिम् (द्र.वि.पु. ६.५.७८) ६

उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम्। वेत्ति विद्यामविद्यां च स
वाच्यो भगवान् इति॥ (वि.पु. ६.५.७८) ६

उत्सङ्गान्नारदो जज्ञे (भाग. ३.१२.२३) १०९

उदकस्योदः संज्ञायाम् (पा.सू.६.३.५७) १०८

उदु त्यं जातवेदसं (ऋ.सं. १.५०.१)` `५१५

उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मीः (सुभाषितम्.)` `५१७

उपनीय तु यः शिष्यम् (म.स्मृ. २.१४०)` `६५४` `

उपासतामात्मविदः पुराणाः परं पुमांसं निहितं गुहायाम्। वयं
यशोदाशिशुबाललीलाकथासुधासिन्धुषु लीलयामः॥ (कृ.कर्णा. २.५४)` `५०५

उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः (ब्र.सू. ४.३.५) ४४९

ऊ

ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाखः (क.उ. ६.१) ` `७७१

ऋ

ऋतौ भार्यामुपेयात् (द्र.गौ.ध.सू. ५-१) ३२५, ७६३ ९७५

ए

एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म (छा.उ. ६.२.१) १, ४७, ६५, ६६, १३७, २००, २११, २७७,
२७९, ३३७, ३५७, ४३४, ४५४, ४६१, ४७१,

` `६३८, ६४३, ६५३, ६६७, ६६९, ६९५, ७२६, ७३३, ८८१, ९२४, ९४०

एकाग्रमेकताने स्यादेकाग्रं चाप्यनाकुले (कोशः) ३२७

एकादश्यां न भुञ्जीत (स्मृतिः) ८५४

एकादाकिनिच्चासहाये (पा.सू.५.३.५२) ३०९

एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी (श्वे.उ. ६.११, ब्रह्मोपनिषत्. ४,
गोपालतापिनी.उ. ४.१८)` `४६८, ५५४, ५५८, ६२५, ६४०, ६७७, ७३१

एको बहूनां यो विदधाति कामान् (क.उ. ५.१३) ४८, ३९४

एतदप्रमयम् ध्रुवम् (बृ.उ. ४.४.२०) ६८, ४२४

एतद्द्विजन्मसाफल्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः। प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो
भवति नान्यथा (म.स्मृ.१२.९३)` `९३७

एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांस आहुः` `(ऐ.आ.३.२.६) २४५

एतद्धि जन्मसामग्र्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः। प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो
भवति नान्यथा (म.स्मृ.१२.९३) ८०४

एतद्वै सत्यकाम यत्परं चापरं च (प्र.उ. ५.२)` `५५९

एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः (बृ.उ. ४.४.२२) ३७

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०७५` `

     

एतस्मात् किमिवेन्द्रजालमपरं यद् गर्भवासस्थितं रेतश्चेतति
हस्तमस्तकपदप्रोद्भूतनानाङ्कुरम् (पञ्चदशी.६.१४७)` `२०१

एतस्मिन् मे मनो विद्वन् खिद्यते ज्ञानसङ्कटे। तन्मे पराणुद विभो कश्मलं
मानसं महत्॥ (भाग. ३७.७)` `३९६` `

एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः। (बृ.उ.
३.८.९) ४११, ४३१, ८००

एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति (बृ.उ. ४.३.३२) १०८,११०

एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते। (छां.उ. ४.१५.५)` `४३४

एतं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च
लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति (बृ.उ. ३.५.१) १७४

एवं गजेन्द्रमुपवर्णितनिर्विशेषं ब्रह्मादयः (भाग.८.३.३०) २०५

एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः (बृ.उ. ३.७.३–२३)` `६९७

एष नित्यो महिमा (बृ.उ. ४.४.२३)` `९५७

एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः (सुबाल.उ.
७)` `६३९` `

ऐ

ऐकाश्रम्यं त्वाचार्याः प्रत्यक्षविधानाद् गार्हस्र्ह्यस्य(गौ.ध.सू.
१.३.३५) १४८

ऐतदात्म्यमिदं सर्वं स आत्मा तत्त्वमसि (छा.उ. ६.८.७) ४७, ५७९, ६३८, ६८७,
९२३

ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः। ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां
वर्गो भगो मतः॥ (द्र.वि.पु. ६.५.७४) ६

ओ

ओमिति ब्रह्म (तै.उ. शीक्षा. ८.१, ना.प.उ. ८.१)` `८३५

ओमित्याश्रावयत्योमिति शंसत्योमित्युद्गायति (छां.उ. १.१.९)` `८३६` `

क

क इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम्।(द्र. हरिवंशःपरिशिष्टम् १.
३१-११९७) १५६

कथमसतः सज्जायेत (छा.उ. ६.२.२) १५१

कन्यायाः कनीन च (पा.सू. ४.१.११६)` `५३८

करतलभिक्षस्तरुतलवासः (मोहमुद्गरः १६) १७६

कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् (ब्र.सू. २.३.३२) ३१६, ६१५, ६१६, ६९२, ८६६, ८६८

कर्तुरीप्सिततमं कर्म (पा.सू. १.४.४९)` `८७५, ८७७

कर्मणा पितृलोकः (बृ.उ. १.५.१६)` `९६६

कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते। तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः
पारदर्शिनः (म.भा.१२.२४१.७) १४९, १६६

कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् (पा.सू. १-४-३२ ) २३६

कर्मण्यण् (पा.सू. ३.२.१) ११०

कर्मव्यतिहारे सर्वनाम्नो द्वे वाच्ये (पा.सू. ८.१.१२ वार्तिकम्)` `८१३

कलञ्जं न भक्षयेत् (द्र.म.स्मृ.५-५)` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` ` ६१५

१०७६ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

कश्चिद् ध्येयः कारणं तु ध्येयः (द्र.अथर्वशिखा उ. १,२)` `५०५

काम जानामि ते मूलं सङ्कल्पात्त्वं हि जायसे। न त्वां सङ्कल्पयिष्यामि तेन
मे न भविष्यसि॥ (म.भा १२.१७७.२५) ३१९

कामस्यान्तं तु क्षुत्तृड्भ्यां क्रोधस्यान्तं फलोदयात्। नरो याति न लोभस्य
जित्वा भुक्त्वा दिशो भुवः॥ (भाग.७.१५.२०) १९०, ७५१

कामः कर्ता नाहं कर्ता (म.ना.उ. ६१) ८०

कामः सङ्कल्पो (बृ.उ. १.५.३) १९३, ५६३, ८८०, १००२

कामात्मता न प्रशस्ता (म.स्मृ. २.२) १९१

कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा (द्र. भाग.११.२.३६, वि.स.नाम.उत्तर ३३)` `२७९

कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् (ब्र.सू. ४.३.१०)` `४३४

कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः (शुकरहस्योपनिषत् ३.१२) ५

काश्यां तु मरणान्मुक्तिः (द्र.जाबालोपनिषत् १, अरुणाचलस्तोत्रम्)` `४०९

किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोकः (बृ.उ. ४.४.२२) ३७

कुटुम्बं पुत्रदारांश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः। यज्ञं यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा
गूढश्चरेन्मुनिः॥ (ना.प.उ. ३.३२)` `९३७` `

कुतस्तु खलु (छां.उ. ६.२.२)` `४८०

कुर्यान्मेरावणुधियम् (बृ.वा.१-३-३१३)` `७४२

कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् (भर्तृ.शत.१.४९) १११

कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृतिवाचकः। तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण
इत्यभिधीयते॥ (म.भा.उद्योग. ७०.५) ३४६

कृष्णद्वैपायनं विद्धि व्यासं नारायणं प्रभुम् (वि.पु. ३.४.५) ११

कृष्णो भोगी शुकस्त्यागी नृपौ जनकराघवौ। वसिष्ठः कर्मनिरतः पञ्चैते
ज्ञानिनः स्मृताः॥ (.)` `१००६

कॢपू \[कृपू\]सामर्थ्ये (धातुपाठः)` `७६४

केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि।
(पाण्डवगीता.२०` `)` `९४६

को अद्धा वेद क इह प्रवोचत् कुत आ जाता कुत इयं विसृष्टिः (ऋ.सं.८.७.१७.८,
तै.ब्रा.२.८.९) ४७२

को हि तद्वेद यद्यमुष्मिन् लोकेऽस्ति वा न वेति (तै.सं.६.१.१) ६६५

कौमार आचरेत् प्राज्ञो धर्मान् भागवतानिह। दुर्लभं मानुषं जन्म
तदप्यध्रुवमर्थदम्। (भाग. ७.६.१)` `४८९

क्रियापथश्चैव पुरस्तात् पश्चात् संन्यासश्च (.) ८१

क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् (पा.सू.५-४-१७) ५४२

क्रीडायामुद्यमोऽर्भस्य कामश्चिक्रीडिषान्यतः। स्वतस्तृप्तस्य च कथं
निवृत्तस्य सदा स्वतः॥(भाग. ३.७.३)` `३९६` `

क्षत्रियस्य विजित(व्य)म् (गौ.ध.सू. २.१.४१) ९७, ८२१, ९४८

क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः।(श्वे.उ.
१.१०)` `६३९, ६४०

क्षीयन्ते चास्य कर्माणि (मु.उ. २.२.८) ७०५

क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता (या.स्मृ. ३.३४) २१९

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०७७` `

     

ग

गायत्री चतुर्विंशत्यक्षरा (म.ना.उ. ३५)` `५१५

गुणदोषौ बुधो गृह्णन् (कुवलयानन्दः ६)` `६३६` `

गुणस्त्वावृत्तिशब्दादिज्येन्द्रियामुख्यतन्तुषु (कोशः.) १५७, १८३, ७४१

गुरुशास्त्रे विनाऽत्यन्तं गम्भीरं ब्रह्म वेत्ति कः। (पञ्चदशी
११.७८)` `४६२

गुरुशुश्रूषया विद्या (म.भा.आनुशा. ५५.१२)` `१००९

गुहां प्रविष्टौ परमे परार्ध्ये (क.उ. १.३.१)` `७९५

गूढविप्रियकृच्छठः (कोशः.)` `८८६

गृधू अभिकाङ्क्षायाम् (धातुपाठः)` `४८३

गौरनाद्यन्तवती सा (मन्त्रिकोपनिषत्. ५)` `६३९, ६४१` `

च

चक्षुषश्चक्षुः श्रोत्रस्य श्रोत्रं, यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्
(के.उ. १.२,५) ४०१

चतुर्थी (पा.सू. २.१.३६) १७६

चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते। (त्रिपाद्वि. म.ना.उ. ३)` `४३७

चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात् (ब्र.सू. २.३.१६) ४६

चेतनाचेतनभिदा कूटस्थात्मकृता न हि। किन्तु
बुद्धिकृताभासकृतैवेत्यवगम्यताम्॥(पञ्चदशी ६.४५)` `३६८, ६४२

चैतन्यविशिष्टः कायः पुरुषः (लोकायतिकाः) ९१७

चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः (जै.सू. १.१.२) १२, ४०, ८७५

चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम् (शाबरभाष्यम् १.१.२)` `८७४` `

ज

जनिकर्तुः प्रकृतिः (पा.सू. १.४.३०) ३६५, ३७७, ४७८

जनिता चोपनेता च यश्च विद्यां (द्र.चाणक्यनीति.५.२२.)` `८३०

जन्म दुःखं, जरा दुःखं, जाया दुःखं पुनःपुनः (इतिहासोपनिषत्.१२) ६५६

जन्मना जायते शूद्रः कर्मणा जायते द्विजः।वेदपाठेन विप्रः स्याद्
ब्रह्मज्ञानेन ब्राह्मणः(द्र.स्कन्दपु.नागरखण्ड अ० २३९ श्लो० ३१) १०९, ८९४

जन्माद्यस्य यतः (ब्र.सू. १.१.२) ` `३६७, ६८९, ७७३

जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः (श्वे.उ. ४.५)` `३८७

जायते मरणायैव म्रियते जन्मने पुनः (द्र.यो.वा. १.१२.७.) ९

जिघांसन्तं जिघांसीयात् (व.स्मृ. ३.२०) २३

जीव ईशो विशुद्धा चित् तथा जीवेशयोर्भिदा। अविद्यातच्चित्तोर्योगः
षडस्माकमनादयः॥ (.)` `६३६, ६८८` `

जीव प्राणधारणे (धातुपाठः) ३५७, ३६८, ३८९

१०७८ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

जीवापेतं वाव किल शरीरं म्रियते (छा.उ. ६.११.३) ३६८, ४६४

जीवेश्वरावाभासेन करोति (नृ.उत्तर. उ. ९)` `५११` `

ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत (आप.श्रौ.सू. १०-२-१) १०४, ९६६, ९७३, ९७६,
९८९

ज्ञ

ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ (श्वे.उ. १.९, ना.प.उ. ९.८)` `६३९, ६४०, ७०२, ७९५

ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः (म.भा ३.२००.१०) ७०६

ज्ञानमार्गे सर्वेषामधिकारः (उपनिषद्भाष्ये) १००७

ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात् पापस्य कर्मणः। यथाऽऽदर्शतलप्रख्ये
पश्यत्यात्मानमात्मनि (म.भा.शान्ति.२०४.८) १६१

ज्ञानात् कैवल्यमाप्नोति (पुराणस्मृतेः) ९६५

ज्ञानादेव तु कैवल्यम् (पञ्चदशी ९.९७, सर्ववे. सि.सा.सं. १६८)` `४४३

ज्ञानं महेश्वरादिच्छेत् (द्र. मत्स्यपु.६८-४१)` `३९३

ज्ञानं यथा सत्यमसत्यमन्यत् (वि.पु. २.१२.४५)` `३८६, ३८७, १००३

ज्ञानं संन्यासलक्षणम् (म.भा.अश्व.४३.२६) १३

ण

णश अदर्शने (धातुपाठः) ६३, ६७

त

तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि(बृ.उ. ३.९.२६) ६७

तच्चिन्तनं तत्कथनमन्योन्यं तत्प्रबोधनम्। एतदेकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं
विदुर्बुधाः॥ (पञ्चदशी ७.१०६, १३.९३)` `३८१, ४९८

ततो भगवता तस्य रक्षार्थं चक्रमुत्तमम्। आजगाम समाज्ञप्तं ज्वालामालि
सुदर्शनम्॥

तेन मायासहस्रं तच्छम्बरस्याशुगामिना। बालस्य रक्षता देहमेकैकश्येन
सूदितम्॥ (वि.पु. १.१९.१९)` `३८६

ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ (ब्र.सू. ३.२.५)` `७६९

तत्तेज ऐक्षत (छा.उ. ६.२.३) ३३६

तत्तेजोऽसृजत (छां.उ. ६.२.३)` `६३९` `

तत्त्वमसि (छा.उ. ६.८.७) १, ३८९, ४९२, ५९३, ६२१, ६२२, ६३६, ६४४, ६४७, ६८७,
६९५, ७००, ७२९, ७३३, ८३५, ८३६

तत्त्वविदः प्राणा नोत्क्रामन्ति, अत्रैव समवलीयन्ते। (द्र बृ.उ. ४.४.६,
३.२.११)` `४०८, ४५०, ७०४

तत्त्वं नारायणः परः (म.ना.उ. १३.४)` `३६३

तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः (पा.सू. १.२.४२)` `६६१` `

तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः (ई.उ. ७) १०१४

तत्र तस्येव (पा.सू.५.१.११६) १०३

तत्र भवः (पा.सू. ४.३.५३) १४१

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०७९` `

     

तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि (छा.उ. ६.८.७) ९, ४७१, ६९५, ७८३, ९११, ९५३,
९९५` `

तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात् (म.ना.उ.
३५.२)` `५१५

तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत् (तै.उ.
२.६.१) ८, ६५, ३३६, ३६८, ४९३, ६३९, ९४५` `

तथा तपश्च विद्या च संयुक्तं भेषजं महद् (अत्रि.स्मृ.२.१५, द्र.लघुहारीत.
७.१०) ३८

तदक्षरे परमे व्योमन् (म.ना.उ. १.२)` `४५३

तदभाववति तत्प्रकारकानुभवोऽयथार्थानुभवः(तर्कसंग्रहः) ३८७

तदस्य सञ्जातम् (पा.सू. ५.२.३६) १०५

तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् (पा.सू. ५.२.९१)` `६, ५०१, ८४५

तदिदं सर्वं यदयमात्मा (द्र बृ.उ. २.४.६, ४.५.७) ` `४५४

तदुदितः स हि यो यदनन्तरः(नै.च. ४.३) १५८

तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् (ब्र.सू. १.३.२६) १७५

तदैक्षत, बहु स्यां प्रजायेय (छा.उ. ६.२.३) ६, ६५, ३३६, ३६३, ४६५, ५०९,
६३९, ६८०

तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारः (ब्र.सू. ४.२.१७) ` `४४६

तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतम् (बृ.उ. १.४.७)` `५५९` `

तद्यथाऽऽम्रे फलार्थे निमिते छायागन्धाद्यनूत्पद्यत एव धर्मं चर्यमाणमर्था
अनूत्पद्यन्ते न धर्महानिर्भवति (आप.ध.सू. १.७.३.४)` `८९७

तद्वा एतदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्ति (बृ.उ. ३.८.८) ४२६

तद्विज्ञानाय\[र्थं\] स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं
ब्रह्मनिष्ठम् (मु.उ. १.२.१२) २

तद्विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति (द्र. मु.उ. ३.१.३)
११६, ११७, ४०७, ४९३, ८७३

तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः (तै.सं. १.३.६) ११७, ३४४, ४४२,
९४८, ९४९

तन्मन्त्रं ब्राह्मणाधीनं ब्राह्मणो मम दैवतम् (.)` `९७५

तमः परे देव एकी भवति (सुबाल. उ. २)` `३७१

तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन (बृ.उ.
४.४.२२) ४०, १०४, १६१, २४५, ८५२, ९९६` `

तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्या भासा सर्वमिदं विभान्ति (क. उ. २.२.१५,
मु.उ. २.२.१०, श्वे.उ. ६.१४)` `८७, २८७, ४०१, ६६७, ७९६, ८०१, ९१५, ९२२

तमेव विदित्वाऽति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय (श्वे.उ. ३.८) २३९,
२५४, ३०३, ३६४, ४०२, ५९७, ९६५

तमेवैकं जानथ आत्मानम् (मु.उ. २.२.५) ` `५४१

तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति (मु.उ. १.१, श्वे.उ. ४.६)` `५९४, ६३९

तरति शोकमात्मवित् (छा.उ. ७.१.३) १०१, १११, २१८, २२०, २५४, ५७१, ५७५, ७०४,
७३२, ९१२, ९५४, १००१` `

तवकममकावेकवचने (पा.सू. ४.३.३.) १५

तस्मात् तत् सर्वमभवत् (बृ.उ. १.४.१०)` `१०१२

तस्मात् न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः (म.ना.उ. ७९) १४८, ९३७

तस्मान्न विज्ञानमृतेऽस्ति किञ्चित्क्वचित्कदाचिद्द्विज वस्तुजातम्
(वि.पु.२.१२.४३) ३८६, ९१९, ९५३

१०८० उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये (छा.उ. ६.१४.१) २५२, ४५०,
५५७, ७०५

तस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतत् यदृग्वेदः (द्र.बृ.उ. २.४.१०) १७१

तस्यापत्यम् (पा.सू. ४.१.९२) १५

तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् (श्वे.उ ४.१०)` `७८४` `

तस्याश्रमविकल्प इत्येके (गौ.ध.सू.१.३.१) १४८` `

तस्येदम् (पा.सू. ४.३.१२०) १७, १०९, १३५

तानि वा एतान्यवराणि तपाँसि न्यास एवात्यरेचयेत् (द्र.म.ना.उ. ७८)` `२७६,
९३७` `

तितिक्षुः समाहितो भूत्वा (बृ.उ. ४.४.२३) ५०

तुम् काममनसोरपि (पा.सू. ६.१.१४४ वार्तिकम्) २०

तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति (छां.उ. ५.१०.१)` `२४५, ४४६, ४४९

ते तेषु लोकेषु पराः परावतो वसन्ति। (द्र.बृ.उ. ६.२.१५) ` `४३३

तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः (पा.सू. ५.१.११३) ९५, ७६०, ८४५, ९६५

तेन निर्वृत्तम् ( पा.सू. ४.२.६८)` `३७७

तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् (म.ना.उ. १२.१३, श्वे.उ. ३.९)` `४४४` `

तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये (भाग. १.१.१) ७९७

ते ह नाकं महिमानः सचन्ते, यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः (पु.सू.
७)` `९४८` `

त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज। उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन (सं.उ.
२.१२ , म.भा.१२.३२९.४०, ३३१.४४) १४९, ९३७, ९५२

त्याग एव हि सर्वेषां मोक्षसाधनमुत्तमम्। त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः
प्रत्यक्परं पदम्॥ (स्मृतिः द्र. बृ.वा. २१५)` `९३७` `

त्रयी न श्रुतिगोचरा (भाग. १.४.२५)` `८०४

त्रिपादस्यामृतं (पु.सू. २, छां.उ. ३.१२.६)` `५२१

त्रिविधोऽयमहङ्कारो महत्तत्त्वाद्धि (वि.पु. १.२.३६) ३६६

त्वं हि लोकगतिर्देव न त्वां केचित् प्रजानते। ऋते मायां विशालाक्षीं तव
पूर्वपरिग्रहाम्॥ (वा.रा.उत्तरकाण्डम् १००. ८)` `३८६, ३८७` `

त्वत्प्रभुजीवप्रियमिच्छसि चेन्नरहरिपूजां कुरु सततं (लक्ष्मीनृसिंह.
१)` `४०३

त्वदन्यः शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम। तस्मात् कारुण्यभावेन रक्ष रक्ष
जनार्दन॥ (पूजापद्धतिः.)` `३८०

त्वामिद्धि हवामहे (ऋ.सं. ६.४६.१)` `५१४` `

द

दानमिज्या तपो ध्यानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहौ। व्रतोपवासौ मौनं च स्नानं च
नियमा दश॥ (द्र.अत्रि.सं. ४९) २६७

दिगम्बरा निर्दण्डकपालाः (.) १७६

दिह उपचये (धातुपाठः)` `५८९

दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्या (क. उ. १.२.४) ५९५, ६८७, ८८२,
९३८

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०८१` `

     

दूरात्सुदूरे तदिहान्तिके च (मु.उ. ३.१.७)` `६७८` `

दृग् ब्रह्म दृश्यं माया (वेदान्तडिण्डिमः १७) ४

दृशोऽनालोचने (पा.सू. ३.२.६०) ९५

दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः (क.उ. १.३.१२) २४०,
३३३, ३६४, ४०१, ६८३, ७२०, ९२२, ९५४

देशतः कालतो योऽसाववस्थातःस्वतोऽन्यतः। अविलुप्तावबोधात्मा स युज्येताजया
कथम्॥(भाग. ३.७.५)` `३९६, ६३८

देहः किमन्नदातुः स्वं निषेक्तुर्मातुरेव वा (भाग.१०.१०.११)` `७०२` `

देहादिपञ्जरं यन्त्रं तदारोहोऽभिमानिता (पञ्चदशी ६.१७३.)` `९४७

देहादिभ्यो विलक्षणश्चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः (कै.उ. १८)` `८५९

देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म यावत्स्वारम्भकं प्रति समीक्षत एव सासुः
(उद्धवगीता १३.३७, भाग. ३.१८.३८)` `७०४, ८५९

द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणं (व्याकरणम् द्र.तत्त्वबोधिनी २.३.४६) १८२

द्वया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च (बृ.उ. १.३.१) ८१०

द्वाविमावथ पन्थानौ (म.भा.शां. २४०.६) ८१, ५९६

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं (मु.उ. ३.१.१, श्वे.उ. ४.६)` `५००,
५९४, ६२२, ६३६` `

द्वितीयाद्वै भयं भवति (बृ.उ. १.४.२) १२८, २७७, ३९८, ५७६, ५८३, ६३८, ८०६

द्वौ भागौ पूरयेदन्नैः तोयेनैकं प्रपूरयेत्। मारुतस्य प्रचारार्थं
चतुर्थमवशेषयेत्। (द्र.संन्यास.उ. ५९ ) ३३०

ध

धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते (पा.सू. ४.४.९२) ९६

धर्मान् विहाय विविधान् शरणं भजेऽहं मामेव येन विनिवर्तत एव माया
(अद्वैतामृतम्. ४) १००६

धर्मेण पापमपनुदति (म.ना.उ. ७९.७) २१९

धाता धातॄणां भुवनस्य गोप्ता (द्र.ऋ.सं. १०.१२८.७)` `५१३

धाता यथापूर्वमकल्पयत् (म.ना.उ. २.६८)` `३९०

ध्यायतीव पृथिवी .... ध्यायन्तीव पर्वताः (छां.उ. ७.६.१)` `७१०` `

ध्यायतीव लेलायतीव (बृ.उ. ४.३.७) २८३, ३२०, ३६८, ५६०, ८७२, ९८१

ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती नारायणः सरसिजासनसन्निविष्टः (नरसिंहपु.
६२.१७)` `५०६

न

न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैकेऽमृतत्वमानशुः (कै.उ. ३, म.ना.उ. १४,
अवधूतोपनिषत्. ५) १४९, ८४१, ८७१

न कर्मधारयान्मत्वर्थीयः (व्याकरणम् द्र.तत्त्वबोधिनी.२.२.१)` `६६१` `

न कलञ्जं भक्षयेत् (द्र.म.स्मृ.५-५` `)` `६१६, ९७५` `

न कश्चिन्नोपनयते पुमानन्यत्र भार्गवात्। शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु
बुद्धिमत्स्ववतिष्ठते। (द्र. म.भा. उद्योग. ३९.३०)` `५१८

न कुड्यां नोदके सङ्गो न चैले न त्रिपुष्करे। नागारे नासने नान्ने यस्य वै
मोक्षवित्तु सः॥ (म.भा.अनु. १४१.८२)` `५८४

१०८२ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

न गायत्र्याः परो मन्त्रः (द्र.औशनसस्मृतिः ३-५४)` `५१५

न च तेन विना निद्रां लभते पुरुषोत्तमः (वा.रा.बालकाण्डम् १७.१७)` `८०३

न चलति निजवर्णधर्मतो यः स्थिरमनसं तमवेहि विष्णुभक्तम्( द्र वि.पु.
३-७-२०) २०२

न चास्य कश्चिज्जनिता (श्वे.उ. ६.९)` `९५२

न जातु कामः कामानामुपभोगेन (म.स्मृ. २.९४, भाग. ९.१९.१४) १९०, ८१४

न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चिद् (क.उ. २.१८) ७१,
२१६

न जीवो नामान्योस्त्यनुभवमयान्तःकरणतो न मायातश्चेशो न हि चिदपरूपा
प्रतिफलेत्॥ (हयग्रीवस्तुतिः ८६)` `७६६

न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते (श्वे.उ. ६.८)` `३८९, ७०२` `

न तस्य कार्यं करणं च विद्यते (श्वे.उ. ६.८)` `४०४, ७३०` `

न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति (बृ.उ. ४.४.६) ` `४५०

न नामरूपे गुणदोष एव वा (भाग. ८.३.८)` `६६७

न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः। न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा
परमार्थता॥ (मा.का.२.३२, अमृतबिन्दूपनिषत्. १०)` `२८८, ३९१, ४६२, ५९५, ६१०

न परदारान् गच्छेत् (.) १, ६१३

न पृथिव्यामग्निश्चेतव्यो नान्तरिक्षे (तै.सं.५.२.७.१) ७२१

न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः (सां.का. ३)` `३६५, ३६७, ७३४

न यस्य सख्यं पुरुषोऽवैति सख्युः सखा (भाग.६.४.२४)` `४०५

न वासुदेवात्परमस्ति किञ्चित् (.)` `९५३` `

न शूद्रे पातकं किञ्चिन्न च संस्कारमर्हति (म.स्मृ. १०.१२६)` `९७५

न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् (श्वे.उ. ४.२०) ९१६

न सुरां पिबेत् (द्र.का.सं. १२.१२) १, ९७५

न ह वै स शरीरस्य प्रियप्रिययोरपहतिरस्ति (छां.उ. ८.१२.१)` `७८०

न हिंस्यात् सर्वा भूतानि (द्र.छा.उ. ८.१५.१) ३४, ४५६

नाग्निस्तृप्यति काष्ठानाम् (म.भा. अनु. ३८.२५. ) १२४

नात्माऽश्रुतेः (ब्र.सू.२.३.१७ ) ४६

नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय (श्वे.उ. ६.१५, ३.८) १०१, १४१, ९३८, ९५४

नान्यत्किञ्चन मिषत् (ऐ.उ. १.१)` `३३७

नान्यत्र कर्मसंत्यागान्मोक्षं विन्दति मानवः(.) १४७

नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा (बृ.उ. ३.७.२३) ४, २४०, ३४४, ४०३, ४९४, ६२९, ६३८,
६४२, ६६१

नापुत्रायाशिष्याय (श्वे.उ. ६.२२) ३०

नापृष्टः कस्यचिद् ब्रूयात् (म.स्मृ. २.११०)` `१००९

नाभाव उपलब्धेः (ब्र.सू. २.२.२८)` `९२३

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०८३` `

     

नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम्। कालमेव प्रतीक्षेत निर्देशं भृतको
यथा॥ (म.भा.शां. २४४.१५, ना.प.उ. ३.६१)` `४८३

नाभुक्तं क्षीयते कर्म (बृहन्नारदीयपुराणम्.१,३१.६९-२,२९.१८)` `७०४` `

नायं सुधांशुः किन्तर्हि सुधांशुः प्रेयसीमुखम् (चन्द्रालोकः ५.२५) ३११

नारायणप्रियमनङ्गमदापहारं वाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् (विश्वनाथाष्टकम् १
– ८)` `१०११

नाविरतो दुश्चरितात् (क.उ. २.२४) ९५२

नासदासीन्नो सदासीत् (नासदीयसूत्रम् १) ६०३

नास्त्यकृतः कृतेन (मु.उ. १.२.१२) १०१, १४१, १५०, ७५४, ८७१, ८९८, १००१

नाहं देहो नेन्द्रियाण्यन्तरङ्गो नाहङ्कारः प्राणवर्गो न बुद्धिः।
दारापत्यक्षेत्रवित्तादिदूरः साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम्॥
(अद्वैतपञ्चरत्नम् १)` `१००१

निःस्वो ह्येकशतं शती दशशतं लक्षं सहस्राधिपः(सुभाषितरत्नभाण्डागारः) १९०

नित्यमभोज्यं (गौ.ध.सू.२.८.८)` `२९०

नित्यमसिच् प्रजामेधयोः (पा.सू. ५.४.१२२)` `३९५, ८९०

नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम् (क.उ. ५.१३) ९, ४८, ६३९

निद्रालस्ये गुडाके स्यात् (कोशः.)` `५०५

निरञ्जनः परमं साम्युपैति (मु.उ. ३.१.३)` `४१९

निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या (पा.सू.वार्तिकम्) १०७

निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च (ब्र.सू. ४.२.१९)
४४६

निषेधशेषो जयतादशेषः(भाग. ८.३.२४) १८३

निष्कलं निष्क्रियं शान्तम् (श्वे.उ. ६.१९) १०१, ११७, २०१, २११, ३१६, ३६८,
६३८, ६६६, ६७२, ६७४,

` `७३०, ८६३, ८६८, ८७२, ८७४, ९५६, ९९५` `

निस्तत्त्वा कार्यगम्यास्य शक्तिर्मायाग्निशक्तिवत् (पञ्चदशी २.४७)` `३८८,
६४३

निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः (शुकाष्टकम्. १)` `१७६,
७०३, १००७` `

नेति नेति (बृ.उ. ४.४.२२) २४१, ६६२

नेह नानास्ति किञ्चन (क. उ. २.१.११)` `४६१, ६३८, ६८७, ६९५, ७१३, ९२३,
९९५` `

नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च। (म.भा.१२.१७५.३७)
२६७, ३१७

नैव धर्मी न चाधर्मी न चैव हि शुभाशुभी। (म.भा.अश्व.१९.७) १२

न्यास इति ब्रह्म, ब्रह्म हि परः परो हि ब्रह्म (द्र.म.ना.उ. ७८) ` `२७५,
२७६, ९३७

न्यास इत्याहुर्मनीषिणो ब्रह्माणम् (म.ना.उ. ७९)` `९३७` `

न्यास एवात्यरेचयत् (म.ना.उ. ७८) १४८, ९३७

न्यास एवोत्तमो मोक्षहेतुरिति ब्रह्मा हिरण्यगर्भो मन्यते (सायणभाष्यम्
तै.आ. १०.७८) २७६

१०८४ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

प

पङ्गुः पर्वतशृङ्गमेति, बधिरो गाथां शृणोत्यादराद् (.)` `६७४` `

पचो वः (पा.सू. ८.२.५२)` `८२८

पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम् (म.ना.उ. १३.३)` `६३९

पदच्छेदः पदार्थोक्तिः विग्रहो वाक्ययोजना। आक्षेपस्य समाधानं व्याख्यानं
पञ्चलक्षणम्॥ (पराशर.उप. १८-१८) २, १०

परमं साम्यमुपैति (मु.उ. ३.१.३)` `७५७

पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च (श्वे.उ. ६.८)
९

परेण परधर्मा च भवत्येव समेत्य वै (म.भा. शां. ३०४.२५)` `७५७

परोरजसि सावदोम् (बृ.उ. ५.१४.७)` `५१५

पश्वादिभिश्चाविशेषात् (ब्र.सू.भाष्यम् १.१.१) २२७

पाघ्राध्मा (पा.सू. ७.३.७८)` `८२८

पाण्डित्यं निर्विद्य (बृ.उ. ३.५.१) ४४, ४५

पादोऽस्य विश्वा भूतानि, त्रिपादस्यामृतं दिवि (त्रिपाद्विभूति म.ना.उ. ४,
पु.सूक्तम् २) ९३, ४३६, ७८४` `

पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा (बृ.उ. ४.४.५) ७, ५९५

पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ। ज्ञानयोगेन सांख्यानाम् (भ. गी.३.३) ३६

पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद (म.भा.शां. १०.६.१.११)` `७९३

पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा (क उ. १.३.११)` `४४१, ४४२, ४४३

पूरयेदशनेनार्धं तृतीयमुदकेन तु। वायोः सञ्चरणार्थं तु चतुर्थमवशेषयेत्॥
(द्र.संन्यास.उ. ५९) ३३०

पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते (बृ.उ. ५. १.१)` `४३१, ६४५

पूर्वजन्मकृतं पापं व्याधिरूपेण बाधते। (द्र. शातातपस्मृतिः १-५)` `३८२

पूर्वपुण्यविभवव्ययलब्धाःसम्पदो विपद एव विमृष्टाः। (नै.च. ५.१७)` `३५३

पृथगात्मानं प्रेरितारं च (श्वे.उ. १.६)` `६३९

पृथिव्यप्सु प्रविलीयते (सुबाल. उ. २) ९३

प्रकाशादिवत्तु नैवं परः (द्र.ब्र.सू. २.३.४५)` `७८४

प्रकृतिर्या मया ख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी। पुरुषश्चाप्युभावेतौ
लीयेते परमात्मनि॥ (वि.पु. ६.४.३९)` `३७१

प्रज्ञानं ब्रह्म (ऐ.उ. ५.३) १, ६३८

प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते। एनं विदन्ति वेदेन
तस्माद्वेदस्य वेदता॥ (द्र.सायणीयवेदभाष्यभूमिका.)` `९७४, ९९१

प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः (श्वे.उ. ६.१६)` `६३९

प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते (श्लो.वा.संबन्धाक्षेपपरिहारः ५५)
१०

प्रशस्यस्य श्रः(पा.सू. ५.३.५९) १८८, ५७२

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०८५` `

     

प्राजापत्यं गृहस्थानाम् (वि.पु. १-६-३७)` `८४४

प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वज्य (बृ.उ. ४.३.२२)` `३७१, ७९५` `

प्राणे वा वाचं यो ह्येव प्रभवः स एवाप्ययः (ऐ.आ.३.२.६) २४६

प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा (पा.सू.२.२.२४ वार्तिकम्) १९४

प्रारब्धं भोगतो नश्येत् (.)` `९७१

प्रेक्षोपलब्धिश्चित् संवित् प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतनाः (अमर.धीवर्गः.१)` `५०७

फ

फलमत उपपत्तेः (ब्र.सू. ३.२.३९) २०४, ४२४, ७६९

ब

बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति (भाग. ९.१९.१७)` `२५६

बृहच्च वा इदमग्रे रथन्तरं (ऐ.ब्रा. १९.५)` `५१४

ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत् (जा.उ. ४) १४८, १४९, ९०१

ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत्, गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत् (जा.उ.
४)` `९३७` `

ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे। परस्यान्ते कृतात्मानः
प्रविशन्ति परं पदम्॥ (.)` `४३४

ब्रह्मन् कथं भगवतश्चिन्मात्रस्याविकारिणः। लीलया वापि युज्येरन्
निर्गुणस्य गुणाः क्रियाः॥ (भाग. ३.७.२)` `३९६, ६३८` `

ब्रह्मन् ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः। कथं चरन्ति श्रुतयः
साक्षात् सदसतः परे॥ (भाग. १०.८७.१) ` `६३८, ६६८

ब्रह्म यदोङ्कारः (प्र.उ. ५.१,२) ४२७

ब्रह्मविदाप्नोति परम् (तै.उ. २.१.१)` `३८५, ६५०` `

ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति (द्र.मु.उ. ३.२.९) २, १०१, १११, १४०,२१८, २४५,
२५४, ३३९, ३८५, ४०८, ४५०, ४९४, ५५७, ५९७, ७०४, ७५७, १००१` `

ब्रह्म वेदस्तपस्तत्त्वं(कोशः.) १७१

ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या (वेदान्तडिण्डिमः २०) १३५, ४५९, ५९५, ६०९, ६३८,
६९५, ९११

ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मः (म.स्मृ.१२-५०) ७७५

ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् (मु.उ. २.२.११)` `६३८` `

ब्रह्मैवेदं सर्वम् (बृ.उ. २.५.१) ६७८

ब्राह्मणमाणव (पा.सू ४.२.४२)` `९८३

ब्राह्मणः प्रव्रजेत् (म.स्मृ. ६.३८) ११३

ब्राह्मणो निर्वेदमायाद् (मु.उ. १.२.१२) १०९, ११२, ४२१, ८५२, ८७०, १००४` `

ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् (तै.आ.३.१२) १०९, २०६` `

ब्राह्मोऽजातौ (पा.सू. ६.४.१७१) १०९

१०८६ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

भ

भक्तिः पुंसि रतिः पुमान् स भगवान् यः (रामकविः.)` `५८६

भगवानेक एवैष सर्वक्षेत्रेष्ववस्थितः। अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा
कर्मभिः कुतः॥ (भाग. ३.७.६)` `३९६, ४९३, ६०२, ६३८, ९४५

भयमिति किमेतद् ब्राह्मणस्य (अनर्घराघवम् अङ्कः २.) ५८३

भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित्। (भाग. २.९.३६) ` `४२१

भारूपः(छा.उ.३.१४.२) ९१६

भिक्षादिभ्योऽण् (पा.सू.४.२.३८) २९

भिक्षिता शतमखी सुकृतं यत्तत्परिश्रमविदः स्वविभूतौ (नै.च. ५.२१)` `३५३

भिद्यते हृदयग्रन्थिः (मु.उ. २.२.८) १०१४

भीषाऽस्माद् वातः पवते, भीषोदेति सूर्यः। (तै.उ. २.८.१) ४९, १९९, ३४२, ४११,
५९२, ७२९

भूताभयप्रदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् (.) १६२

भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायिने। ससर्गेऽस्तिविवक्षायां भवन्ति
मतुबादयः (पा.सू.५.२.९४ वार्तिकम्) १८९

भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा (श्वे.उ. १.१२)` `६३९, ६४०

भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै वसुदेवादजीजनत् (म.भा.शां. ३.४७.२९) ८

म

मत्तः सर्वमहं सर्वं मयि सर्वं सनातने। (वि.पु. १.१९.८५.)` `४०४

मनसैवानुद्रष्टव्यम् (बृ.उ. ४.४.१९) ६७, ८३, ९०, ४२५, ५५८, ५९३, ६६४, ७०९

मनीषिणोऽन्तर्हृदि सन्निवेशितं स्वशक्तिभिर्नवभिश्च त्रिवृद्भिः। वह्निं
यथा दारुषु पाञ्चदश्यं मनीषया निष्कर्षन्तीह गूढम्॥(भाग. ६.४.२७)` `७०१

मयि सत्य\[मय्यखण्ड\]सुखाम्भोधौ बहुधा विश्ववीचयः (वि.चू. ४९७)` `५७९

मयि सर्वाणि भूतानि तेषु चाहमवस्थितः। मत्तः परतरं नैव विद्यतेऽहमतः परम्॥
(स्कन्दपु.) ४३६

महतो महीयान् ( क.उ. १.२.२०)` `५४४

महानव्यक्ते लीयते, अव्यक्तमक्षरे लीयते, अक्षरं तमसि लीयते, तमः परे देव
एकीभवति (सुबाल. उ. २)` `३७१

महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति (क.उ. २.४.४, १.२.२२) ६५

माधूकरमसंकॢप्तं प्राक्प्रणीतमयाचितम्। तत्तत्कालोपपन्नं च भैक्ष्यं
पञ्चविधं स्मृतम्॥ (संन्यास.उ. २.५) २३२

मानान्तरविरोधे तु मुख्यार्थस्य परिग्रहे। मुख्यार्थेनाविनाभूते
प्रतीतिर्लक्षणोच्यते॥

तत्त्वमस्यादिवाक्येषु लक्षणा भागलक्षणा। सोऽयमित्यादिवाक्यस्थपदयोरिव
नापरा॥ (वाक्यवृत्तिः ४७-४८)` `४७१

माया चाविद्या च स्वयमेव भवति (नृ.उत्तर.उ. ९)` `३७५, ६१०, ६८६

मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरं (श्वे.उ. ४.१०) ४, ९, ३७०,
३८६, ५५८, ५५९, ६३९, ७०१, ७२३

मायायां सर्वसम्भवात् (पञ्चदशी ६.१५९) ६३९, ६८९

मारायुधभूता बाला शफराक्षी। कान्तं हरिमागाल्लक्ष्मीस्तनुमध्या (.)` `५१५

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०८७` `

     

मालाफणीव च निलीयति यत्प्रबोधात् (वेदान्तपरिभाषा शिखामणिः १)` `४६३

मा हिंस्यात् सर्वा भूतानि(द्र.छा.उ. ८.१५.१) ८८, १०२

मूलतो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे। अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते
नमः॥ (.)` `५०८

मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त। षोडशकश्च विकारो न
प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः॥ (सां.का.३) ३६५, ३६६, ४६८, ६५०, ६९१, ७४४

मृङ् प्राणत्यागे (धातुपाठः) ३६८, ४०८

मृताववसिते रम्ये समाप्तावन्त इष्यते (कोशः)` `८६२

मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति (बृ.उ. ४.४.१९, क.उ.
२.१.१०,११)` `६३८, ९२४` `

मेधाविने तपस्विने वा वाच्यम् (निरुक्तं द्र.२.१.३)` `१०१०

मेनेऽसन्तमिवात्मानं सुप्तशक्तिरसुप्तदृग् (भाग.३.५.२४) १५१

मोक्षमिच्छेज्जनार्दनात् (मत्स्यपु.६८-४१)` `३९३

मोक्षाश्रमं यश्चरते यथोक्तं शुचिः सुसङ्कल्पितबुद्धियुक्तः। (म.भा.शान्ति.
१९२.६)` `८९८ ` `

य

य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम् (बृ.उ.
\[मा.\] ३.७.३०)` `५०५, ६३६, ६३९, ६४२, ९३९

य आत्मानमन्तरो यमयति (बृ.उ.\[मा.\]३.७.३०) २८८

य आत्माऽपहतपाप्मा (छा.उ. ८.७.१) ४७

य आत्मा सर्वान्तरः (बृ.उ. ३.४.१,२, बृ.उ. ३.५.१) ४५९

य आदित्ये तिष्ठन् यस्यादित्यःशरीरम् (बृ.उ. ३.७.९)` `३९३

य ईयते केवलया स्वसंस्थया हंसाय तस्मै शुचिषद्मने नमः॥ (भाग.
६.४.२६)` `९२१` `

य उदरमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं भवति (तै.उ. २.७) ३०३, ३४२, ५७६, ५९२, ६२२,
६३८, १००४` `

यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत (प्र.उ.
५.५) ४२७

यः पृथिव्यां तिष्ठन् (बृ.उ. ३.७.३.)` `४६४

यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् (बृ.उ. ३.७.१५.) ` `५०५

यः साक्षादपरोक्षाद् (बृ.उ. ३.४.१) ३५९, ४७१

यः स्यादेकासने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन् (म.भा.अश्व.१९.१) १३

यज्ञो वै विष्णुः (तै.सं. १.७.४) १६६, १६७, ४१४

यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते (तै.उ. ३.१.१) ५, ८, ६५, ९४, १५१, ३४१, ३७०,
३७५, ३७७, ३९०, ४१६, ४६६, ४६८, ४९२,

` `६०९, ६७७, ६८०, ७१७, ७७०, ८९९, ९११, ९५३` `

यतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्य मनसा सह (तै.उ. २.९.१) ८२, ८३, ३३७, ४५८,
५६१, ६३८, ६६२, ६६७, ६८३, ७९७, ९२१

यत्किञ्च प्रजाः साम \[साधु\] कुर्वन्ति सर्वं तदभिसमेति (छां.उ.
४.१.४,६)` `९६१

यत्तदद्रेश्यमग्राह्यम् (मु.उ. १.१.६)` `५६०, ६३८, ६९६, ७९८, ९२१` `

१०८८ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

यत्तु कालान्तरेणापि नान्यसंज्ञामुपैति वै। परिणामादिसम्भूतां तद्वस्तु नृप
तच्च किम्॥ (वि.पु. २.१३.१००)` `३८६

यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति (तै.उ. ३.१.१) ९४, ३४१, ६८०, ७१७

यत्र ऋषय प्रथमजा ये पुराणाः (तै.सं. ४.७.१३.१)` `९४८

यत्र क्वापि निषद्य यादवकुलोत्तंसस्य कंसद्विषः स्मारं स्मारमघं हरामि तदलं
मन्ये किमन्येन मे॥ (कृ.कर्णा. २.१०६)` `१००५

यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्र केन कं पश्येत् (बृ.उ. ४.५.१५)` `३, ६३८,
६४२, ७०३, ८६२, ८८२, ९२३, ९२४

यत्र नान्यत्पश्यति नायच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा (छा.उ. ७.२४.१)
३३७, ६३८, ९९५` `

यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः (पु.सू. ७)` `९४८

यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति यत्र त्वस्य
सर्वात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत् (बृ.उ. ४.५.१५)` `६३८, ९२३` `

यत्साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः (बृ.उ. ३.४.१) ६९, २४१,
३६४, ६२८, ९५८, ९९५

यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेवैनं सर्वं तदभिसमेति यत्किञ्च प्रजाः
साधु कुर्वन्ति यस्तद् वेद (छा.उ. ४.१.४) ११०, २४७

यथाऽग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्व
एवात्मानो व्युच्चरन्ति (बृ.उ. २.१.२०)` `७८४

यथा जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः। दृश्यते सन्नपि
द्रष्टुरात्मनोऽनात्मनो गुणः॥ (भाग. ३.७.११)` `३९६, ६३८` `

यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तङ्गच्छन्ति (मु.उ. ३.२.८)` `९४०

यथाऽन्नं मधुसंयुक्तं मधु चान्नेन संयुतम्। एवं तपश्च विद्या च संयुक्तं
भेषजं महद् (अत्रि.स्मृ.२.१५, द्र.लघुहारीत. ७.१०) ३३

यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात्। तद्वत् सत्यमविज्ञाय जगत्
पश्यति मूढधीः॥

रज्जुखण्डे परिज्ञाते सर्परूपं न तिष्ठति। अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चे
शून्यतां गते॥

देहस्यापि प्रपञ्चत्वात् प्रारब्धावस्थितिः कुतः। अज्ञानिजनबोधार्थं
प्रारब्धमिति चोद्यते॥ (ना.बि.उ. २६-२८) ४६४

यथार्थेन विना पुंसो मृषैवात्मविपर्ययः। प्रतीयत उपद्रष्टुः
स्वशिरश्छेदनादिना॥ (भाग. ३.७.१०)` `३९६` `

यथोक्तान्यपि कर्माणि परिहाप्य द्विजोत्तमः (म.स्मृ.१२.९२) ३११

यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेन भवति। एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति
गौतम॥ (क उ. २.१.१५) ` `७५७

यदहरेव विरजेत्तदहरेव (जा.उ. ४) ८१, १११, १२३, ३०९, ३११, ३२६, ४२१, ४२२,
८४५, ८५२, १००४

यदह्नात्कुरुते पापं तदह्नात्प्रतिमुच्यते (तै.आ. १०.३४)` `९६५

यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः। तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो
भविष्यति (श्वे.उ. ६.२०)` `५९७, ९६५

यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयग्रन्थयस्त्विति (पञ्चदशी ६.२६०)` `७६०

यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामाः येऽस्य हृदि स्थिताः (क.उ ६.१४) ५७३

यदुह वा आत्मसम्मितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति, तदवति (श.ब्रा.९.२.१.२) ३३०

यदोपरामो मनसो नामरूपरूपस्य दृष्टस्मृतिसम्प्रमोषात्। (भाग. ६.४.२६)` `३२३,
९२१` `

यद्यद्धि कुरुते कर्म(जन्तुः) तत्तत्कामस्यचेष्टितम् (म.स्मृ.२.४) ३१९

यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं
यदिदमुपासते॥ (के.उ. १.५)` `६३८` `

यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् (के.उ. १.६) ९०, ६३८, ९२१` `

यश्चासावादित्ये (तै.उ. २.८.८, तै.उ. ३.१०.४)` `४२३

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०८९` `

     

यस्तु सम्यक्करोत्येवं गृहस्थः परमं विधिम्। तद्वर्णबन्धमुक्तोऽसौ
लोकानाप्नोत्यनुत्तमान्।(वि.पु. ३.९.१७) ८९८

यस्त्वेतां नियतश्चर्यां वानप्रस्थश्चरेन्मुनिः। स
दहत्यग्निवद्दोषाञ्जयेल्लोकांश्च शाश्वतान्॥ (वि.पु.३.९.२३,म.भा.शां.
१९२.२)` `८९८

यस्य च भावेन (पा.सू.२.३.३७) २५०

याऽन्ते मतिः सा गतिः (अवधूतगीता २.२६)` `४०८

याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिः (म.ना.उ. ७९)` `४७९

यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात् (द्र.वाराहश्रौतसूत्रम् १.८६) १, १४५, ३०४,
९६६

यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् (ब्र.सू. २.३.७ ) ४६

येनकेनचिदाच्छन्नो येनकेनचिदाशितः (म.भा.शा. २४५.१२)` `५८४

येन जातानि जीवन्ति (तै.उ. ३.१.१) ३४१

येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा (ऋ.सं.१०.१२१.५, तै.सं.४.१.८) ७९२

येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः (तै.ब्रा.३.१२.९) ६८१

येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम् (मु.उ. १.२.१३)` `४४२

ये ब्राह्मणा गामवधूतलिङ्गाश्चरन्ति तेभ्यः शिवमस्तु राज्ञाम् (भाग.
५.१३.२३) १७६

ये वर्णाश्रमधर्मस्थास्ते भक्ताः केशवं प्रति (नरसिंहपु. ५७.८) ५५३

योऽकामः (बृ.उ. ४.४.६) १३९

योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं
चोरेणात्मापहारिणा (म.भा.आदि. ७२.२६) ४९५, ६२१

योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु (बृ.उ. ४.३.७)` `७१२` `

योऽक्षरमन्तरे सञ्चरन् यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद
(सुबाल.उ.७)` `६३९` `

यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् (ऋ.सं.८.७.१७.७, तै.ब्रा.२.८.९) ४७०

योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु (अमर.नानार्थ.२२) २७

योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः (यो.सू. १.२)` `३३५

योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मार्ते चैते (ब्र.सू. ४.२.११) ४४७

यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च (श्वे.उ. ६.१८) २७६

यो भूतेषु तिष्ठन् (द्र.बृ.उ. ३.७.१५.)` `५१६

यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम्। हित्वाऽर्चां भजते मौड्याद्
भस्मन्येव जुहोति सः॥ (भाग. ३.२९.२२)` `३८४, ५६९, १००५

यो वा इह यजमानोऽमुं लोकं नक्षते तन्नक्षत्राणां नक्षत्रत्वम्।
(द्र.तै.ब्रा.१.५.२.५)` `५०६

यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः (बृ.उ. ३.८.१०)
३०, ११५

यो विज्ञाने तिष्ठन् (बृ.उ. ३.७.२२.)` `८९९

यो वै भूमा तदमृतमथ यदल्पं तन्मर्त्यम् (छा.उ. ७.२४.१.)` `६३८, ६८७, ६९५,
७३३, ७५७, ७८३, ९११, ९९५` `

यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः (छा.उ. ३.१२.७)` `४७०` `

१०९० उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

र

रश्म्यनुसारी (ब्र.सू.४.२.१७) ४४६

राजृ दीप्तौ (धातुपाठः)` `४५५

रामो न गच्छति न तिष्ठति नानुशोचत्याकाङ्क्षते (अध्यात्मरामायणम्. बाल.
१.४३) २०७, २१६, २७८

रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव (बृ.उ. २.५.१९) ४६

ल

लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः (पा.सू. ३.४.६९) ७२

लट् स्मे (पा.सू.३.२.११८ )` `३००

व

वंशो द्वेधा विद्यया जन्मना (द्र.सिद्धान्तकौमुदी. पा.सू. २.१.१९) ३५१

वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्ति किञ्चन। शशशृङ्गेण नागेन्द्रो
मृतश्चेज्जगदस्ति तत्। (ते.बिं.उ. ६.७३,७४) ४६२

वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफलमनुभूय ततः शेषेण (गौ.ध.सू.
११.२९) ८९७, ९६६

वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत (द्र.आप.श्रौ.सू.१०.१.२.१९) ८०, ५१७, ५७०,
८५४, ९६९, ९७३` `

वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यं (छां.उ. ६.१.४)` `९३, ४५९,
६०९, ९११, ९५३

वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम्। शरीरजैः कर्मदोषैर्याति
स्थावरतां नरम्। (म.स्मृ.१२.९)` `९७५

वाचि हि प्राणं जुहुमः (ऐ.आ.३.२.६) ` `२४५` `

विज्ञातारमरे केन विजानीयात् (बृ.उ. २.४.१४) ४०१, ६८२, ९२१` `

विज्ञानमानन्दं ब्रह्म (बृ.उ. ३.९.२८) २४१

विज्ञानं यज्ञं तनुते (तै.उ. ३.५.१)` `४१०

विदित्वा व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति (द्र.बृ.उ. ३.५.१, ४.४.२) ८४६,
८५२, ९३७

विद्ययाऽमृतमश्नुते (ई.उ. ११)` `९३८` `

विद्वान् यजेत(.) ८०

विपदः सन्तु नः शश्वत् यासु सङ्कीर्त्यते हरिः। (भाग. १.८.२५)` `३८२

विशेषणं विशेष्येण बहुलम् (पा.सू. २.१.५७) १४२, ५६६, ९१३

विष्ण्वर्पिताखिलाचारः स हि वैष्णव उच्यते (स्कन्दपु.) २०२

वीरहा वा एष देवानां (तै.सं.१.५.२.५) ३०४

वृद्धाच्छः (पा.सू. ४.२.११४)` `३९६

वृषापेहि परक्षेत्रात् (कुवलयानन्दः.१५४) २२२

वेदानिमं च लोकममुं च परित्यज्य (आप.ध.सू.२.२३.१३) ९३७

वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः (कै.उ. ४,
म.ना.उ. १२, मुं.उ. ३.२.६)` `१५९, ८४१` `

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०९१` `

     

वेदाक्षराणि यावन्ति पठितानि द्विजोत्तमैः। तावन्ति हरिनामानि कीर्तितानि न
संशयः॥ (द्र.गरुडपु. ३.२.५५) ७९८

वेधा द्वेधा भ्रमं चक्रे कान्तासु (द्र.कुवलयानन्दः २०) ३२४

श

शकन्ध्वादिषु पररूपं वक्तव्यम् (पा.सू.वार्तिकम्) ११०

शङ्करः शङ्करः साक्षाद् व्यासो नारायणो हरिः (.) २, ५१८

शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः, तासामूर्धानमभिनिःसृतैका।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति॥ (छां.उ. ८.६.६,
क.उ. २.३.१६)` `४४६

शस्तं चाथ त्रिषु द्रव्ये पापपुण्यसुखानि च (अमर. ४.२६)` `२५१

शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितः श्रद्धावित्तो
भूत्वाऽऽत्मन्येवात्मानं पश्येद् (द्र.बृ.उ. ४.४.२३) २, ८२, १०९, ८५२,
९९४` `

शास्त्रयोनित्वात् (ब्र.सू.१.१.३ ) ६७, ५९३

शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः (स्कन्दोपनिषत्. ८) २

शृङ्गारमुख्यमधुरादिसुवर्णरेतोनिर्यासरागगरलद्रवपारदेषु।
आस्वादनध्वनिसुधाम्बुरसाख्यधातुष्विष्टो रसोऽथ धरणी रसना (कोशः) १२६

शेषाद्विभाषा (पा.सू. ५.४.१५४) ८

श्येनेनाभिचरन् यजेत (षड्विशब्राह्मणम्.३.८) ६१७

श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः (क.उ. १.२७)
९६

श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः (क.उ. २.२) ५९६

स

स आत्मा तत्त्वमसि (छा.उ. ६.८.७) २७६, ४७२

स इत्थं चोदितः क्षत्त्रा तद्विजिज्ञासुना मुनिः। प्रत्याह भगवच्चित्तः
स्मयन्निव गतस्मयः॥(भाग. ३.७.८)` `३९६` `

स इदं सर्वं भवति (बृ.उ. १.४.१०) ५९७

स एको मानुष आनन्दः (तै.उ. २.८.१)` `७९१

स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति, स वायुलोकं, स वरुणलोकं, स
इन्द्रलोकं, स प्रजापतिलोकं, स ब्रह्मलोकम्। (कौ.ब्रा. १.३)` `४४६

स एतान् ब्रह्म गमयति (छां.उ. ४.१५.५)` `४३३

संसारमेव निःसारं दृष्ट्वा सारदिदृक्षया। प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाः परं
वैराग्यमाश्रिताः (ना.प.उ. ३.१५) १४९

सङ्कल्पमूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसम्भवाः (म.स्मृ. २.३) ३१९

सच्च त्यच्चाभवदिति (तै.उ. २.६) ३३६

सच्चिदानन्दं ब्रह्म (मण्डलब्राह्मणोपनिषत्. २.१) १०, २०१, ६२५, ६३८, ६३९,
६४७, ६६७, ६८२, ७१७, ९१२, ९२४` `

स तपोऽतप्यत (बृ.उ. १.२.६, तै.उ. ३.१.१, २.१, प्र.उ. १.४)` `६३९` `

सति सम्पत्स्य\[द्य\] न विदुः, सति सम्पत्स्या\[द्या\]महे। (छां.उ.
६.९.२)` `३७१, ७९५

सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म (तै.उ. २.१) २४१, २८७, ७८५, ९१५, ९२०, ९३९, ९४५,
९९४, १००३

सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्सत्यमप्रियम् (म.स्मृ.
४.१.३८)` `८०७

१०९२ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

सत्यं भूतहितं प्रोक्तम् (योगयाज्ञवल्क्यः १-५३, द्र.म.भा.वन. १७७-१४
पाठान्तरम् ) ८०८

स त्वासक्तमतिः कृष्णे दश्यमानो महोरगैः। न विवेदात्मनो गात्रं
तत्स्मृत्याह्लादसंस्थितः॥ (वि.पु. १.१७.३९) ३८४

सत्सङ्गत्वे निःसङ्गत्वं निःसङ्गत्वे निर्मोहत्वम्। निर्मोहत्वे
निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः (मोहमुद्गरः ९)` `६५८

स दाधार पृथिवीम् (ऋ.सं.८.७.३.१) ७९३

सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति
तदव्ययम्(गोपथब्राह्मणम् १.१.२६) ६३

सदेव सत्यम् (द्र.छा.उ. ६-१-४ ) ९१०

सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म (छा.उ. ६.२.१) ६५, ४५२, ६३८,
८३५, ९२४

सदेवेदमग्र आसीत्(छा.उ. ६.२.१) १५१

सद्भाव एवं भवतो मयोक्तो ज्ञानं यथा (वि.पु.२.१२.४५)` `३८६

सन्ध्या येन न विज्ञाता, सन्ध्या
येनानुपासिता।(बृहद्योगियाज्ञवल्क्यस्मृतिः ६.२) १५२

सन्ध्यावन्दन भद्रमस्तु भवते भो स्नान तुभ्यं नमो भो देवाः पितरश्च
तर्पणविधौ नाहं क्षमः क्षम्यताम्। (कृ.कर्णा.२.१०६)` `१००५` `

सन्मूलाः सोम्येमाः (छा.उ. ६.८.४) १५१

स पर्यगात् शुक्रमकायमव्रणमस्नाविरꣳ शुद्धमपापविद्धम् (ई.उ. ८) ९, ४४३

सप्तम्यधिकरणे च (पा.सू. २.३.३६) २१०

सप्तम्या बहुलमम्भावः (द्र.पा.सू. २.४.८४) २३५, ४९५

समवप्रविभ्यः स्थः (पा.सू. १.३.२२)` `७६०

समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः (मु.उ. ३.१.२, श्वे.उ.
४.७)` `६३९` `

समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः (गौ.ध.सू.२.८.२०) २९०, २९१, २९३

समीक्ष्योक्ते बुद्धेर्भोग इवात्मनि (शिशुपालवधम् २.५९) १०६

सम्पद्यमानमाज्ञाय भीष्मं ब्रह्मणि निष्कले (भाग. १.९.४४)` `४४५

स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति, यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुत (बृ.उ.
४.४.५) ३१९, ६९३

स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ते (छां.उ.
८.२.१)` `६५३

स यावत् क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छति। (छां.उ. ८.६.५)` `४४६, ४४८

स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत ... एतद्वै
सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः (प्र.उ. ५.१,२) ४२७

स राशिरासीन्महसां महोज्ज्वल (नै.च. १.१)` `५२९

सर्पान् कुशाग्राणि तथोदपानं ज्ञात्वा मनुष्याः परिवर्जयन्ति।
अज्ञानतस्तत्र पतन्ति केचिज्ज्ञाने फलं पश्य यथा विशिष्टम्
(म.भा.१२.२०१.१७) ५९८

सर्वं खल्विदं ब्रह्म (छा.उ. ३.१४.१) १८३, २११, २३५, ३३७, ४६२, ४७८, ५७९,
७९७, ९१९, ९९४` `

सर्वं विष्णुमयं जगत् (गरुडपु.२.३०.४२) ९९४

सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति (छां.उ. २.२३.१)` `८९८, ९६६

सर्वकर्माणि संन्यस्य (म.भा.शान्ति. १५९.३०)` `१००४` `

सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः। मत्तः सर्वमहं सर्वं मयि सर्वं सनातने॥
(वि.पु. १.१९.८५.) २०२

` `उद्धृतवाक्यसूचिका १०९३` `

     

सर्वपापप्रसक्तोऽपि ध्यायन् निमिषमच्युतम्।(द्र.अत्रि. ४.१०) १०२

सर्वमात्मैवाभूद्विजानतः (ई.उ. ७)` `९२३` `

सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा (श्वे.उ. ६.११) ४७

सर्वादीनि सर्वनामानि(पा.सू. १.१.२७) ६०

सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् (ब्र.सू. ३.४.२६) ६१४` `

सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि (म.ना.उ. १.८)` `२०१

सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
यदिच्छन्तो....ब्रवीम्योमित्येतत् (क.उ. २.१५) ६७, ४२६, ४२७, ७९७

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः। संयोगा विप्रयोगान्ता
मरणान्तं हि जीवितम्॥ (वा.रा. अयोध्या. ९८.१६, म. भा. शा. २७.३१.) ` `७८१

स वक्ता विष्णुरित्युक्तो न स विश्वाधिदैवतम् (.) १०१२

स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्यमानः (बृ.उ. ४.३.८) ९

स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः (तै.उ. २.१.१)` `८०१

सशिखं वपनं कृत्वा बहिःसूत्रं त्यजेद्बुधः। यदक्षरं परं ब्रह्म
तत्सूत्रमिति धारयेत्॥ (ब्रह्म.उ. ३, ना.पा. ३७७)` `९३७` `

स \[यः\] सर्वज्ञः सर्वविद् (मु.उ. १.१.९) १०, १८३

स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्। (प्र.उ. ५.५) ४२७

सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् (किरातार्जुनीयम् २.३० ) ८८६

सहस्रशीर्षा पुरुषः (पु.सू. १)` `४४४

स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने (म.भा.अश्व.१६.१२) १२

सा पृथिव्यभवत् (बृ.उ. १.२.२) ५

साभासबुद्धेः कर्तृत्वमवच्छिन्नेऽविकारिणि। साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या
जीवत्वं च तथाऽबुधैः॥ (अध्यात्मरामायणम्. बाल. ४७) ६९९

सायञ्चिरम् (पा.सू. ४.३.२३) ८९

सारथ्यमर्जुनस्याजौ कुर्वन् गीतामृतं ददौ। लोकत्रयोपकाराय तस्मै
कृष्णात्मने नमः॥ (द्र.म.भा.१२.४७.३५) ९५१

साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च (श्वे.उ. ६.११, ब्रह्म. उ. ४, गोपालतापिनी.उ.
४.१८ ) ९०, १०१, २४०, ३४४, ४९४, ६०१, ६३३, ६३६, ६३८, ६६६,

` `७३०, ७८१, ८६८, ८७२, ९१५, १००२` `

सिद्धं तु निवर्तकत्वाद् (द्रविडाचार्यवाक्यम् आगमविदां सूत्रमिति
माण्डूक्योपनिषद्भाष्ये वैतथ्यप्र.३२ उद्धृतम्) ६९

सुकृतं दुष्कृतं चैव गच्छन्तमनुगच्छति (सुभाषितम्.) ८७३

सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां (शाट्यायनि.) ८७३

सेयं भगवतो माया यन्नयेन विरुद्ध्यते। ईश्वरस्य विमुक्तस्य कार्पण्यमुत
बन्धनम्॥ (भाग. ३.७.९)` `२४१, ३९६, ६३८, ७४२

सोऽकामयत जाया मे स्याद् (बृ.उ. १.४.१७) ३७, ३८

सोऽकामयत (तै.उ. २.६.१) ६३९, ६४३, ६५३

सोऽन्वेष्टव्यःस विजिज्ञासितव्यः (छां.उ. ८.७.१,३)` `७७८

सोऽरोदीत् (तै.सं.१.५.१) ९३८

१०९४ उद्धृतवाक्यसूचिका` `

     

स्त्रीभ्यो ढक् (पा.सू. ४.१.१२०) १७

स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरा (भाग. १.४.२५)` `८९५, ९७५

स्थाणुरयं भारवाहः किलाभूदधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम्।
(निरुक्तम्.१.१८) ४२६, ७७२

स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते (ब्रह्मपु.१९१.१७) १

स्वधर्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान् विरिञ्चितामेति ततः परं हि माम्। अव्याकृतं
भागवतोऽथ वैष्णवः पदं यथाऽहं विबुधाः कलात्यये॥ (भाग.४-२४-२९) ४१७

स्वभावो दुरतिक्रमः (वा.रा.युद्धकाण्डम्. २७.११)` `५८०

स्वयञ्ज्योतिः (बृ.उ. ४.३.९) ९१६

स्वयं तीर्णः परांस्तारयेत् (वि.चू. ३७)` `७५९

स्वर्गकामो यजेत (ताण्ड्यमहाब्राह्मणम्.१६.१५.५) २६१, ६१५, ६१६` `

स्वाध्यायोऽध्येतव्यः (तै.आ. २.१५) ८३२

स्वाप्ययसम्पत्त्योः(ब्र.सू. ४.४.१६) ३, ६५३

स्वे महिम्नि व्यवस्थितः (भाग. ३.२७.२४)` `४७०

स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः (छां.उ. ७.२४.१)` `७६५

ह

हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम् (क.उ. २.१९) ७१, ७२

हलदन्तात्सप्तम्याःसंज्ञायाम् (पा.सू. ६.३.९)` `६७०

हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् (तै.सं.४.१.८)` `३९०,
७३८, ९४८` `

हिरण्यवर्णम् (सूर्य.उ.१, द्र.छा.उ. १-६-६) २०१` `

हुयामाश्रुभसिभ्यस्त्रन् (उ.सू. ६१७) ५०

हृत्पुण्डरीके विमले प्रविष्टः शास्ता जनानाम् (श्रुतिः.) ९४४` `

हृष्टो दृप्यति, दृप्तो धर्ममतिक्रामति (आ.ध.सू.१.१३.४) ९३२

ह्रस्वस्य पिति कृति (पा.सू. ६.१.७०) ३७०

\*\*\*\*\*

अत्रि. अत्रिस्मृतिः

अत्रि.सं. अत्रिसंहिता

अमर. अमरकोशः

आप.ध.सू. आपस्तम्बधर्मसूत्रम्

आप.श्रौ. आपस्तम्बश्रौतसूत्रम्

ई.उ. ईशावास्योपनिषत्

उप.साहस्री उपदेशसाहस्री

उ.सू. उणादिसूत्रम्

ऋ.सं. ऋग्वेदसंहिता

एकाग्नि. एकाग्निकाण्डम्

ऐ.आ. ऐतरेयारण्यकम्

ऐ.उ. ऐतरेयोपनिषत्

ऐ.ब्रा. ऐतरेयब्राह्मणम्

क.उ. कठोपनिषत्

का.सं. काठकसंहिता

कृ.कर्णा. कृष्णकर्णामृतम्

के.उ. केनोपनिषत्

कै.उ. कैवल्योपनिषत्

कौ.ब्रा. कौषीतकिब्राह्मणोपनिषत्

गरुडपु. गरुडपुराणम्

गोपालतापिनी.उ. गोपालतापिन्युपनिषत्

गौ.ध.सू. गौतमधर्मसूत्रम्

छां.उ. छान्दोग्योपनिषत्

जा.उ. जाबालोपनिषत्

जै.सू. जैमिनिसूत्रम्

ते.बिं.उ. तेजोबिन्दूपनिषत्

तै.आ. तैत्तिरीयारण्यकम्

तै.

उ

. तैत्तिरीयोपनिषत्

तै.ब्रा. तैत्तिरीयब्राह्मणम्

तै.

सं

. तैत्तिरीयसंहिता

त्रिपाद्वि.म.ना.उ. त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत्

द्र. द्रष्टव्यम्

नरसिंहपु. नरसिंहपुराणम्

ना.प.उ. नारदपरिव्राजकोपनिषत्

ना.बि.उ. नादबिन्दूपनिषत्

नृ.उत्तर.उ. नृसिंहोत्तरतापिनीउपनिषत्

नै.च. नैषधचरितम्

पा. पाठान्तरम्

पा.

सू

. पाणिनिसूत्रम्

पु.सू. पुरुषसूक्तम्

पू.मी. पूर्वमीमांसा

प्र.उ. प्रश्नोपनिषत्

बृ.उ. बृहदारण्यकोपनिषत्

बृ.उ. \[मा.\] बृहदारण्यकोपनिषत् \[माध्यन्दिनशाखा\]

बृ.वा. बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यवार्तिकम्

बृ.वा. संबन्धवा. बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यवार्तिके

संबन्धवार्तिकम्

बौ.ध.सू. बौधायनधर्मसूत्रम्

ब्र.पु. ब्रह्मपुराणम्

ब्र.सू. ब्रह्मसूत्रम्

भ.गी. श्रीमद्भगवद्गीता

भर्तृ.

शत

. भर्तृहरिशतकत्रयम्

भाग. श्रीमद्भागवतम्

मत्स्यपु. मत्स्यपुराणम्

म.ना.उ. महानारायणोपनिषत्

म.भा. महाभारतम्

म.स्मृ. मनुस्मृतिः

मा.उ. माण्डूक्योपनिषत्

मा.

का

. माण्डूक्यकारिका

मु.उ. मुण्डकोपनिषत्

याज्ञ.उ. याज्ञवल्क्योपनिषत्

यो.वा. योगवासिष्ठम्

यो.सू. योगसूत्रम्

रा.पा. रामकविपाठः

लक्ष्मीनृसिंह. लक्ष्मीनृसिंहकरावलम्ब स्तोत्रम्

व.स्मृ. वसिष्ठस्मृतिः

वा.रा. वाल्मीकीयरामायणम्

वि.चू. विवेकचूडामणिः

वि.

पु

. विष्णुपुराणम्

वि.स.नाम. विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्

श.ब्रा. शतपथब्राह्मणम्

श्वे.उ. श्वेताश्वतरोपनिषत्

श्लो.वा. श्लोकवार्तिकम्

सर्ववे.सि.सा.सं. सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारसंग्रहः

संन्यास.उ. संन्यासोपनिषत्

सां.का. सांख्यकारिका

सुबाल.उ. सुबालोपनिषत्

स्कन्दपु. स्कन्दपुराणम्` `

साङ्केतिकाक्षरविवरणम्

१०९५