+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं ते मत्स्यनगरे प्रच्छन्नाः कुरुनन्दनाः।  
अत ऊर्ध्वं महावीर्याः किमकुर्वत वै द्विज ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं मत्स्यस्य नगरे प्रच्छन्नाः कुरुनन्दनाः।  
आराधयन्तो राजानं यदकुर्वत तच्छृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तृणबिन्दुप्रसादाच्च धर्मस्य च महात्मनः।  
अज्ञातवासमेवं तु विराटनगरेऽवसन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिरः सभास्तारो मत्स्यानामभवत् प्रियः।  
तथैव च विराटस्य सपुत्रस्य विशाम्पते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स ह्यक्षहृदयज्ञस्तान् क्रीडयामास पाण्डवः।  
अक्षवत्यां यथाकामं सूत्रबद्धानिव द्विजान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अज्ञातं च विराटस्य विजित्य वसु धर्मराट्।  
भ्रातृभ्यः पुरुषव्याघ्रो यथार्हं सम्प्रयच्छति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमसेनोऽपि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च।  
अतिसृष्टानि मत्स्येन विक्रीणीते युधिष्ठिरे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वासांसि परिजीर्णानि लब्धान्यन्तःपुरेऽर्जुनः।  
विक्रीणानश्च सर्वेभ्यः पाण्डवेभ्यः प्रयच्छति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहदेवोऽपि गोपानां वेषमास्थाय पाण्डवः।  
दधि क्षीरं घृतं चैव पाण्डवेभ्यः प्रयच्छति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नकुलोऽपि धनं लब्ध्वा कृते कर्मणि वाजिनाम्।  
तुष्टे तस्मिन्नरपतौ पाण्डवेभ्यः प्रयच्छति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृष्णा तु सर्वान् भर्तॄंस्तान्निरीक्षन्ती तपस्विनी।  
यथा पुनरविज्ञाता तथा चरति भामिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं सम्पादयन्तस्ते तदाऽन्योन्यं महारथाः।  
विराटनगरे चेरुः पुनर्गर्भधृता इव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवमिति । सम्पादयन्तोऽन्योन्यमाराधयन्तः गर्भधृता इव प्रच्छन्नत्वेन सेवाश्रमेण च दुःखिता इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साशङ्का धार्तराष्ट्रस्य भयात् पाण्डुसुतास्तदा।  
प्रेक्षमाणास्तदा कृष्णामूषुश्छन्ना नराधिप ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ मासे चतुर्थे तु ब्रह्मणः सुमहोत्सवः।  
आसीत् समृद्धो मत्स्येषु पुरुषाणां सुसम्मतः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ब्रह्मणः उत्सवः शरदि नवधान्योत्पत्तौ सर्वैः क्रियते स च देशविशेषे प्रसिद्धः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्र मल्लाः समापेतुर्दिग्भ्यो राजन् सहस्रशः।  
समाजे ब्रह्मणो राजन् यथा पशुपतेरिव ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यथा ब्रह्मणः समाजे ब्रह्मलोके कैलासे वा पशुपतेः समाजे इव मत्स्येषु समापेतुरिति सम्बन्धः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महाकाया महावीर्याः कालखञ्जा इवासुराः।  
वीर्योन्मत्ता वलोदग्रा राज्ञा समभिपूजिताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सिंहस्कन्धकटिग्रीवाः स्ववदाता मनस्विनः।  
असकृल्लब्धलक्षास्ते रङ्गे पार्थिवसन्निधौ ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्ववदाताः अत्यन्तनिर्मलाः मनस्विनः प्रीतमनसः लब्धलक्षाः प्राप्तविजयाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषामेको महानासीत् सर्वमल्लानथाह्वयत्।  
आवल्गमानं तं रङ्गे नोपतिष्ठति कश्चन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा सर्वे विमनसस्ते मल्ला हतचेतसः।  
अथ सूदेन तं मल्लं योधयामास मत्स्यराट् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सूदेन भीमेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नोद्यमानस्तदा भीमो दुःखेनैवाकरोन्मतिम्।  
न हि शक्नोति विवृते प्रत्याख्यातुं नराधिपम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दुःखेनैव पारतन्त्र्यात् प्राकट्यभयाद्वा दुःखं न तु भङ्गभयात् । विवृते प्रकाशे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः स पुरुषव्याघ्रः शार्दूलशिथिलश्चरन्।  
प्रविवेश महारङ्गं विराटमभिपूजयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बबन्ध कक्षां कौन्तेयस्ततः संहर्षयन् जनम्।  
ततस्तु वृत्रसङ्काशं भीमो मल्लं समाह्वयत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कक्षां परिकरम् । कच्छामिति पाठेऽपि स एवार्थः । यद्वा कक्षां रज्जुं रज्ज्वा पाटनभयान्मल्लैरङ्गुल्यो बध्यन्त इति प्रसिद्धेरङ्गुलीर्बध्वेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जीमूतं नाम तं तत्र मल्लं प्रख्यातविक्रमम्।  
तावुभौ सुमहोत्साहावुभौ भीमपराक्रमौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मत्ताविव महाकायौ वारणौ षष्टिहायनौ।  
ततस्तौ नरशार्दूलौ बाहुयुद्धं समीयतुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वीरौ परमसंहृष्टावन्योन्यजयकाङ्क्षिणौ।  
आसीत् सुभीमः सम्पातो वज्रपर्वतयोरिव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उभौ परमसंहृष्टौ बलेनातिबलावुभौ।  
अन्योन्यस्यान्तरं प्रेप्सू परस्परजयैषिणौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उभौ परमसंहृष्टौ मत्ताविव महागजौ।  
कृतप्रतिकृतैश्चित्रैर्बाहुभिश्च सुसङ्कटैः।  
सन्निपातावधूतैश्च प्रमाथोन्मथनैस्तथा ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कृतं क्वचिद्देशे निपीडनम् । प्रतिकृतं तस्य मोचनम् । सुसङ्कटैर्मुष्टिग्रहणेन कृशीकृतैः । सकण्टकैरिति पाठे सकवचैः सकिणैर्वा ‘कण्टको बाहुचरणकवचे कठिने किणे’ इति विश्वः । सन्निपातोऽङ्गसङ्घट्टनम् अवधूतं तेनैव दूरीकरणम् । प्रमाथादय उक्ता मल्लशास्त्रे - ‘निपात्य पेषणं भूमौ प्रमाथ इति कथ्यते । यत्तूत्थायाङ्गमथनं तदुन्मथनमुच्यते’ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षेपणैर्मुष्टिभिश्चैव वराहोद्धूतनिःस्वनैः।  
तलैर्वज्रनिपातैश्च प्रसृष्टाभिस्तथैव च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शलाकानखपातैश्च पादोद्धूतैश्च दारुणैः।  
जानुभिश्चाश्मनिर्घोषैः शिरोभिश्चावघट्ट‌नैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरमशस्त्रं बाहुतेजसा।  
बलप्राणेन शूराणां समाजोत्सवसन्निधौ ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अशस्त्रं निन्द्यं यथोक्तं तत्रैव - ‘बाहुयुद्धं हि मल्लानामशस्त्रमृषिभिः स्मृतम् । मृतस्य तस्य न स्वर्गो यशो नेहापि विद्यते’ इति । बलप्राणेन बलेन शारीरबणेन प्राणेन मानसबलेन च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अरज्यत जनः सर्वः सोत्कृष्टनिनदोत्थितः।  
बालनोः संयुगे राजन् वृत्रवासवयोरिव ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सोत्कृष्टनिनदः हीहीशब्दोच्चारणेन यज्जितस्य समुत्थापनं तत्सहितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणैः।  
आकर्षतुरथान्योन्यं जानुभिश्चापि जघ्नतुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः शब्देन महता भर्त्सयन्तौ परस्परम्।  
व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ।  
बाहुभिः समसज्जेतामायसैः परिघैरिव ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चकर्ष दोर्ज्यामुत्पात्य भीमो मल्लममित्रहा।  
निनदन्तमभिक्रोशन् शार्दूल इव वारणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

समुद्यम्य महाबाहुर्भ्रामयामास वीर्यवान्।  
ततो मल्लाश्च मत्स्याश्च विस्मयं चक्रिरे परम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भ्रामयित्त्वा शतगुणं गतसत्त्वमचेतनम्।  
प्रत्यर्पिषन्महाबाहुर्मल्लं भुवि वृकोदरः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

गतसत्त्वं नष्टबुद्धिमत एवाचेतनं शवभूतम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मिन् विनिहते वीरे जीमूते लोकविश्रुते।  
विराटः परमं हर्षमगच्छद्बान्धवैः सह ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रहर्षात् प्रददौ वित्तं बहु राजा महामनाः।  
बल्लवाय महारङ्गे यथा वैश्रवणस्तथा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं स सुबहून् मल्लान् पुरुषांश्च महाबलान्।  
विनिघ्नन् मत्स्यराजस्य प्रीतिमाहरदुत्तमाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदास्य तुल्यः पुरुषो न कश्चित्तत्र विद्यते।  
ततो व्याघ्रैश्च सिंहैश्च द्विरदैश्चाप्ययोधयत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुनरन्तःपुरगतः स्त्रीणां मध्ये वृकोदरः।  
योध्यते स विराटेन सिंहैर्मत्तैर्महाबलैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बीभत्सुरपि गीतेन स्वनृत्येन च पाण्डवः।  
विराटं तोषयामास सर्वाश्चान्तःपुरस्त्रियः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अश्वैर्विनीतैर्जवनैस्तत्र तत्र समागतैः।  
तोषयामास राजानं नकुलो नृपसत्तमम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मै प्रदेयं प्रायच्छत् प्रीतो राजा धनं बहु।  
विनीतान् वृषभान् दृष्ट्वा सहदेवस्य चाभितः।  
धनं ददौ वहुविधं विराटः पुरुषर्षभः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्रौपदी प्रेक्ष्य तान्सर्वान् क्लिश्यमानान्महारथान्।  
नातिप्रीतमना राजन्निःश्वासपरमाऽभवत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं ते न्यवसंस्तत्र प्रच्छन्नाः पुरुषर्षभाः।  
कर्माणि तस्य कुर्वाणा विराटनृपतेस्तदा ॥४६॥
</details>
