+++
title = "08 अहं सर्वस्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.8 -- 10.10॥ विभूतियोगज्ञानविपाकरूपभक्तिविवृद्धिं दर्शयति चतुर्भिः
पुमर्थरूपैः अहमित्यादिभिः -- अहं सर्वस्य प्रभव इत्यादि।
विश्वोत्पादकत्वप्रवर्त्तकत्वरूपस्वयोगविभूतिस्वरूपाविष्करणं इत्येवं मम
योगं विभूतिं च भगवन्मार्गीयाचार्योपदेशद्वारा मयि भावो भक्तिस्तया
समन्विता मां सेवन्ते बुधाः। एते च माहात्म्यज्ञानपूर्वकभक्तिमन्तो
भगवत्सेवकाः स्वरूपतो निर्दिश्यन्ते भगवन्मार्गीया उद्धवादय इव। मच्चित्ता
इति मदर्पितान्तःकरणाः। मद्गतप्राणा इति -- प्राणशब्द इन्द्रियप्राणवाचक
इति मदर्पितेन्द्रियप्राणाः मयि सततं युक्ता देहेनेति; समर्पितदेहाः आत्मना
वा भगवति सततं युक्ताः अयमेव ब्रह्मसम्बन्धः भगवते कृष्णाय
दारागारपुत्राप्त -- इतिवाक्यात्आत्मना सह तत्तदीहापराणि
देहेन्द्रियप्राणान्तःकरणानि तद्धर्मांश्च समर्पयित्वा स्वयं दासभूता
नित्यं भगवन्तं भजन्ते सेवामार्गप्रकारेण सेवन्ते; न पूजाडम्बरेणेति;
सेवायां स्थितिस्तेषामुक्तासेवायां वा कथायां वा इति भक्तिवर्द्धिन्यां
कथायां च स्थितिमाह -- परस्परं बोधयन्तः कथयन्तश्च मां इति। तदपि नित्यं; न
तु नैमित्तिकम्। तथैव च तुष्यन्ति मनउत्सवादिषु च रमन्ति अनुकरणेन वा
क्रीडन्ति तथाभूतानां तेषां प्रीतिपूर्वकं
पुष्टिमर्यादानुकूलापरानुरक्तिरीश्वरे सर्वात्मना प्रीतिस्तत्पूर्वकं भजतां
सेवतां -- अनेनचेतस्तत्प्रवणं सेवा इति मानसीस्वरूपमुक्तं -- तेषामेव
बुद्धियोगं विपाकदशामापन्नं ददामि येन ते मां पुरुषोत्तमं उप समीप एव
प्राप्ता भवन्ति। इत्थं तेषां निर्गुणमुक्तिर्भावितया सूचिता।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥10.8॥ एवं ज्ञानिनो भक्तियुक्तत्वं विशदयति -- अहमिति चतुर्भिः। अहं
सर्वस्य जगतः प्रभव उत्पत्तिस्थानं; सर्वं जगत् मत्तःबुद्धिर्ज्ञानं
\[10।4\] इत्यादिरीत्या भृग्वाद्युक्तधर्मादिरीत्या च प्रवर्तते;
मत्क्रीडार्थकभावयुक्तं भवतीत्यर्थः। भावंसमन्विताः मत्सेवनैकप्रयत्नवन्तः
सन्तो बुधाः पण्डिता विवेकिनः; इति अमुना प्रकारेण क्रीडात्मकतया
प्रकटीभूतरूपं मां भजन्ते सेवन्ते।
</details>
