+++
title = "12 परम् ब्रह्म"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.12 -- 10.14॥ एवं सकलेतरविसजातीयं भगवतो योगप्रभावं
तादृशविभूतिहेतुत्वं स्वानन्यजनकात्मत्वं च निशम्य तद्विस्तारं ज्ञातुकामो
भगवन्तं स्तुवन् अर्जुन उवाच -- परं ब्रह्मेति सप्तभिः
धर्मधर्म्यभिप्रायेण। इदं च सर्वं श्रुतेरिव प्रतिवाक्यभूतं भवान् परं
ब्रह्मेत्यादि। त्वामेवाहुः सर्वे ऋषयः; तथा महाभगवदीयो मर्यादापुष्टिभक्तः
देवर्षिर्नारदः आह असितो देवलो व्यासश्च -- एष नारायणः श्रीमान्
क्षीरार्णवनिकेतनः। नागपर्यङ्कमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम्
\[म.भा.3।88।24\] इति भारते। कृष्ण एव हि भूतानामुत्पत्तिरपि चाव्ययः।
कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं चराचरम् इत्यादीनि भूयांसि महर्षिवचनानि
श्रूयन्ते। भागवते \[10।37।10\] देवर्षिवचनं -- कृष्ण कृष्ण
प्रमेयात्मन्योगेश जगदीश्वर इत्यादि। स्वयं च ब्रवीषिअहं सर्वस्य प्रभवः
\[10।8\] इत्यादि। पुरुषोत्तम एव स्वमुखेन स्वस्वरूपं स्वमाहात्म्यं च
वदति; नान्य इति। तदेतत्सर्वोक्तत्वात्सत्यमेव मन्ये यन्मां त्वं च वदसि।
अतो भगवन् षडगुणपूण ज्ञानं त्वय्येव गुणः त्वद्दत्तमेवान्यत्रोद्भवतीति
नान्ये देवा दानवाश्च ते व्यक्तिं अनन्यसाधारणं योगप्रभावं
तत्तद्विभूतिरूपां व्यक्तिं च ते विदुः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥10.12॥ एवंन मे विदुः सुरगणाः \[10।2\] इत्यादिना सर्वेषां
स्वावेदनयुक्तानांयो मामजमनादिं च \[10।3\] इत्यादिना स्वज्ञानस्योत्तमत्वं
प्रतिपादितम्। ततः सर्वभावोत्पत्तिः स्वत उक्ता स्वरूपा या;
स्वस्वविभूतिज्ञस्य स्वभजने स्वप्राप्तिमुक्तवान्; एतत्सर्वजिज्ञासुरर्जुनः
प्रभुं विज्ञापयति सप्तभिः। विज्ञप्तेरपि भगवदात्मत्वाय
षड्गुणधर्मिसमसङ्ख्यैः श्लोकैर्विज्ञापयति -- अर्जुन उवाच। परं ब्रह्मेति।
परं पुरुषोत्तमाख्यं ब्रह्म बृहद्व्यापकं परं धाम पुरुषोत्तमात्मकतेजोरूपं
रमणात्मगृहात्मकं वा; परमं पवित्रं सर्वोत्कृष्टं सर्वपावनम्; एतत्सर्वरूपो
भवान् सत्यमेवेत्यर्थः। कथमेवमवगतं इत्यत आह -- पुरुषमिति। पुरुषं
पुरुषोत्तमम्। अन्यत्रापि तथात्वमाशङ्क्य शाश्वतं नित्यमिति। अक्षरादिष्वपि
नित्यत्वमाशङ्क्य दिव्यमित्याह क्रीडनैकरूपम्। अवतारादिष्वपि
तथात्वमाशङ्क्याह -- आदिदेवमिति। मूलरूपमित्यर्थः।
परिदृश्यमानजन्माद्याशङ्कायामाह -- अजमिति। जन्मरहितम्। जन्माभावे
जन्मप्रतीतिः कथं इत्यत आह -- विभुमिति। समर्थमित्यर्थः।
तथाप्रतीतिकरणसमर्थमिति भावः।
</details>
