+++
title = "04 तत्क्षेत्रं यच्च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.4॥ --,यत् निर्दिष्टम् इदं शरीरम् इति तत् तच्छब्देन परामृशति। **यच्च** इदं निर्दिष्टं **क्षेत्रं तत् यादृक्** यादृशं स्वकीयैः धर्मैः। **च**शब्दः समुच्चयार्थः। **यद्विकारि** यः विकारः यस्य तत् यद्विकारि; **यतः** यस्मात् **च** **यत्;** कार्यम् उत्पद्यते इति वाक्यशेषः। **स च यः** क्षेत्रज्ञः निर्दिष्टः सः **यत्प्रभावः** ये प्रभावाः उपाधिकृताः शक्तयः यस्य सः यत्प्रभावश्**च। तत्** क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः याथात्म्यं यथाविशेषितं **समासेन** संक्षेपेण **मे** मम वाक्यतः **शृणु;** श्रुत्वा अवधारय इत्यर्थः॥ तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं विवक्षितं स्तौति श्रोतृबुद्धिप्ररोचनार्थम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.4 Srnu, hear, i.e., having heard, understand; me, from Me, from My
utterance; samasena, in brief; about (all) tat, that-the true nature of
the field and the Knower of the field, as they have been described; as
to yat, what; tat, that-tat stands for that which has been indicated as
'This body' (in verse 1); ksetram, field is, which has been referred to
as 'this'; ca, and; yadrk, how it is along with its own alities;
yadvikari, what its changes are; ca, and; yatah, from what cause; arises
yat, what effect (-arises is understood-); sah ca yah, and who He, the
Knower of the field indicated above, is; ca, and; yat-prabhavah, what
His powers are. Yat-probhavah is He who is possessed of the powers
arising from the adjuncts. The word ca has been used (throughout) in the
sense of and. For making the intellect of the hearer interested the Lord
praises that true nature of the field and the Knower of the field which
is intended to be taught:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.4॥ इदं शरीरम् इत्यादि श्लोकोंद्वारा उपदेश किये हुए क्षेत्राध्यायके
अर्थका संक्षेपरूप यह तत्क्षेत्रं यच्च इत्यादि श्लोक कहा जाता है क्योंकि
जिस अर्थका विस्तारपूर्वक वर्णन करना हो; उसका संक्षेप पहले कह देना उचित
ही है --, जिसका पहले इदं शरीरम् इत्यादि ( वाक्य ) से वर्णन किया गया है;
यहाँ तत् शब्दसे उसीका संकेत करते हैं। यह जो पूर्वोवत क्षेत्र है वह जैसा
है अर्थात् अपने धर्मोंके कारण वह जिस प्रकारका है तथा जैसे विकारोंवाला है
और जिस कारणसे जो कार्य उत्पन्न होता है -- यहाँ च शब्द समुच्चयके लिये है
और कार्य उत्पन्न होता है यह वाक्यशेष है। तथा जिसे क्षेत्रज्ञ कहा गया है
वह भी जिस प्रभाववाला अर्थात् जिनजिन उपाधिकृत शक्तियोंवाला है; उन क्षेत्र
और क्षेत्रज्ञ दोनोंका उपर्युक्त विक्षेषणोंसे युक्त यथार्थ स्वरूप तू
मुझसे संक्षेपसे सुन अर्थात् सुनकर निश्चय कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.4॥ श्लोकान्तरस्य तात्पर्यमाह -- **तदित्यादिना।** विवक्षितं
जिज्ञासितमित्यर्थः। स्तुतिफलमाह -- **श्रोत्रिति।** न केवलमाप्तोक्तेरेव
क्षेत्रादियाथात्म्यं संभावितं किंतु वेदवाक्यादपीत्याह --
**छन्दोभिश्चेति।** ऋगादीनां चतुर्णामपि वेदानां नानाप्रकारत्वं
शाखाभेदादिष्टम्। न केवलं श्रुतिस्मृतिसिद्धमुक्तं याथात्म्यं किंतु
यौक्तिकं चेत्याह -- **किञ्चेति।** कानि तानि सूत्राणीत्याशङ्क्याह --
**आत्मेत्येवेति।** आदिपदेनब्रह्मविदाप्नोति परम्;अथ योऽन्यां देवताम्
इत्यादीनि विद्याविद्यासूत्राण्युक्तानि। आत्मेति क्षेत्रज्ञोपादानं तच्च
क्षेत्रोपलक्षणम्। अथातो ब्रह्मजिज्ञासा इत्यादीन्यपि सूत्राण्यत्र
गृहीतान्यन्यथा छन्दोभिरित्यादिना पौनरुक्त्यादिति मत्त्वा विशिनष्टि --
**हेतुमद्भिरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.4॥ क्षेत्रक्षेत्रज्ञपदे विवरीतुमारभते -- **तदिति।** यच्चेदं
क्षेत्रं निर्दिष्टं तत् यादृक् यादृशं स्वकीयैर्धर्मैरस्ति। यद्विकारि ये
च तस्य विकाराः यतश्च यत् यस्माद्विकाराद्यज्जायत इति प्राञ्चः।
तत्पूर्वोक्तं क्षेत्रं यच्च यत्स्वरूपं यादृक् यत्प्रकारकं यद्विकारि ये च
तस्य विकाराः यतश्च क्षेत्रावयवाद्यज्जायते तत् शृणु। तथा स च क्षेत्रज्ञः
यो यत्स्वरूपः यत्प्रभावश्च तदपि मत्तः शृणु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.4॥ इदं शरीरमित्यादिनोपदिष्टस्य क्षेत्राध्यायार्थस्य संग्रहश्लोकं
प्रतिपत्तिसौकर्यार्थमुपन्यस्याति -- तदिति। इदं शरीरमिति यन्निर्दिष्टं
तत्तदा परामृशति। यच्चेदं निर्दिष्टं क्षेत्रं स्वरुपतो जडं
स्तावरजंगमादिभेबैर्भिन्नं दृश्यत्वादिस्वभावं तत्। यादृक् च स्वकीयैधर्मैः
यादृशं यत्प्रकारकं च यद्विकारि ये विकारा अस्य तत्। यतो यस्माच्च
यत्कार्यमुत्पद्यत इति शेषः। यतश्च प्रकृतिपुरुषसंयोगाद्भवति। यदिति यैः
स्तावरजंगमादिभेदैर्भिन्नमिति त्वाचार्यैर्यच्चेत्यस्मिन्नुक्तस्य
यत्पदार्थस्यान्तर्भावाद्यत्पदवैयर्थ्यमभिप्रेत्य न व्याख्यातम्। अत्र
चकाराः सर्वे समुच्चायार्थाः। सच क्षेत्रज्ञो यः निर्दिष्टः स्वरुपतः
सच्चिदानन्दस्वभावः यत्प्रभावाः प्रभावा शक्तयो यस्य स
तद्यथोक्तविशेषणविशिष्टक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं समासेन संक्षेपेण मे मम
वाक्यात् श्रृणु श्रुत्वाऽवधारयेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.4॥ संक्षेपेणोक्तमर्थं विवरीतुमारभते -- तत्क्षेत्रमिति। तदिदं
शरीरमिति प्रागुक्तं जडवर्गरूपं क्षेत्रं यच्च स्वरूपेण
जडदृश्यपरिच्छिन्नादिस्वभावं यादृक् च इच्छादिधर्मकं यद्विकारि
यैरिन्द्रियादिविकारैर्युक्तं यतश्च कारणात् यत्कार्यमुत्पद्यत इति शेषः।
अथवा यतः प्रकृतिपुरुषसंयोगाद्भवति। यदिति यैः
स्थावरजङ्गमादिभेदैर्भिन्नमित्यर्थः। अत्रानियमेन
चकारप्रयोगात्सर्वसमुच्चयो द्रष्टव्यः। स च क्षेत्रज्ञोः यः स्वरूपतः
स्वप्रकाशचैतन्यानन्दस्वभावः यत्प्रभावश्च ये प्रभावा उपाधिकृताः शक्तयो
यस्य तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं सर्वविशेषणविशिष्टं समासेन संक्षेपेण
मे मम वचनाच्छृणु। श्रुत्वावधारयेत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

तदिति श्लोकमवतारयति— इदमिति। व्याचिख्यासितस्य ह्यर्थस्य संग्रहोपन्यासो न्याय्यः इति हेतोः ‘इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्र- मित्यभिधीयते’ इत्यादिश्लोकोपदिष्टस्य क्षेत्राध्यायार्थस्य ‘तत् क्षेत्रं यच्चे’त्यादिरयं संग्रहश्लोकः उपन्यस्यत इत्यन्वयः। व्याख्यातुमिष्टस्य व्याचिख्यासितस्य वक्ष्यमाणस्येत्यर्थः। संग्रहेण सङ्क्षेपेणोपन्यासः कथनं संग्रहोपन्यासः। न्यायादनपेतो न्याय्यः। इत्यादीत्यादिपदात् `–` ‘एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः’ इत्यस्य ग्रहणम्। क्षेत्राध्यायार्थस्य प्रकृतक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगाख्यत्रयोदशाध्यायार्थस्ये- त्यर्थः। इत्यादीत्यादिपदात् ‘यादृक् च यद्विकारि यतश्च यत् , स च यो यत्प्रभावश्च तत् समासेन मे शृणु’ इत्यस्य ग्रहणम्। संग्रहश्लोक इति। सङ्गृह्यते सङ्क्षेपेणोच्यतेऽध्यायार्थोऽस्मिन्निति संग्रहः, स चासौ श्लोकः, संग्रहेणाध्यायार्थप्रतिपादकः श्लोक इत्यर्थः। अयमिति। प्रकृत इत्यर्थः। उपन्यस्यते उच्यते। पूर्वश्लोके इदं शरीरमिति यन्निर्दिष्टं तदिह तच्छब्देन परामृश्यत इत्याह— यदिति। यच्चेत्यस्यान्वयमाह— इदंनिर्दिष्टमिति। इदंशब्देन निर्दिष्टमित्यर्थः। इदमित्यनुकरणशब्दः। इदमा निर्दिष्टमिदन्निर्दिष्टमिति समासः। अध्याहारोऽयम्। यच्चेदंनिर्दिष्टं तत् क्षेत्रं यादृक् च यद्विकारि यतश्च यदुत्पद्यते। यः क्षेत्रज्ञ इति निर्दिष्टः स च यत्प्रभावश्च तत् समासेन मे, वाक्यत इति शेषः, शृणु। 

यादृशमिति। यद्धर्मकमित्यर्थः। उक्तानुक्तसंग्राहकश्चकार इत्याह— चशब्द इति। यादृक्त्वस्य यद्विकारित्वादिना सह समुच्चयार्थ इति वा। [^१_६४९]यश्चासौ विकारो यद्विकारः, सोऽस्यास्तीति यद्विकारि। मत्वर्थीय इनिः। यद्विकारकमित्यर्थः। यस्माच्च उपादानादित्यर्थः। यच्छब्दार्थमाह— कार्यमिति। उत्पद्यत इति वाक्यशेष इति। प्रकृतवाक्ये उत्पद्यत इति क्रियापदस्य शेष इत्यर्थः। यत् कार्यं यदुपादानकमिति वाक्यार्थः। उपाधिकृताः शक्तयः चक्षुराद्युपाधिकृता दर्शनादिशक्तयः। यथाविशेषितमिति। यथोक्तविशेषणमित्यर्थः। वाक्यतः शृण्वित्यस्यानन्वयादाह— श्रुत्वेति। अवधारय निश्चिनु। निश्चयेन विद्धीत्यर्थः। 

क्षेत्रस्य के धर्माः? के विकाराः? क्षेत्रशब्दवाच्यानां पदार्थानां मध्ये कस्य कार्यस्य किमुपादानम्? क्षेत्रज्ञस्य के प्रभावाः? इति प्रश्नचतुष्टयस्येहोत्तरमुच्यते सङ्क्षेपेणेत्यर्थः। क्षेत्रस्य धर्मा विकारा उपादानं क्षेत्रज्ञप्रभावश्चेहोच्यन्ते सङ्क्षेपेणेति यावत्। न च ज्ञानज्ञेययोः प्रकृतिपुरुषयोश्च वक्ष्यमाणत्वात् कथमिह सङ्क्षेपश्लोके तदग्रहणमिति वाच्यम् ; ज्ञानप्रकृत्योः क्षेत्रत्वात् , ज्ञेयपुरुषयोः क्षेत्रज्ञत्वाच्च। न चात्रापि विवदितव्यम् , ‘बुद्धिरव्यक्तमेव च’ इत्यव्यक्तस्य प्रकृतेः साक्षादेव क्षेत्रत्वस्य वक्ष्यमाणत्वाज्ज्ञानस्य बुद्धिधर्मत्वाच्च। ‘परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः’ इति पुरुषस्य ज्ञेयपरमात्मत्वकथनात् क्षेत्रज्ञस्य पुरि सत्त्वेन पुरुषत्वस्य सम्मतत्वाच्च। 

[^१_६४९]: अनेन कर्मधारयोत्तरमिनिप्रत्यय इति सूचितम्। तेन बहुव्रीहित्वभ्रान्त्येनिप्रत्ययवैयर्थ्यापादनं परेषामपास्तम्। 

[[६४९]]

यत्तु रामानुजः— तत् क्षेत्रं यच्च यद् द्रव्यम् , यादृक् च येषामाश्रयभूतम् , यद्विकारि ये चास्य विकाराः, यतश्च यतो हेतोरिदमुत्पन्नं - यस्मै प्रयोजनायोत्पन्नमित्यर्थः; यत् यत्स्वरूपं चेदम् , स च यः स च क्षेत्रज्ञो यः यत्स्वरूपो, यत्प्रभावश्च ये चास्य प्रभावाः, तत् सर्वं समासेन सङ्क्षेपेण मे मत्तः शृण्विति। तन्मन्दम् - शब्दादिगुणानामपि क्षेत्रत्वेन क्षेत्रं द्रव्यमेवेति नियमाभावात्। १न च जडाजडद्रव्यमध्ये किं द्रव्यमित्यर्थः इति वाच्यम् ; उभयविधद्रव्यस्यापि क्षेत्रत्वाक्रान्तत्वात्। चेतनानि मनुष्यादिभूतानि, अचेतनानि मृत्पाषाणादीन्यपि ज्ञेयत्वात् क्षेत्रशब्दवाच्यान्येव हि। न चात्मा अजडद्रव्यं, तदन्यत् सर्वं जडद्रव्यं परमात्मा तूभयविलक्षण इति वाच्यम् ; आत्मनो द्रव्यत्वे मानाभावात्। न च तर्कशास्त्रं मानमिति वाच्यम् ; तद्रीत्या परमात्मनोऽप्यजडद्रव्यत्वात्। न च वेदान्ताः प्रमाणमिति वाच्यम् ; तत्र चिद्रूपः परमात्मेति दर्शनात्। जीवस्यापि चिद्रूपत्वदर्शनाच्च। न च ज्ञानगुणकत्वाज्जीवो द्रव्यमिति वाच्यम् ; परमात्मनोऽपि तव मते ज्ञानगुणकत्वेन चिद्द्रव्यत्वापत्तेः। तस्मादचिद्वस्त्वेव द्रव्यं, गुणवत्त्वात् , न तु चिद्वस्तु द्रव्यं निर्गुणत्वादिति स्थिते, कथं क्षेत्रस्य द्रव्यविशेषनिर्धारणार्थः प्रथमयच्छब्द इति कल्पयितुं शक्येत? न च पृथिव्यप्तेजआदिषु किं द्रव्यं क्षेत्रमित्युच्यत इति वाच्यम् ; न्यायशास्त्रपठितात्मव्यतिरिक्ताष्टद्रव्याणामपि क्षेत्रत्वेन तद्विशेषनिर्धारणालाभात्। 

किञ्च ‘इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते’ इति शरीरस्य क्षेत्रत्वस्योक्तत्वाच्छरीरस्य चाचित्त्वात् किं चिद्द्रव्यं क्षेत्रम् , उताचिद्द्रव्यमिति शङ्काया एवानुदयात् कथमत्र क्षेत्रस्य यद्द्रव्यत्ववादः? एवं यत्स्वरूपं चेदमित्यप्यनर्थकमेव। इदं शरीरमित्यनेन स्वरूपस्याप्युक्तत्वात्। तथा स च क्षेत्रज्ञो य इत्यप्यपार्थम्`–` ‘एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः’ इत्युक्तत्वाज्जीवः क्षेत्रज्ञ इति। न च क्षेत्रज्ञस्य स्वरूपमनुक्तमिति वाच्यम् ; एतद्यो वेत्तीत्यनेन ज्ञानस्वरूपत्वस्योक्तत्वात्। म इत्यस्य मत्त इत्यर्थवर्णनमप्ययुक्तं, पञ्चम्यां म इत्यादेशाभावादस्मच्छब्दस्येति॥३॥

[^१_६५०]: प्रथमयच्छब्दो जडाजडद्रव्यविशेषनिर्धारणार्थः इति वेदान्तदेशिकोक्तं निरस्यति— न चेति।

[[६५०]]
</details>
