+++
title = "05 ऋषिभिर्बहुधा गीतम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.5॥ --,**ऋषिभिः** वसिष्ठादिभिः **बहुधा** बहुप्रकारं **गीतं** कथितम्। **छन्दोभिः** छन्दांसि ऋगादीनि तैः छन्दोभिः **विविधैः** नानाभावैः नानाप्रकारैः **पृथक्** विवेकतः गीतम्। किञ्च; **ब्रह्मसूत्रपदैश्च एव** ब्रह्मणः सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तैः पद्यते गम्यते ज्ञायते इति तानि पदानि उच्यन्ते तैरेव च क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् गीतम् इति अनुवर्तते। आत्मेत्येवोपासीत (बृह0 उ₀ 1।4।7) इत्येवमादिभिः ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते; **हेतुमद्भिः** युक्तियुक्तैः **विनिश्चितैः** निःसंशयरूपैः निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः इत्यर्थः॥ स्तुत्या अभिमुखीभूताय अर्जुनाय आह भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.5 Gitam, It has been sung of, spoken of; bahudha, in various ways;
rsibhih, by the Rsis, by Vasistha and others; sung prthak, separately;
vividhaih, by the different kinds of; chandobhih, Vedic texts-chandas
mean the Rg-veda etc; by them; ca, and; besides, hetumadbhih, by the
rational; and viniscitaih, by the convincing, i.e. by those which are
productive of certain knowledge-not by those which are in an ambiguous
form; brahma-sutra-padaih eva, sentences themselves which are indicative
of and lead to Brahman. Brahma-sutras are the sentences indicative of
Brahman. They are called padani since Brahman is reached, known, through
them. By them indeed has been sung the true nature of the field and the
Knower of the field (-this is understood). The Self is verily known
through such sentences as, 'The Self alone is to be meditated upon' (Br.
1.4.7), which are indicative of and lead to Brahman. To Arjuna who had
become interested as a result of the eulogy, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.5॥ श्रोताकी बुद्धिमें रुचि उत्पन्न करनेके लिये; उस कहे जानेवाले
क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके यथार्थ स्वरूपकी स्तुति करते हैं --, ( यह क्षेत्र
और क्षेत्रज्ञका तत्त्व ) वसिष्ठादि ऋषियोंद्वारा बहुत प्रकारसे कहा गया है
और ऋग्वेदादि नाना प्रकारके श्रुतिवाक्योंद्वारा भी पृथक्पृथक् --
विवेचनपूर्वक कहा गया है। तथा संशयरहित निश्चित ज्ञान उत्पन्न करनेवाले
विनिश्चित और युक्तियुक्त ब्रह्मसूत्रके पदोंसे भी कहा गया है। जो वाक्य
ब्रह्मके सूचक हैं उसका नाम ब्रह्मसूत्र है; उनके द्वारा ब्रह्म पाया जाता
है -- जाना जाता है; इसलिये उनको पद कहते हैं; उनसे भी क्षेत्र और
क्षेत्रज्ञका तत्त्व कहा गया है क्योंकि केवल आत्मा ही सब कुछ है ऐसी
उपासना करनी चाहिये इत्यादि ब्रह्मसूचक पदोंसे ही आत्मा जाना जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.5॥ क्षेत्रादियाथात्म्यस्तुत्या प्रलोभिताय किं तदिति जिज्ञासवे
यथोद्देशं क्षेत्रं निर्दिशति -- **स्तुत्येति।** महत्त्वे हेतुमाह --
**सर्वेति।** भूतशब्देन स्थूलानामपि विशेषाभावाद्ग्रहे का
हानिरित्याशङ्क्याह -- **स्थूलानीति।** अहंकारोऽहंप्रत्ययलक्षण इति
संबन्धः। भूतानां प्रातीतिकत्वेनाभिमानमात्रात्मत्वं मत्वाहंकारं विशिनष्टि
-- **महाभूतेति।** महतः परमित्यादौ प्रसिद्धं महच्छब्दार्थमहंकारहेतुमाह --
**अहंकारेति।** ईश्वरशक्तिरित्युक्ते चैतन्यमपि शङ्क्येत तदर्थमाह --
**ममेति।** अवधारणरूपमर्थमेव स्फुटयति -- **एतावत्येवेति।**
पञ्चतन्मात्राण्यहंकारो महदव्याकृतमित्यष्टधा भिन्नत्वम्। मूलप्रकृत्या सह
तन्मात्रादिभेदानां समुच्चयश्चकारार्थः। दशेन्द्रियाण्येव विभज्य
व्युत्पादयति -- **श्रोत्रेत्यादिना।** तदेव प्रश्नद्वारा स्फुटयति --
**किं तदिति।** शब्दादिविषयशब्देन स्थूलानि भूतानि गृह्यन्ते। उक्तेषु
तन्मात्रादिषु तन्त्रान्तरीयसंमतिमाह --
**तानीति।**मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त। षो़डशकश्च
विकारः इति पठन्ति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.5॥ वक्ष्यमाणेऽर्थे प्रमाणमाह -- **ऋषिभिरिति।**
ऋषिभिर्वसिष्ठाद्यैर्बहुधा गीतं योगवासिष्ठादौ प्रतिपादितम्।
छन्दोभिर्वेदैर्मन्त्रैर्वा पृथक् प्रतिशाखमनेकप्रकारं गीतम्।
ब्रह्मसूत्रपदैः ब्रह्मणः सूचकानि पदानि समुच्चित्य वाक्यभावमापन्नानि
तैर्ब्रह्मसूचकैर्ब्राह्मणवाक्यैः। तत्त्वमसीत्याद्यैरित्यर्थः।
हेतुमद्धिःअन्नेन सोम्य शुङ्गेनापोमूलमन्विच्छ अद्भिः सोम्य शुङ्गेन
तेजोमूलमन्विच्छ तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ सन्मूलाः,सोम्येमाः
प्रजाः इत्यादिना कार्यलिङ्गान्यनुमानानि ब्रह्माधिगमाय प्रदर्शयन्तो
हेतवस्तद्वद्भिः। विनिश्चितैरसकृदभ्यासेन सकलशङ्कापङ्कक्षालनेन
निश्चितार्थैः क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः स्वरूपमेतैः सर्वैर्यद्गीतं
तच्छृण्विति पूर्वेण संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.5॥ श्रोतृप्ररोचनाय क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं स्तौति -- ऋषिभिरिति।
ऋषिभिर्वसिष्ठादिभिर्वासिष्ठातौ बहुधा बहुप्रकारं गीतं कथितम्। न
केवलमाप्तोक्तमेव क्षेत्रादियाथात्म्ये प्रमाणमपितु छन्दांसीत्याह।
छन्दोभिऋःगादिभिर्विविधैः शाखामेदेन नानाप्रकारैः पृथग्विवेकतो गीतम्।
उक्तार्थे श्रुतिस्मृती प्रमाणमभिधाय युक्तमाह -- ब्रह्मेति। ब्रह्मणः
सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणिः तैः पद्यते ज्ञायते ब्रह्मेति तानि
पदान्युचयन्ते तैरेवं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं गीतं इत्यनुवर्तते।
आत्मेत्येवोपासीतेत्येवमादिभिर्हि ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते
हेतुमद्भिर्युक्तियुक्तैः विनिश्चितेः न संशयरुपैः निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः
इति भाष्ये। आदिपदात्यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति; सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म; तत्त्वमसि;
ब्रह्मविदाप्नोति परं; न स वेद यथा पशुः इत्यादीनि सूत्रपदानि गृह्यन्ते।
तथैच ब्रह्मसूत्राणि च तानि पदानीति भाष्योक्तलघुभूतकर्मधारयं विहाय
ब्रह्मसूत्राणि च पदानि चेति समासो न प्रदर्शनीयः फलाभावात्।
हेतुमद्भिर्युक्तियुक्तैःसदेव सोभ्येदमग्र आसीत्;कथमसतः सज्जायेत इति।
तथाको ह्येवानयात्कः प्राण्यात् यदेश आकाश आनन्दो न स्यात्; एष
ह्येवानन्दयति;अन्नेन सोम्य शुङ्गेनापोमूलमन्विच्छ अद्भिः सोभ्य शुङ्गेन
तेजोमूलमन्विच्छ तेजसा सोम्य शुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ सन्मूलाः सोम्येमाः
प्रजाः इत्यादिभिः। यद्वाअथातो ब्रह्मजिज्ञासा इत्यादीन्यपि सूत्राण्यत्र
गृहीतानि। अन्यथा छन्दोभिरित्यादिना पौनरुक्त्यादिति मत्वा विशिनष्टि।
हेतुमद्भिरिति। यत् ऋष्यादिभिर्गीतं तत्सामासेन श्रृण्वित्यन्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.5॥ कैर्विस्तरेणोक्तस्यायं संक्षेप इत्यपेक्षायां
श्रोतृबुद्धिप्ररोचनार्थं स्तुवन्नाह -- ऋषिभिरिति।
ऋषिभिर्वसिष्ठादिभिर्योगशास्त्रेषु धारणाध्यानविषयत्वेन बहुधा गीतं
निरूपितम्। एतेन धर्मशास्त्रप्रतिपाद्यत्वमुक्तम्।
विविधैर्नित्यनैमित्तिककाम्यकर्मादिविषयैः छन्दोभिः
ऋगादिमन्त्रैर्ब्राह्मणैश्चः पृथग्विवेकतो गीतम्। एतेन
कर्मकाण्डप्रतिपाद्यत्वमुक्तम्। ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव ब्रह्म सूत्र्यते
सूच्यते किंचिद्व्यवधानेन प्रतिपाद्यत एभिरिति ब्रह्मसूत्राणि। यतो वा इमानि
भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति इत्यादीनि
तटस्थलक्षणपराण्युपनिषद्वाक्यानि। तथा पद्यते ब्रह्म
साक्षात्प्रतिपाद्यत,एभिरिति पदानि स्वरूपलक्षणपराणिसत्यं ज्ञानमनन्तं
ब्रह्म इत्यादीनि तैर्ब्रह्मसूत्रैः पदैश्च हेतुमद्भिःसदेव सोम्येदमग्र
आसीदेकमेवाद्वितीयम् इत्युपक्रम्यतद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं
तस्मादसतः सज्जायेत इति नास्तिकमतमुपन्यस्यकुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति
होवाच कथमसतः सज्जायेत इत्यादियुक्तीः प्रतिपादयद्भिः। विनिश्चितैः
उपक्रमोपसंहारैकवाक्यतया संदेहशून्यार्थप्रतिपादकैः बहुधा गीतं च। एतेन
ज्ञानकाण्डप्रतिपाद्यत्वमुक्तम्। एवमेतैरतिविस्तरेणोक्तं
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं संक्षेपेण तुभ्यं कथयिष्यामि
तच्छृण्वित्यर्थः। अथवा ब्रह्मसूत्राणि च तानि पदानि चेति कर्मधारयः। तत्र
विद्यासूत्राणिआत्मेत्येवोपासीत इत्यादीनि; अविद्यासूत्राणिन स वेद यथा
पशुः इत्यादीनि तैर्गीतमिति।
</details>
