+++
title = "06 महाभूतान्यहङ्कारो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥13.6॥ -- **महाभूतानि** महान्ति च तानि सर्वविकारव्यापकत्वात् भूतानि च सूक्ष्माणि। स्थूलानि तु इन्द्रियगोचरशब्देन अभिधायिष्यन्ते **अहंकारः** महाभूतकारणम् अहंप्रत्ययलक्षणः। अहंकारकारणं **बुद्धिः** अध्यवसायलक्षणा। तत्कारणम् **अव्यक्तमेव च;** न व्यक्तम् अव्यक्तम् अव्याकृतम् ईश्वरशक्तिः मम माया दुरत्यया (गीता 7।14) इत्युक्तम्। एवशब्दः प्रकृत्यवधारणार्थः एतावत्येव अष्टधा भिन्ना प्रकृतिः। चशब्दः भेदसमुच्चयार्थः। **इन्द्रियाणि दश;** श्रोत्रादीनि पञ्च बुद्ध्युत्पादकत्वात् बुद्धीन्द्रियाणि; वाक्पाण्यादीनि पञ्च कर्मनिर्वर्तकत्वात् कर्मेन्द्रियाणि तानि दश। **एकं च** किं तत् मनः एकादशं संकल्पाद्यात्मकम्। **पञ्च च इन्द्रियगोचराः** शब्दादयो विषयाः। तानि एतानि साङ्ख्याः चतुर्विंशतितत्त्वानि आचक्षते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.6 Mahabhutani, the great elements: Those elements which are great
owing to their pervasion of all midifications, and which are subtle. As
for the gross elements, they will be spoken of by the word
indriya-gocarah, objects of the senses. Ahankarah, egoism, which is the
source of the great elements and consists of the idea of 'I'. Buddhih,
intellect, the source of egoism and consisting of the faculty of
judgement; ca, and; its cause, the avyaktam eva, Unmanifest itself, the
Undifferentiated, the power of God spoken of in, 'Maya of
Mine৷৷.difficult to cross' (7.14). The word eva (itself) is used for
singling out Prakrti (Nature). The Prakrti divided eightfold \[The
undifferentiated (avyakta), mahat, egoism and the five uncompunded
subtle elements\] is this much alone. The word ca (and) is used for
joining the various categories. The dasa, ten; indriyani, organs : The
five, organs ear etc., which are called sense-organs since they produce
perception, and the (other) five organs-organ of speech, hands,
etc.-which are called motor-organs since they accomplish actions. They
are ten. Ekam ca, and the one-which is that;-the mind, the eleventh,
possessed of the power of thinking etc. (see fn. on p. 173). Ca, and;
the panca, five; indriya-gacarah, objects of the senses-such objects as
sound etc. The followers of the Sankhya call these which are such the
twenty-four categories. Thereafter, the Lord now says that even those
alities which the Vaisesikas speak of as the attributes of the sould are
certainly the attributes of the field, but not of the Knower of the
field:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.6॥ इस प्रकार स्तुति सुनकर सम्मुख हुए अर्जुनसे भगवान् कहते हैं --,
महाभूत यानी सूक्ष्मभूत; वे सब विकारोंमें व्यापक होनेके कारण महान् भी हैं
और भूत भी हैं; इसलिये वे महाभूत कहे जाते हैं। स्थूल पञ्चभूत तो
इन्द्रियगोचरशब्दसे कहे जायँगे; इसलिये यहाँ महाभूतशब्दसे सूक्ष्म
पञ्चमहाभूतोंका ग्रहण है। महाभूतोंका कारण अहंप्रत्ययरूप अहंकार तथा
अहंकारकी कारणरूपा निश्चयात्मिका बुद्धि और उसकी भी कारणरूपा अव्यक्त
प्रकृति अर्थात् जो व्यक्त नहीं है ऐसी अव्यक्त नामक अव्याकृत --
ईश्वरशक्ति जो कि मम माया दुरत्यया इत्यादि वचनोंसे कही गयी है। यहाँ एव
शब्द प्रकृतिको विशेषरूपसे बतलानेके लिये है और च शब्द सारे भेदका समुच्चय
करनेके लिये है। अभिप्राय यह कि यही आठ प्रकारसे विभक्त हुई अपरा प्रकृति
है। तथा दश इन्द्रियाँ अर्थात् श्रोत्रादि पाँच ज्ञान उत्पन्न करनेवाली
होनेके कारण ज्ञानेन्द्रियाँ और वाणी आदि पाँच कर्म सम्पादन करनेवाली
होनेसे कर्मेन्द्रियाँ और एक ग्यारहवाँ संकल्पविकल्पात्मक मन तथा शब्द;
स्पर्श; रूप; रस और गन्धये पाँच इन्द्रियोंके विषय। इन सबको ही
साङ्ख्यमतावलम्बी चौबीस तत्त्व कहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.6॥ अव्यक्ताहंकारादीनां त्रैगुण्याभिमानादिधर्मकत्वं प्रसिद्धमिति
शब्दादीनामेव ग्रहणे कर्मेन्द्रियाणां
विषयानुक्तेर्वैरूप्यप्रसङ्गात्क्षेत्रनिरूपणस्य च
प्रकृतत्वात्स्वरूपनिर्देशेनैव तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्वेति
व्याख्यातमिदानीमिच्छादीनामात्मविकारत्वनिवृत्तये क्षेत्रविकारत्वनिरूपणेन
यद्विकारीत्येतन्निरूपयन्मतान्तरनिवृत्तिपरत्वेन श्लोकमवतारयति --
**अथेति।** सर्वज्ञोक्तिविरोधाद्धेयं वैशेषिकं मतमिति मत्वोक्तं --
**भगवानिति।** उपलब्धजातीयस्योपलभ्यमानस्यादानेच्छायां हेतुमाह --
**सुखेति।** इतिशब्दो हेत्वर्थः। सुखहेतुत्वात्तस्मिन्निच्छेत्यर्थः।
इच्छां सुखतद्धेतुविषयत्वेन व्याख्यायात्मधर्मत्वं तस्या व्युदस्यति --
**सेयमिति।** तथापि कथं क्षेत्रान्तर्भूतत्वं तत्राह -- **ज्ञेयत्वादिति।**
इच्छावद्द्वेषोऽपि धर्मो बुद्धेरित्याह -- **तथेति।** कोऽसौ द्वेषो यस्य
बुद्धिधर्मत्वं तत्राह -- **यज्जातीयमिति।**
तस्यापीच्छावत्क्षेत्रान्तर्भावमाह -- **सोऽयमिति।**
इच्छाद्वेषवद्बुद्धिधर्मः सुखमपीत्याह -- **तथेति।** तस्यापि स्वरूपोक्त्या
क्षेत्रान्तःपातित्वमाह -- **अनुकूलमिति।** दुःखस्यापि स्वरूपोक्त्या
क्षेत्रमध्यवर्तित्वमाह -- **दुःखमिति।** देहेन्द्रियात्मवादौ व्युदसितुं
क्षेत्रान्तर्भूतमेव संघातं विभजते -- **देहेति।** विज्ञानवादं प्रत्याह --
**तस्यामिति।** तप्ते लोहपिण्डे वह्नेरभिव्यक्तिवदुक्तसंहतौ
बुद्धिवृत्तिरभिव्यज्यते। तत्र चाग्निरभिव्यक्तो लोहपिण्डमेवाग्निबुद्ध्या
ग्राहयति। तथात्मचैतन्यं बुद्धिवृत्तावभिव्यक्तं तामेवात्मतया
बोधयत्यतस्तदाभासानुविद्धा सैव चेतनेत्युच्यते। सा च मुख्यचेतनं प्रति
ज्ञेयत्वादतद्रूपत्वात्क्षेत्रमेवेत्यर्थः। धृतिस्वरूपोक्त्या क्षेत्रत्वं
तस्या दर्शयति -- **धृतिरित्यादिना।** नन्वन्येऽपि संकल्पादयो मनोधर्माः
सन्ति ते किमित्यत्र क्षेत्रत्वेन नोच्यन्ते तत्राह -- **सर्वेति।**
तस्योपलक्षणार्थत्वे हेतुमाह -- **यत इति।** इच्छादिवदस्मिन्नवसरे
संकल्पादीनामपि दर्शितत्वं सिद्धवत्कृत्य प्रकरणविभागार्थं यतो भगवदुक्तं
क्षेत्रमुपसंहरत्यतो युक्तमिच्छादिग्रहस्य
सर्वानुक्तबुद्धिधर्मोपलक्षणार्थत्वमित्यर्थः। विरक्तस्य ज्ञानाधिकाराय
वैराग्यार्थं क्षेत्रं व्याख्यातमित्यनुवदति -- **यस्येति।**
क्षेत्रभेदजातस्य व्यष्टिदेहविभागस्य सर्वस्येत्यर्थः। संहतिः
समष्टिशरीरम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.6॥ तच्च यच्च यादृक् च यद्विकारि चेत्येतद्व्याचष्टे --
**महाभूतानीति।** चकारो भिन्नक्रमो बुद्धिश्चेति बुद्धिपदादुपरि
द्रष्टव्यः। यत्क्षेत्रं शरीराख्यमुक्तं तदव्यक्तमेव। शरीरं रथमेव तु इति
श्रुतौ अव्यक्तपदेन पञ्चतन्मात्रा उच्यन्ते। अहंकारो तत्प्रकारमाह --
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिश्चेति सप्तप्रकारैरङ्कुरितम्। महाभूतशब्देन
पञ्चतन्मात्रा उच्यन्ते। अहंकारो बुद्धिरिति महत्तत्त्वमुच्यते। स्वप्ने हि
एतान्येव करणानि भासन्ते तत्प्रकारक एव भूतगण इति तावत्प्रकारकमेव
क्षेत्रमित्युक्तम्। यद्विकारीत्यस्योत्तरमाह -- **इन्द्रियाणीति।**
इन्द्रियाणि दशैकं चेत्येकादश। पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि
श्रोत्रत्वक्चक्षुरसनघ्राणानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि
वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि मनश्चेत्येकादश। इन्द्रियाणां गोचरा विषयाः
स्थूला वियदादयः पञ्च अयं षोडशको विकार एव। एतान्येव
साङ्ख्यैश्चतुर्विंशतितत्त्वानि गण्यन्ते। एतावांस्त्वस्माकं विशेषः। तैः
स्वतन्त्रा सत्या च प्रकृतिरुच्यते अस्माभिर्मायारूपा मिथ्या ईश्वराधीना
चोच्यत इति। तथा च श्रुतिःमायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्
इति। तस्मात्साङ्ख्यप्रक्रियात्र भगवताश्रितेति न भ्रमितव्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.6॥ एवं क्षेत्रादियाथात्म्यस्तुत्याभिमुखीकृतायार्जनाय किं तदिति
जिज्ञासवे यथोद्देशं क्षेत्रं निर्दिशति -- महाभूतानीति।
सर्बविकारव्यापकत्वान्महान्ति च तानि भूतानि सूक्ष्माणि
अहंप्रत्ययरुपोहंकारः महाभूतकारण बुद्धिरध्वसायलक्षणाहंकारकारणं न
व्यकतव्यक्तं अव्याकृतमीश्वरशक्तिर्मायामायां तु प्रकृतिं विद्यात्;मम माया
दुरत्यया इत्युक्ता। एवशब्दोऽवधारणार्थः। एतावत्येवाष्टधा भिन्ना
प्रकृतिरित्यर्थः। चकारः मूलप्रकृत्या सह तन्मात्रादिभेदानां समुच्चयार्थः।
इन्द्रियाणि दश श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि
ज्ञानोत्पादकत्वाज्ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च; वाक्पाणिपादपायुपस्थाख्यानि
कर्मनिर्वर्तकत्वात्मकर्मेन्द्रियाणि पञ्च एकं एकादशं संकल्पविकल्पात्मकं
मनः पञ्चेन्द्रियाणां गोचराः विषयाः शब्दस्पर्शरुपरसगन्धाख्यगुणविशिष्टानि
स्थूलभूतानीत्यर्थः। तान्येतानिमूलप्रकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः
सप्त। ,षोडशकस्तु विकारः इति वादिनः साङ्ख्याश्चतुर्विशतितत्त्वानि
व्याचक्षते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.6॥ एवं प्ररोचितायार्जुनाय क्षेत्रस्वरूपं तावदाहद्वाभ्याम् --
महाभूतानीत्यादिना। महान्ति भूतानि भूम्यादीनि पञ्च;
अहंकारस्तत्कारणभूतोऽभिमानलक्षणः; बुद्धिरहंकारकारणं
महत्तत्त्वमध्यवसायलक्षणं; अव्यक्तं तत्कारणं सत्त्वरजस्तमोगुणात्मकं
प्रधानं सर्वकारणं न कस्यापि कार्यम्। एवकारः प्रकृत्यवधारणार्थः।
एतावत्येवाष्टधा प्रकृतिः। चशब्दो भेदसमुच्चयार्थः। तदेवं साङ्ख्यमतेन
व्याख्यातम्। औपनिषदानां तु अव्यक्तमव्याकृतमनिर्वचनीयं मायाख्या
पारमेश्वरी शक्तिर्मम माया दुरत्ययेत्युक्तम्। बुद्धिः सर्गादौ
सद्विषयमीक्षणं; अहंकार ईक्षणानन्तरमहं बहु स्यामिति संकल्पः। तत
आकाशादिक्रमेण पञ्चभूतोत्पत्तिरिति। न ह्यव्यक्तमहदहंकाराः साङ्ख्यसिद्धा
औपनिषदैरुपगम्यन्ते। अशब्दत्वादिहेतुभिरिति स्थितंमायां तु प्रकृतिं
विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्। ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्देवात्मशक्तिं
स्वगुणैर्निगूढाम् इति श्रुतिप्रतिपादितमव्यक्तम्। तदैक्षतेतीक्षणरूपा
बुद्धिः। बहुस्यां प्रजायेय इति बहुभवनसंकल्परूपोऽहंकारःतस्माद्वा
एतस्मादात्मन आकाशः संभूत आकाशाद्वायुः वायोरग्निः अग्नेरापः अद्भ्यः
पृथिवी इति पञ्चभूतानि श्रौतानि। अयमेव पक्षः साधीयान्। इन्द्रियाणि दशैकं
च श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि;
वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणीति। तानि एकं च मनः
संकल्पविकल्पाद्यात्मकं; पञ्च चेन्द्रियगोचराः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धास्ते
बुद्धीन्द्रियाणां ज्ञाप्यत्वेन विषयः कर्मेन्द्रियाणां तु कार्यत्वेन।
तान्येतानि साङ्ख्याश्चतुर्विंशतितत्त्वान्याचक्षते।
</details>
