+++
title = "07 इच्छा द्वेषः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.7॥ --,**इच्छा;** यज्जातीयं सुखहेतुमर्थम्; उपलब्धवान् पूर्वम्; पुनः तज्जातीयमुपलभमानः तमादातुमिच्छति सुखहेतुरिति सा इयं इच्छा अन्तःकरणधर्मः ज्ञेयत्वात् क्षेत्रम्। तथा **द्वेषः;** यज्जातीयमर्थं दुःखहेतुत्वेन अनुभूतवान्; पुनः तज्जातीयमर्थमुपलभमानः तं द्वेष्टि सोऽयं द्वेषः ज्ञेयत्वात् क्षेत्रमेव। तथा **सुखम्** अनुकूलं प्रसन्नसत्त्वात्मकं ज्ञेयत्वात् क्षेत्रमेव। दुःखं प्रतिकूलात्मकम् ज्ञेयत्वात् तदपि क्षेत्रम्। **संघातः** देहेन्द्रियाणां संहतिः। तस्यामभिव्यक्तान्तःकरणवृत्तिः; तप्त इव लोहपिण्डे अग्निः आत्मचैतन्याभासरसविद्धा **चेतना** सा च क्षेत्रं ज्ञेयत्वात्। **धृतिः** यया अवसादप्राप्तानि देहेन्द्रियाणि ध्रियन्ते सा च ज्ञेयत्वात् क्षेत्रम्। सर्वान्तःकरणधर्मोपलक्षणार्थम् इच्छादिग्रहणम्। यत उक्तमुपसंहरति **एतत् क्षेत्रं समासेन सविकारं** सह विकारेण महदादिना **उदाहृतम्** उक्तम्॥  
  
यस्य क्षेत्रभेदजातस्य संहतिः इदं शरीरं क्षेत्रम् इति उक्तम्; तत् क्षेत्रं व्याख्यातं महाभूतादिभेदभिन्नं धृत्यन्तम्। क्षेत्रज्ञः वक्ष्यमाणविशेषणः -- यस्य सप्रभावस्य क्षेत्रज्ञस्य परिज्ञानात् अमृतत्वं भवति; तम् ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि (गीता 13।12) इत्यादिना सविशेषणं स्वयमेव वक्ष्यति भगवान्। अधुना तु तज्ज्ञानसाधनगणममानित्वादिलक्षणम्; यस्मिन् सति तज्ज्ञेयविज्ञाने योग्यः अधिकृतः भवति; यत्परः संन्यासी ज्ञाननिष्ठः उच्यते; तम् अमानित्वादिगणं ज्ञानसाधनत्वात् ज्ञानशब्दवाच्यं विदधाति भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.7 Iccha, desire: Having experienced again an object of that kind
which had given him the feeling of pleasure earlier, a man wants to have
it under the idea that it is a source of pleasure. That is this desire
which is an attribute of the internal organ, and is the 'field' since it
is an object of knowledge. So also dvesah, repulsion: Having experienced
again an object of that kind which he had earlier felt as a cause of
sorrow, he hates it. That is this repulsion, and it is surely the
'field' since it is an object of knowledge. Similarly, sukham,
happiness- which is favourable, tranil, having the ality of sattva-is
the 'field' since it is an object of knowledge. Duhkham, sorrow-which is
by nature adverse-, that, too, is the 'field' since it is a knowable.
Sanghatah is the aggregate, the combination, of body and organs. Cetana,
sentience, is a state of the internal organ, manifest in that aggregate
like fire in a heated lump of iron, and pervaded by an essence in the
form of a semblance of Consciousness of the Self. That too is the
'field' because it is an object of knowledge. Dhrtih, fortitude, by
which are sustained the body and organs when they get exhausted-that too
is the 'field' becuase it is an object of knowledge. Desire etc. have
been selected as suggestive of all the alities of the internal organ.
The Lord concludes what has been said: Etat, this; ksetram, field;
savikaram, together with its modifications beginning from mahat
(buddhi); has been samasena, briefly; udahrtam, spoken of. That 'field'
which was referred to as, 'This body is called the field' (1), and is
constituted by the aggregate of the constituents of the field has been
explained in its different forms beginning from the great elements etc.
ending with fortitude. The Knower of the field whose alities are going
to be described, and by realizing which Knower of the field along with
His majesty Immortality follows-of Him, togehter with His attributes,
the Lord Himself will narrate in the verse, 'I shall speak of that which
is to be known' (12). But, for the present, the Lord enjoins the group
of disciplines characterized as humility etc. which lead one to the
knowledge of That (Knower of the field)-that group of humility etc.
which are referred to by the word Knowledge since they lead to
Knowledge, and owing to the existence of which one becomes appropriately
competent for the realization of that Knowable, and being endued with
which a monk is said to be steadfast in Knowledge:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.7॥ अब जिन इच्छा आदिको वैशेषिकमतावलम्बी आत्माके धर्म मानते हैं वे भी
क्षेत्रके ही धर्म हैं आत्माके नहीं यह बात भगवान् कहते हैं --, इच्छा --
जिस प्रकारके सुखदायक विषयका पहले उपभोग किया हो; फिर वैसे ही पदार्थके
प्राप्त होनेपर उसको सुखका कारण समझकर मनुष्य उसे लेना चाहता है; उस चाहका
नाम इच्छा है; वह अन्तःकरणका धर्म है और ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र है। तथा
द्वेष -- जिस प्रकारके पदार्थको दुःखका कारण समझकर पहले अनुभव किया हो; फिर
उसी जातिके पदार्थके प्राप्त होनेपर जो उससे मनुष्य द्वेष करता है; उस
भावका नाम द्वेष है; वह भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है। उसी प्रकार
सुख; जो कि अनुकूल; प्रसन्नतारूप और सात्त्विक है; ज्ञेय होनेके कारण
क्षेत्र ही है तथा प्रतिकूलतारूप दुःख भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है।
देह और इन्द्रियोंका समूह संघात कहलाता है। उसमें प्रकाशित हुई जो
अन्तःकरणकी वृत्ति है जो कि अग्निसे प्रज्वलित लोहपिण्डकी भाँति
आत्मचैतन्यके आभासरूपसे व्याप्त है; वह चेतना भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र
ही है। व्याकुल हुए शरीर और इन्द्रियादि जिससे धारण किये जाते हैं; वह धृति
भी ज्ञेय होनेसे क्षेत्र ही है। अन्तःकरणके समस्त धर्मोंका संकेत करनेके
लिये यहाँ इच्छादि धर्मोंका ग्रहण किया गया है। जो कुछ कहा गया है; उसका
उपसंहार करते हैं -- महत्तत्त्वादि विकारोंसे सहित क्षेत्रका यह स्वरूप
संक्षेपसे कहा गया। अर्थात् जिन समस्त क्षेत्रभेदोंका समूह यह शरीर क्षेत्र
है ऐसा कहा गया है; महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त भेदोंसे विभिन्न हुए उस
क्षेत्रकी व्याख्या कर दी गयी। जो आगे कहे जानेवाले विशेषणोंसे युक्त
क्षेत्रज्ञ है; जिस क्षेत्रज्ञको प्रभावसहित जान लेनेसे ( मनुष्य ) अमृतरूप
हो जाता है; उसको भगवान् स्वयं आगे चलकर ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि इत्यादि
वचनोंसे विशेषणोंके सहित कहेंगे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.7॥ ननूक्ते क्षेत्रे क्षेत्रज्ञो वक्तव्यस्तं हित्वा
किमित्यन्यदुच्यते तत्राह -- **क्षेत्रज्ञ इति।** अनादिमदित्यादिना
वक्ष्यमाणविशेषणं क्षेत्रज्ञं स्वयमेव भगवान्विवक्षितविशेषणसहितं ज्ञेयं
यत्तदित्यादिना वक्ष्यतीति संबन्धः। किमिति क्षेत्रज्ञो वक्ष्यते तत्राह --
**यस्येति।** ज्ञेयं यत्तदित्यतः प्राक्तनग्रन्थस्य तात्पर्यमाह --
**अधुनेति।** अमानित्वादिलक्षणं विदधातीत्युत्तरत्र संबन्धः।
ज्ञानसाधनसमुदायबोधनं कुत्रोपयुज्यते तत्राह -- **यस्मिन्निति**।  
  
योग्यमधिकृतमेव विवृणोति -- **यत्पर इति।** एतज्ज्ञानमिति वचनात्कथमिदं
ज्ञानसाधनमित्याशङ्क्याह -- **तमिति।** तद्विधानस्य वक्तृद्वारा दार्ढ्यं
सूचयति -- **भगवानिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.7॥ यतश्च विकाराद्यज्जायत इत्युक्तं तदाह -- **इच्छेति।** इच्छा सुखे
तत्साधने वा स्पृहारूपा चित्तवृत्तिरिदं मे भूयादिति सा काम इति राग इति
चोच्यते। द्वेषो दुःखे तत्साधने चेदं मे माभूदिति स्पृहाविरोधिनी
चेतोवृत्तिः। सुखदुःखे प्रसिद्धे। संघातःआत्मेन्द्रियमनोयुक्तं
भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः इति श्रुतेरिन्द्रियमनश्चिदात्मनामेकलोलीभावरूपो
भोक्ता। चेतना या पूर्वोक्ता बुद्धिः सैव शुद्धा
सत्त्वमयत्वाद्विमलादर्शवच्चित्प्रतिबिम्बग्राहिणी तप्तायःपिण्डे
वह्नित्वमिव स्वयमचेतनापि चेतनात्वं प्राप्ता यया व्याप्तः स्थूलपिण्डोऽपि
चेतन एव प्रतीयते सेयं चेतना मनःसंज्ञिता सैव इच्छादिरूपा परिणमते। तथा च
श्रुतिःकामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा
धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति कामादीनां
मनोवृत्तित्वमाह। एतत्क्षेत्रमव्यक्ताख्यं विकारं विकारेण महदादिना
तद्विकारेण चेच्छादिना सहितमुदाहृतमुक्तम्।
नन्विच्छादयोऽहंप्रत्ययविषयस्यात्मनो धर्मा इति काणादा वदन्ति। सत्यमेव
वदन्ति ते परंतु सोऽस्माकं मुख्य आत्मैव न भवति; तस्य शुद्धायां
चित्यभेदेनाध्यस्तत्वादिति प्रागेवोक्तम्। अतः क्षेत्रान्तर्गतस्याहमर्थस्य
दृश्यस्य तादृशा एव दृश्या इच्छादयो धर्माः सन्तु न नः किञ्चिच्छिन्नम्।
आत्मनोऽसङ्गत्वमहंकारस्यानृतत्वं चानुभवसिद्धं श्रुती अप्यनुवदतःअसङ्गो
ह्ययं पुरुषः इतिअमृतेन हि प्रत्यूढाः इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.7॥ एवं क्षेत्रस्वरुपनिर्देशेनैव तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्चेति
व्याख्यायेच्छादीनामात्मविकारत्वानिवृत्तये क्षेत्रविकारत्वनिरुपणेन
यद्विकारीत्येतन्नरुपयन्नात्मगुणा इति यानाचक्षते वैशेषिकास्तेऽपि
क्षेत्रधर्मा एव नतु क्षेत्रज्ञस्येत्याशयेनाह -- इच्छेति। इच्छा
पर्वोपलब्धसुखहेतुसजातीये हेतौ उपलभमाने इदं मे स्यादिति स्पृहा।
तथानुभूतदुःखहेतुसजातीये हेतावुपलभमाने इदं मे मा भूदिति
चित्तवृत्तिर्द्वेषः। तथा प्रसन्नत्वात्मकमनुकूलं सुखं प्रतिकूलात्मकं
देहेन्द्रियाणआं संहतिः संघातः।
तस्मिन्नभिव्यक्तान्तःकरणवृत्तिरात्मचैतन्याभासानुविद्धा चेतना
ययावसादप्राप्तानि देहेन्द्रियाणि ध्रियन्ते सा घृतिः। इच्छादिग्रहणं
संकल्पविकल्पाद्यन्तःकरणधर्मोपलक्षणार्थम्। तथाच श्रुतिः -- कामः संकल्पो
विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्नीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन ए
इति। तथा चेच्छादीनां ज्ञेयत्वाज्ज्ञेयान्तःकरणधर्मत्वप्रतिपादनेन श्रुत्या
सर्वज्ञेन भगवता च वैशेषिकमतस्य हेयत्वं बोधितम्। क्षेत्रनिरुपणमुपसंहरति।
एतत्क्षेत्रं सविकारं विकारेण महदादिना तद्विकारेण चेच्छादिना सहितं समासेन
सेक्षेपेणोदाहृत्मुक्तं। यस्य क्षेत्रभेदजातस्य संहतिरिदं शरीरं
क्षेत्रमित्युक्तं तत्क्षेत्रं महाभूतादिभेदभिन्नं धृत्यन्तं विरक्तस्य
ज्ञानाधिकाराय वैराग्यार्थं व्याख्यातमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.7॥ इच्छा सुखे तत्साधने चेदं मे भूयादिति स्पृहात्मा चित्तवृत्तिः काम
इति राग इति चोच्यते। द्वेषो दुःखे तत्साधने चेदं मे भूयादिति
स्पृहाविरोधिनी चित्तवृत्तिः क्रोध इतीर्ष्येति चोच्यते। सुखं
निरुपधीच्छाविषयीभूता धर्मासाधरणकारणिका चित्तवृत्तिः परमात्मसुखव्यञ्जिका।
दुःखं निरुपधिद्वेषविषयीभूता चित्तवृत्तिरधर्मासाधारणकारणिका। संघातः
पञ्चमहाभूतपरिणामः। सेन्द्रियं शरीरं चेतना स्वरूपज्ञानव्यञ्जिका
प्रमाणासाधारणकारणिका चित्तवृत्तिर्ज्ञानाख्या। धृतिरवसन्नानां
देहेन्द्रियाणामवष्टम्भहेतुः प्रयत्नः। उपलक्षणमेतदिच्छादिग्रहणं
सर्वान्तःकरणधर्माणाम्। तथाच श्रुतिःकामः संकल्पो विचिकित्सा
श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति।
मृद्धटवदुपादानाभेदेन कार्याणां कामादीनां मनोधर्मत्वमाह -- एतदिति।
एतत्परिदृश्यमानं सर्वं महाभूतादिधृत्यन्तं जडं क्षेत्रज्ञेन
साक्षिणावभास्यमानत्वात्तदनात्मकं क्षेत्रं भास्यमचेतनं
समासेनोदाहृतमुक्तम्। ननु शरीरेन्द्रियसंघात एव चेतनः क्षेत्रज्ञ इति
लोकायतिकाः। यचेतना क्षणिकं ज्ञानमेवात्मेति सुगताः।
इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिङ्गमिति नैयायिकाः। तत्कथं
क्षेत्रमेवैतत्सर्वमिति तत्राह -- सविकारमिति। विकारो जन्मादिर्नाशान्तः
परिणामो नैरुक्तैः पठितस्तत्सहितं सविकारमिदं महाभूतादिधृत्यन्तमतो न
विकारः साक्षी स्वोत्पत्तिविनाशयोः स्वेन द्रष्टुमशक्यत्वात्
अन्येषामपि,स्वधर्माणां स्वदर्शनमन्तरेण दर्शनानुपपत्तेः स्वेनैव स्वदर्शने
च कर्तृकर्मविरोधात् निर्विकार एव सर्वविकारसाक्षी। तदुक्तंनर्ते
स्याद्विक्रियां दुःखी साक्षिता काऽविकारिणः। धीविक्रियासहस्राणां
साक्ष्यतोऽहमविक्रियः॥ इति। तेन विकारित्वमेव क्षेत्रचिह्नं नतु
परिगणनमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७</summary>

इच्छेति। यज्जातीयमिति। यस्यां जातौ भवमित्यर्थः। सुखात्मकं सुखहेतुभूतमित्यर्थः। अर्थं पदार्थं चूतफलादिकमिति भावः। उपलब्धवान् अनुभूतवान्। समुपलभमानः पश्यन्। सुखहेतुरिति हेतोः पुनस्तमर्थं समादातुमिच्छतीत्यन्वयः। सेयमिति। पूर्वा- नुभूतसजातीयसुखहेतुपदार्थादानकामना इच्छेत्युच्यते। इच्छा अन्तःकरणस्य धर्मः, ज्ञेयत्वात् सुखादिवदिति, इच्छा क्षेत्रं, ज्ञेयत्वाद् देहादिवदिति च प्रयोगौ सूचयति— अन्तःकरणस्येत्यादिना। तथेति पूर्ववाक्यार्थसमाप्तिद्योतकमव्ययम्। अनुकूलमिति। यस्मिन् ममेदमनुकूलमिति बुद्धिः पुंसां तत् सुखम्। किंस्वरूपं तदित्यत आह— सत्त्वात्मकमिति। अन्तःकरणसत्त्वगुणपरिणामविशेष एव सुखमित्यर्थः। एतद्विपरीतं दुःखमित्याह— प्रतिकूलात्मकमिति। [^१_६५३]सङ्घाते या चेतना सा च क्षेत्रमेव। सङ्घातशब्दार्थमाह— देहेति। संहतिः संश्लेषः। तस्मिन् तप्ते लोहपिण्डेऽग्निरिव अभिव्यक्ता आत्मचैतन्याभासरसविद्धा अन्तःकरणवृत्तिः चेतना। अभिव्यक्ता प्रकटीभूता, तत्तादात्म्यं प्राप्तेति यावत्। आत्मनो यश्चैतन्याभासः चित्प्रतिफलनं स एव रसः तेन विद्धा व्याप्ता। अन्तःकरणस्य वृत्तिः परिणामविशेषः। स्थूलोऽहं, काणोऽहं, सुख्यहमित्याद्याकारिका सा चेतनेत्युच्यते। धृतिर्धैर्यम्। अवसादं शैथिल्यात्मकं नाशं। विष्टभ्य संस्तभ्य।  

ननु इच्छाद्वेषादीनामेव क्षेत्रत्वे कामसङ्कल्पश्रद्धाह्रीभीत्यादीनां किं न क्षेत्रत्वम्? अत आह— सर्वेति। इच्छादयः केचिदन्तः- करणधर्मा इहोपात्ताः। अमी चोपलक्षणतया सर्वानप्यन्तःकरणधर्मान् क्षेत्रमिति ज्ञापयन्तीत्यर्थः। 

ननु इच्छादयः क्षेत्रधर्मा एव, न तु क्षेत्रज्ञधर्मा इत्यवतारिकायामुक्तम् , इदानीं त्विच्छादयः क्षेत्रमित्येवोच्यते; अतो विरोध इति चेत्? मैवम् ; अन्तःकरणादिवदन्तःकरणादिधर्माणामपि क्षेत्रत्वेनाविरोधात्। न हि क्षेत्रक्षेत्रज्ञातिरिक्तं क्षेत्रधर्मात्मकं किञ्चिद् वस्त्वस्ति। दृग्दृश्ययोर्द्वयोरेवास्मिन् मते पदार्थत्वात्। दृगेव क्षेत्रज्ञः, दृश्यं तु क्षेत्रमिति विवेकः। महदादिनेति। आदिपदात् साङ्ख्योक्ताहङ्कारतन्मात्रादिग्रहणम्। तेषां सर्वेषामपि मूलप्रकृतिकार्यत्वेन विकारत्वात्। क्षेत्रमिति। प्रकृतिलक्षणमिति भावः। तस्या एव महदादिविकारसहितत्वात्। मूलप्रकृतिः महदादिविकाराः इच्छादितद्धर्माः एतत्सर्वमपि दृश्यं क्षेत्रमेवेति निर्गलितार्थः। 

ननु इदं शरीरं क्षेत्रमिति पूर्वमुक्तम् , इदानीं तु महाभूतानीत्यादिना ततोऽन्यदेव क्षेत्रमित्युच्यते; अत आह— [^२_६५३]यस्येति। क्षेत्रभेदजातस्येति। क्षेत्रशब्दवाच्यप्रकृतिमहदादिभेदसमूहस्य। इह व्यष्ट्या निर्दिष्टानां महाभूतादीनां क्षेत्रभेदानां समष्टिरेव शरीरं पूर्वं क्षेत्रमित्युक्तमिति न विरोध इति भावः। महाभूतादिभेदभिन्नं धृत्यन्तं तत् क्षेत्रं व्याख्यातमिति सम्बन्धः। 

[^१_६५३]: मूले भाष्ये च ‘संघाते चेतना धृतिः’ इति रा.पा. भाति। द्र. पृ. ६६०। 

[^२_६५३]: अयं प्रतीकः भाष्ये उत्तरश्लोकावतारिकायां द्रष्टव्यः। 

[[६५३]]

यत्तु रामानुजः - इच्छा द्वेषः सुखं दुःखमिति क्षेत्रकार्याणि क्षेत्रविकाराः उच्यन्ते। यद्यप्येतानीच्छादीन्यात्मधर्मभूतानि, तथा- प्यात्मनः क्षेत्रसम्बन्धप्रयुक्तानीति क्षेत्रकार्यतया क्षेत्रविकारा उच्यन्त इति। तत्तुच्छम् - ‘कामः सङ्कल्पः’ इत्यारभ्य ‘तत्सर्वं मन एवे’ति मनोधर्मत्वश्रवणादिच्छादीनाम्। आत्मधर्मत्वे सुषुप्तौ मनसि लीने सति तद्दर्शनप्रसङ्गात्। इच्छादिविकाराणामात्मनि सत्त्वे सविक्रियत्वप्रसङ्गादात्मनः, तेन चानित्यत्वदोषप्रसङ्गात्। स्वधर्मस्य स्ववेद्यत्वानुपपत्त्या आत्मना वेद्यमानानामिच्छादीनामात्मधर्मत्वा- योगाच्च। न च ‘स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ते’ इति मुक्ताश्रितत्वेन कामसङ्कल्पयोः श्रवणादात्मधर्मावेवैताविति वाच्यम् ; सगुणमुक्तिं प्राप्तपुरुषविषयत्वात् तच्छ्रुतेः। सगुणमुक्तौ हि हिरण्यगर्भलोके मनआदयः सन्ति। न हि कैवल्ये कामादिसद्भावः। न च तत्रापि विवदितव्यम् , सुप्तिमृतिमूर्छासु कामाद्यदर्शनादात्मनस्तेन न्यायेन मुक्तावपीत्यनुमानात्। ‘स्वाप्ययसम्पत्त्यो’रिति सूत्रेण ‘तत्र केन कं पश्येदि’त्यादिश्रुतेः सुषुप्तिमुक्तिविषयत्वस्य स्थापितत्वात्। तच्छ्रुतौ च श्रवण- दर्शनादिसर्वज्ञाननिषेधाच्च। न च सुखादयः आत्मधर्मभूतज्ञानावस्थाविशेषाः इति वाच्यम् ; आत्मनो ज्ञानस्वरूपस्य धर्मभूत- ज्ञानस्यैवाभावात्। न हि स्वरूपभूते ज्ञाने धर्मभूतं किञ्चिज्ज्ञानान्तरं भवितुमर्हति। तस्यापि धर्मभूतज्ञानस्य ज्ञानस्वरूपत्वे तस्मिन्नपि धर्मभूतज्ञाने ज्ञानान्तरमित्येवमनवस्थादोषात्। ज्ञानस्वरूपत्वाभावे ज्ञानत्वस्यैवासिद्धेः। न च धर्मधर्मिणोरुभयोरेकमेव ज्ञानं स्वरूपमिति वाच्यम् ; धर्मधर्मिभेदासिद्धेः। न च ‘सोऽकामयते’तीश्वरस्य करणरहितस्य कामः श्रूयत इति कामादय आत्मधर्मा इति वाच्यम् ; मायया ईश्वरस्य कामसङ्कल्पसम्भवाद् मायाधर्मावेव कामसङ्कल्पौ जगत्सृष्टिविषयाविति। न च मुक्तिकालिकब्रह्मानन्दा- नुभवरूपसुखस्य मुक्तात्मधर्मत्वात् तत्साजात्येन सुखं सर्वमप्यात्मधर्म एवेति वाच्यम् ; तत्सुखस्यात्मस्वरूपत्वेनात्मधर्मत्वायोगात्। सच्चिदानन्दं हि ब्रह्म। ब्रह्मानन्दानुभवोऽप्यात्मानन्दान्नातिरिच्यते। लौकिकसुखानुभवस्तु सुखादतिरिच्यते। सुखस्य विषयत्वात् ज्ञानस्य विषयित्वाच्च। न ह्यानन्दानुभवादन्यः कोऽपि मुक्तावस्ति। अनुभवितुरन्यस्य सत्त्वे त्रिपुट्या ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ इति श्रुतिविरोधात् , आत्मनो ज्ञानस्वरूपत्वप्रतिपादकश्रुतिविरोधाच्च। 

ननु ज्ञानत्वेन प्रसिद्धाः कामसङ्कल्पादयो यदि मनोधर्मत्वेन मनोवृत्तिरूपाः स्युः, तर्हि वृत्तीनां जडत्वाज्ज्ञानत्वप्रसिद्धिविरोधः, विषयप्रकाशनासामर्थ्यं च। न च वृत्तीनां चैतन्यसम्बन्धेन विषयप्रकाशनसामर्थ्यमिति वाच्यम् ; निर्विशेषचैतन्यस्य सर्वविषय- विमुखस्य विषयप्रकाशायोग्यत्वेन तत्साहाय्यस्य ‘शतमप्यन्धानां न पश्यती’ति न्यायेन विषयप्रकाशसामर्थ्यानापादकत्वात्। निर्विशेषचैतन्यस्य तद्योग्यत्वे तेनैव प्रकाशाद्युपपत्तौ वृत्त्यवच्छेदकल्पनायाः अनर्थकत्वात्। न च संसारदशायां [^१_६५४]सङ्कुचितस्य तस्य विषयव्यवस्थौपयिकतया साफल्यमिति वाच्यम् ; तस्य सङ्कोचाङ्गीकारे निर्विकारत्वादिप्रतिपादकश्रुत्यादिविरोधात् , चक्षुरादिवृत्तिभिरेव विषयव्यवस्थोपपत्तेश्च। धर्मभूतज्ञानस्य च विकारोऽङ्गीकृत एवेति न किञ्चिदनुपपन्नमस्माकमिति चेत् , मैवम् ; यद्यात्मा ज्ञानस्वरूपो न स्यात् , तर्हि विषयप्रकाशो न स्यात् , ज्ञानस्वरूपत्वं तु श्रुत्यादिसिद्धम्। न च निर्विशेषत्वेन निर्धर्मके आत्मनि प्रकाशकत्वधर्मायोग इति वाच्यम् ; अप्रकाशकत्वस्याप्ययुक्तत्वात्। प्रकाशकत्वस्य प्रकाशादनतिरिक्तत्वाज्ज्ञानस्य च प्रकाशात्मकत्वात्। व्यापकत्वाच्च साक्षिचैतन्यस्य न विषयवैमुख्यम्। अविद्यान्तःकरणादीनां साक्षिभास्यत्वेऽपि घटादीनां वृत्तिभास्यत्वान्न वृत्तिवैयर्थ्यम्। अन्तः- करणोपहितस्य साक्षिचैतन्यस्य चक्षुरादिद्वारा वृत्तिनिर्गमनं विना घटादिबाह्यविषयसंसर्गाभावान्न साक्षिभास्यत्वं घटादीनाम्। 

वस्तुतस्तु साक्षिणाऽप्यविद्यादयोऽविद्याकारवृत्त्यैवावभास्यन्त इति बोध्यम्। तप्तलोहस्याग्नितादात्म्यादौष्ण्यमिव वृत्तेश्चित्प्र- तिफलनाद् भासकत्वं सम्भवति। अन्तःकरणोपहितत्वेन हेतुना साक्षिचैतन्यस्य स्वतः सर्वविषयानवभासकत्वेऽपि न सङ्कोचः। यथा घटोपहितत्वेन हेतुना घटाकाशस्य सर्वव्यापित्वाभावेऽपि न सङ्कोचः, दृश्यमानसङ्कोचस्यातात्त्विकत्वादौपाधिकत्वेन। यद्धि स्वाभाविकं तद्धि तात्त्विकम्। यथा गगनस्य नीरूपत्वम्। तस्मान्नात्मनः कोऽपि विकारः। वस्तुतस्तु चैतन्यस्यान्तःकरणेन निरवयवस्य परिच्छेदायोगात् पूर्णमेव साक्षिचैतन्यमिति बोध्यम्। 

धर्मभूतज्ञानं तु नास्त्यात्मन इति प्रागेव निराकृतम्। वृत्तिज्ञानं तु मनोधर्म एव नात्मधर्मः, निर्धर्मकत्वादात्मनः इति सङ्क्षेपः॥६॥

[^१_६५४]: धर्मभूतज्ञानस्य कर्मवशात् संकोचविकासौ तन्मतसिद्धौ। भाष्यार्कप्रकाशः 

[[६५४]]
</details>
