+++
title = "08 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.8॥ --,  
**अमानित्वं**  
मानिनः भावः मानित्वम् - आत्मनः श्लाघनम्;  
तद्-अभावः अमानित्वम्। 

**अदम्भित्वं** स्वधर्मप्रकटीकरणं दम्भित्वम्; तदभावः अदम्भित्वम्। **अहिंसा** अहिंसनं प्राणिनामपीडनम्।  

**क्षान्तिः** परापराधप्राप्तौ अविक्रिया। 

**आर्जवम्** ऋजुभावः अवक्रत्वम्। **आचार्योपासनं** मोक्षसाधनोपदेष्टुः आचार्यस्य शुश्रूषादिप्रयोगेण सेवनम्। **शौचं** कायमलानां मृज्जलाभ्यां प्रक्षालनम् अन्तश्च मनसः प्रतिपक्षभावनया रागादिमलानामपनयनं शौचम्। **स्थैर्यं** स्थिरभावः; मोक्षमार्गे एव कृताध्यवसायत्वम्। **आत्मविनिग्रहः** आत्मनः अपकारकस्य आत्मशब्दवाच्यस्य कार्यकरणसंघातस्य विनिग्रहः स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य सन्मार्गे एव निरोधः आत्मविनिग्रहः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.8 **Amanitvam**, humility-the ality of a vain person is **manitvam**,
boasting about oneself; the absence of that is **amanitvam**. 

**Adambhitvam**, unpretentiousness-  
proclaming one's own virtues is **dambhitvam**; the
absence of that is **adambhitvam**. 

**Ahimsa**, non-injury, absence of cruely
towards creatures; 

**ksantih**, for-bearance, remaining undisturbed when offended by others; 

**arjavam**, sincerity, uprightness, absence of
crookedness; **acarya-upasanam**, service of the teacher, attending on the
teacher who instructs in the disciplines for Liberation, through acts of
service etc.; saucam, cleanliness-washing away the dirt from the body
with earth and water, and internally, removing the 'dirt' of the mind
such as attachment etc. by thinking of their opposites; sthairyam,
steadiness, perseverance in the path to Liberation alone;
atma-vinigrahah, control of the aggregate of body and organs which is
referred to by the word 'self', but which is inimical to the Self;
restricting only to the right path that (aggregate) which naturally
strays away in all directions. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.8॥ यहाँ पहले उस ( क्षेत्रज्ञ ) के जाननेका उपायरूप जो अमानित्व आदि
साधनसमुदाय है; जिसके होनेसे उस ज्ञेयको जाननेके लिये मनुष्य योग्य अधिकारी
बन जाता है; जिसके परायण हुआ संन्यासी ज्ञाननिष्ठ कहा जाता है और जो
ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान नामसे पुकारा जाता है; उस अमानित्वादि
गुणसमुदायका भगवान् विधान करते हैं --, अमानित्व -- मानीका भाव अर्थात्
अपना बड़प्पन प्रकट करना जो मानित्व है; उसका अभाव अमानित्व कहलाता है।
अदम्भित्व -- अपने धर्मको प्रकट करना दम्भित्व है उसका अभाव अदम्भित्व कहा
जाता है। अहिंसा -- हिंसा न करना अर्थात् प्राणियोंको कष्ट न देना। 

**क्षमा** -- दूसरोंका अपने प्रति अपराध देखकर भी विकाररहित रहना। 

**आर्जव** -- सरलता; अकुटिलता। 

**आचार्यकी उपासना** -- मोक्षसाधनका उपदेश करनेवाले गुरुका शुश्रूषा
आदि प्रयोगोंसे सेवन करना। 

**शौच** -- शारीरिक मलोंको मिट्टी और जल आदिसे साफ
करना और अन्तःकरणके रागद्वेष आदि मलोंको प्रतिपक्षभावनासे दूर करना।

**स्थिरता** -- स्थिरभाव; मोक्षमार्गमें ही निश्चित निष्ठा कर लेना।

**आत्मविनिग्रह** -- आत्माका अपकार करनेवाला और आत्मा शब्दसे कहे जानेवाला; जो
कार्यकरणका संघातरूप यह शरीर है; इसका निग्रह अर्थात् इसे स्वाभाविक
प्रवृत्तिसे हटाकर सन्मार्गमें ही नियुक्त कर रखना।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

अमानित्वादिनिष्ठस्यान्तर्धियो
ज्ञानमिति,नियमार्थमाह -- **अमानित्वमिति।** मानस्तिरोहितोऽवलेपः। स
चात्मन्युत्कर्षारोपहेतुः सोऽस्येति मानी न मान्यमानी तस्य
भावोऽमानित्वमिति व्याकरोति -- **अमानित्वमित्यादिना।**
प्रतियोगिमुखेनादम्भित्वं विवृणोति -- **अदम्भित्वमिति।**
वाङ्मनोदेहैरपीडनं प्राणिनामहिंसनम्; तदेवाहिंसेत्याह -- **अहिंसेति।**
परापराधस्य चित्तविकारकारणस्य प्राप्तावेवाविकृतचित्तत्वेनापकारसहिष्णुत्वं

**क्षान्तिर्** इत्याह -- **क्षान्तिरिति।**  

**अवक्रत्वम्** अकौटिल्यं यथाहृदयव्यवहारः सदैकरूपप्रवृत्तिनिमित्तत्वं चेत्यर्थः। 


उपनीय तु यः शिष्यम्
इत्यादिनोक्तमाचार्यं व्यवच्छिनत्ति -- **मोक्षेति।** शुश्रूषादीत्यादिपदं
नमस्कारादिविषयम्। 

बाह्यमाभ्यन्तरं च द्विप्रकारं शौचं क्रमेण विभजते
--,**शौचमित्यादिना।** मनसो रागादिमलानामिति संबन्धः। तापनयोपायमुपदिशति --
**प्रतिपक्षेति।** रागादिप्रतिकूलस्य भावनाविषयेषु दोषदृष्ट्या
वृत्तिस्तयेति यावत्। स्थिरभावमेव विशदयति -- **मोक्षेति।** आत्मनो
नित्यसिद्धस्यानाधेयातिशयस्य कुतो विनिग्रहस्तत्राह -- **आत्मन इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.8॥ इदानीं ज्ञानसाधनानि विधत्ते -- **अमानित्वमिति।** अमानित्वादयोऽपि
चेतोवृत्तिविशेषा दृश्यत्वाच्च तत्क्षेत्रविकारा एव सन्तः
सत्त्वगुणकार्यत्वात् ज्ञानस्य साधनभूता अप्युपचाराज्ज्ञानपदवाच्या
भवन्ति। एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम् इत्युपसंहारात्। तत्र
विद्यमानैर् अविद्यमानैर्वा गुणैर् आत्मनः श्लाघित्वं **मानित्वम्**।
लाभपूजाख्यात्यर्थं स्वधर्मस्य प्रकटीकरणं दम्भित्वम्। 

कायवाङ्मनोभिः प्राणिनां पीडनं **हिंसा**।  

तेषां वर्जनम् **अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा** च।

परेणापकृतेऽपि चित्तस्य निर्विकारत्वं **क्षान्तिः**। 

आर्जवमकौटिल्यम्।
आचार्योपासनं स्पष्टम्। शौचं मृज्जलाभ्यां बाह्यं भावशुद्धिरान्तरम्।
स्थैर्यं मोक्षसाधने प्रवृत्तस्य विघ्नसद्भावेऽपि तदगणनम्। आत्मविनिग्रहो
देहेन्द्रियादिप्रचारसंकोचः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.8॥ सप्रभावं क्षेत्रज्ञं यत्तदित्यादिना निरुपयितुं
यस्मिन्त्सत्यममृतत्वसाधनक्षेत्रज्ञज्ञानायोग्योऽधिकृतो भवति तं
तत्त्ज्ञानसाधनगणं आयुर्वै घृतमितिवज्ज्ञानममानित्वादिलक्षणं विदधाति --
अमानित्वमित्यादिना। 

विद्यमानाविद्यमानुणैरात्मनः श्लाघनं **मानित्वं**
तद्वर्जितत्त्वममानित्वं; पूजालाभाद्यर्थ स्वधर्मानुष्ठानप्रकटीकरणं
दम्भित्वं तस्याभावोऽदम्भित्वं; कायादिभिः प्राणिनामपीडनं अहिंसा;

परापराधप्राप्तौ चित्तस्याविकृतता **क्षान्तिः**; 
**आर्जवं** ऋजुभावोऽवक्रत्वं;
आचार्यस्य मोक्षासाधनोपदेष्टुः कायादिना शुश्रूषादिप्रयोगेण
सेवनमाचार्योपासनं; शौचं कायमलानां मृज्जलाभ्यां प्रक्षालनं; अन्तश्च
रागादिमलानां मोक्षप्रतिपक्षभावनयापनयः शौचम्। तथाच स्मृतिःशौचं हि
द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यन्तरं तथा। मृज्जालाभ्यां स्मृतं बाह्यं
भावशुद्धिस्तथान्तरं इति। मोक्षामार्गे प्रवृत्तस्यानेकान्तरायप्राप्तावपि
तन्निवृत्त्यर्थं प्रयत्नपुरःसरं तत्रैव कृतव्यवसायित्वं स्थैर्यम्;
आत्मोपकारत्वादात्मनो हेहेन्द्रियादिसंघातस्य स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य
सर्वस्मान्मोक्षप्रतिकूलमार्गात्प्रतिरुध्य सन्मार्गे
स्थापनमात्मविनिग्रहः। अमानित्वादीनामेतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमित्यनेन
संबन्धः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.8॥ एवं क्षेत्रं प्रतिपाद्य तत्साक्षिणं क्षेत्रज्ञं
क्षेत्राद्विवेकेन विस्तरांत्प्रतिपादयितुं
तज्ज्ञानयोग्यत्वायामानित्वादिसाधनान्य् आह, ज्ञेयं यत्तदित्यतः प्राक्तनैः
पञ्चभिः अमानित्वमित्यादिना। 

विद्यमानैर् अविद्यमानैर् वा गुणैर् आत्मनः श्लाघनं **मानित्वम्**।  
लाभपूजाख्यात्यर्थं स्वधर्मप्रकटीकरणं **दम्भित्वम्**।
कायवङ्मनोभिः प्राणिनां पीडनं **हिंसा**।  
तेषां वर्जनम् **अमानित्वमदम्भित्वमहिंसेत्य्** उक्तम्। 

परापराधे चित्त-विकार-हेतौ प्राप्तेऽपि  
निर्विकार-चित्ततया तद्-अपराध-सहनं **क्षान्तिः**।

**आर्जवम्** अकौटिल्यं यथाहृदयं व्यवहरणम् परप्रतारणाराहित्यमिति यावत्।  

आचार्यो मोक्षसाधनस्योपदेष्टाऽत्र विवक्षितो नतु मनूक्त उपनीयाध्यापकः। तस्य
शुश्रूषानमस्कारादिप्रयोगेण सेवनमाचार्योपासनम्। शौचं बाह्यकायमलानां
मृज्जलाभ्यां क्षालनमाभ्यन्तरं च मनोमलानां रागादीनां
विषयदोषदर्शनरूपप्रतिपक्षभावनयाऽपनयनम्। स्थैर्यं मोक्षसाधने
प्रवृत्तस्यानेकविधविघ्नप्राप्तावपि तदपरित्यागेन पुनःपुनर्यत्नाधिक्यम्।
आत्मविनिग्रहः आत्मनो देहेन्द्रियसंघातस्य स्वभावप्राप्तां मोक्षप्रतिकूले
प्रवृत्तिं निरुध्य मोक्षसाधन एव व्यवस्थापनम्।
</details>
