+++
title = "10 असक्तिरनभिष्वङ्गः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥13.10॥ --,**असक्तिः** सक्तिः सङ्गनिमित्तेषु विषयेषु प्रीतिमात्रम्; तदभावः असक्तिः। **अनभिष्वङ्गः** अभिष्वङ्गाभावः। अभिष्वङ्गो नाम आसक्तिविशेष एव अनन्यात्मभावनालक्षणः यथा अन्यस्मिन् सुखिनि दुःखिनि वा अहमेव सुखी; दुःखी च; जीवति मृते वा अहमेव जीवामि मरिष्यामि च इति। क्व इति आह -- **पुत्रदारगृहादिषु;** पुत्रेषु दारेषु गृहेषु आदिग्रहणात् अन्येष्वपि अत्यन्तेष्टेषु दासवर्गादिषु। तच्च उभयं ज्ञानार्थत्वात् ज्ञानमुच्यते। **नित्यं च समचित्तत्वं** तुल्यचित्तता। क्व **इष्टानिष्टोपपत्तिषु** इष्टानामनिष्टानां च उपपत्तयः संप्राप्तयः तासु इष्टानिष्टोपपत्तिषु नित्यमेव तुल्यचित्तता। इष्टोपपत्तिषु न हृष्यति; न कुप्यति च अनिष्टोपपत्तिषु। तच्च एतत् नित्यं समचित्तत्वं ज्ञानम्॥ किञ्च
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.10 Asaktih, non-attachment-attachment means merely the kind for
things arising from association; the absence of that is asaktih; and
anabhisvangah, absence of fondness-abhisvangah, is in fact a special
kind of attachment consisting of the idea of self-identification; as for
instance, thinking 'I myself am happy,' or, 'I am sorrowful,' when
somody else is happy or unhappy, and thinking 'I live', or, 'I shall
die,' when some- body else lives or dies-With regard to what; In answer
the Lord says: putra-dara-grhadisu, with regard to sons, wives, homes,
etc. From the use of 'etc.' (it is understood that this fondness is)
even with regard to others who are liked very much-retinue of sevants
and so on. And since both these (absence of attachment and fondness)
lead to Knowledge, therefore they are called Knowledge. And nityam,
constant; sama-cittatvam, eanimity of mind, mental eipoise;-with regard
to what;-ista-anista-upapattisu, the attainment of the desirable and the
undesirable; mental eipoise with regard to them, always, without
exception. One does not become happy on the attainment of the desirable,
nor does he become angry on the attainment of the undesirable. And that
constant eanimity of mind which is of this kind is Knowledge Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.10॥ तथा --, असक्ति -- आसत्तिनिमित्तक विषयोंमें प्रीतिमात्रका नाम
सक्ति है; उसका अभाव। अनभिष्वंग -- अभिष्वगंका अभाव। मोहपूर्वक अनन्य
आत्मभावनारूप जो विशेष आसक्ति है उसका नाम अभिष्वंग है। जैसे दूसरेके सुखी
या दुःखी होनेपर यह मानना कि मैं ही सुखीदुःखी हूँ। अथवा किसी अन्यके
जीनेमरनेपर मैं ही जीता हूँ या मर जाऊँगा; ऐसा मानना। ( ऐसा अभिष्वंग )
कहाँ होता है ( सो कहते हैं ) पुत्र; स्त्री और घर आदिमें अर्थात्
पुत्रमें; स्त्रीमें; घरमें तथा आदि शब्दका ग्रहण होनेसे अन्य जो कोई
दासवर्ग आदि अत्यन्त प्रिय होते हैँ उनमें भी। असक्ति और अनभिष्वंग ये
दोनों ही ज्ञानके साधन हैं; इसलिये इनको भी ज्ञान कहते हैं। तथा नित्य
समचित्तता अर्थात् निरन्तर चित्तकी समानता -- किसमें इष्ट अथवा अनिष्टकी
प्राप्तिमें; अर्थात् प्रिय और अप्रियकी जो बारंबार प्राप्ति होती रहती है
उसमें सदा ही चित्तका सम रहना। इस साधनवाला प्रियकी प्राप्तिमें हर्षित
नहीं होता और अप्रियकी प्राप्तिमें क्रोधयुक्त नहीं होता। इस प्रकारकी जो
चित्तकी नित्य समता है वह भी ज्ञान है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.9॥ ज्ञानस्यान्तरङ्गमेव हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।**
नन्वसक्तिरेवाभिष्वङ्गाभावस्तथाच
पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याभिष्वङ्गोक्तिद्वारा निरस्यति -- **अभिष्वङ्गो
नामेति।** अन्यस्मिन्नेव पुत्रादावन्यत्वधिया तद्गते सुखादावात्मनि
तद्भावनाख्यं शक्तिविशेषमेवोदाहरति -- **यथेति।**
उक्तविशेषणयोराकाङ्क्षाद्वारा विषयमाह -- **क्वेत्यादिना।**
उक्तविशेषणयोर्ज्ञानशब्दस्योपपत्तिमाह -- **तच्चेति।** सदा
हर्षविषादशून्यमनस्त्वमपि ज्ञानहेतुरित्याह -- **नित्यं चेति।** तदेव
विभजते -- **इष्टेति।** तस्य ज्ञानहेतुत्वं निगमयति -- **तच्चैतदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.10॥**असक्तिरिति।** सक्तिः पुत्रादौ ममतामात्रम्। अभिष्वङ्गस्तेन सह
तादात्म्याभिमानोऽयमेवाहमिति च। पुत्रादेः सुखेऽहमेव सुखी तस्य दुःखेऽहमेव
दुःखीति सङ्गाभिष्वङ्गौ तद्वर्जनमित्यर्थः। समचित्तत्वं
हर्षविषादराहित्यम्। कुत्र इष्टानिष्टोपपत्तिषु इष्टप्राप्तौ
हर्षाभावोऽनिष्टप्राप्तौ विषादाभावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.10॥ किंचासक्तिः सङ्निमितेषु विषयेषु प्रीततिमात्रस्याभावः।
अनभिष्वङ्गः अन्यस्मिन्पुत्रादौ सुखिनि वा जीवति मृते वाहमेव सुखी दुःखी च
जीवामि मरिष्यामीति चेति। पुत्रादिषु
तादात्म्यभावनालक्षणस्याभिष्वङ्गस्याभाव। आदिपदादन्यदप्यत्यन्तेषं
दासपश्वादिकं गृह्यते। इष्टा नामनिष्टानां चोपपत्तिषु प्राप्तिषु नित्यं
सर्वदा समचित्तत्वं इष्टोपपत्तिषु हर्षस्यानिष्टोपपत्तिषु कोपस्य च वर्जनं
तच्चैतन्त्रयमपि ज्ञानान्तरङ्गसाधनत्वाज्ज्ञानमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.10॥ असक्तिरिति। किंच सक्तिर्ममेदमित्येतावन्मात्रेण प्रीतिः।
अभिष्वङ्गस्त्वहमेवायमित्यनन्यत्वभावनया प्रीत्यतिशयः अन्यस्मिन् सुखिनि
दुःखिनि वाऽहमेव सुखीदुःखीचेति तद्राहित्यमसक्तिरनभिष्वङ्ग इति चोक्तम्।
कुत्र सक्त्यभिष्वङ्गौ वर्जनीयावत आह -- पुत्रेति। पुत्रदारगृहादिषु
पुत्रेषु दारेषु गृहेषु आदिग्रहणादन्येष्वपि भृत्यादिषु सर्वेषु
स्नेहविषयेष्वित्यर्थः। नित्यं च सर्वदा समचित्तत्वं
हर्षविषादशून्यमनस्त्वम्। इष्टानिष्टोपपत्तिषु उपपत्तिः प्राप्तिः।
इष्टोपपत्तिषु हर्षाभावोऽनिष्टोपपत्तिषु विषादाभाव इत्यर्थः। चः समुच्चये।
</details>
