+++
title = "11 मयि चानन्ययोगेन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.11॥ --,**मयि च** इश्वरे **अनन्ययोगेन** अपृथक्समाधिना न अन्यो भगवतो वासुदेवात् परः अस्ति; अतः स एव नः गतिः इत्येवं निश्चिता अव्यभिचारिणी बुद्धिः अनन्ययोगः; तेन भजनं **भक्तिः** न व्यभिचरणशीला **अव्यभिचारिणी।** सा च ज्ञानम्। **विविक्तदेशसेवित्वम्;** विविक्तः स्वभावतः संस्कारेण वा अशुच्यादिभिः सर्पव्याघ्रादिभिश्च रहितः अरण्यनदीपुलिनदेवगृहादिभिर्विविक्तो देशः; तं सेवितुं शीलमस्य इति विविक्तदेशसेवी; तद्भावः विवक्तदेशसेवित्वम्। विविक्तेषु हि देशेषु चित्तं प्रसीदति यतः ततः आत्मादिभावना विविक्ते उपजायते। अतः विविक्तदेशसेवित्वं ज्ञानमुच्यते। **अरतिः** अरमणं **जनसंसदि;** जनानां प्राकृतानां संस्कारशून्यानाम् अविनीतानां संसत् समवायः जनसंसत् न संस्कारवतां विनीतानां संसत् तस्याः ज्ञानोपकारकत्वात्। अतः प्राकृतजनसंसदि अरतिः ज्ञानार्थत्वात् ज्ञानम्॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.11 Ca, and; avyabhicarini, unwavering-not having any tendency to
deviate; bhaktih, devotion; mayi, to Me, to God; ananya-yogena, with
single-minded concentration, with undivided concentration-ananyayogah is
the decisive, unswerving conviction of this kind: 'There is none
superior to Lord Vasudeva, and hence He alone is our Goal'; adoration
with that. That too is Knowledge. Vivikta-desa-sevitvam, inclination to
repair into a clean place-a place (desa) naturally free (vivikta) or
made free from impurity etc. and snakes, tigers, etc.; or, place made
solitary (vivikta) by being situated in a forest, on a bank of a river,
or in a temple; one who is inclined to seek such a place is
vivikta-desa-sevi, and the abstract form of that is
vivikta-desa-sevitvam. Since the mind becomes calm in places that are
indeed pure (or solitary), therefore meditation on the Self etc. occurs
in pure (or solitary) places. Hence the inclination to retire into clean
(or solitary) places is called Knowledge. Aratih, lack of delight, not
being happy; jana-samadi, in crowd of people-an assemblage, a multitude
of people without culture, lacking in purity and immodest-, (but) not
(so) in a gathering of pure and modest persons since that is conducive
to Knowledge. Hence, lack of delight in an assembly of common people is
Knowledge since it leads to Knowledge. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.11॥ तथा --, मुझ ईश्वरमें अनन्य योगसे -- एकत्वरूप समाधियोगसे
अव्यभिचारिणी भक्ति। भगवान् वासुदेवसे पर अन्य कोई भी नहीं है; अतः वही
हमारी परमगति है; इस प्रकारकी जो निश्चित अविचल बुद्धि है वही अनन्य योग
है; उससे युक्त होकर भजन करना ही कभी विचलित न होनेवाली अव्यभिचारिणी भक्ति
है; वह भी ज्ञान है। विविक्तदेशसेवित्व -- एकान्त पवित्रदेश -- सेवनका
स्वभाव। जो देश स्वभावसे पवित्र हो या झाड़नेबुहारने,आदि संस्कारोंसे शुद्ध
किया गया हो तथा सर्पव्याघ्र आदि जन्तुओंसे रहित हो; ऐसे वन; नदी तीर या
देवालय आदि विविक्त ( एकान्तपवित्र ) देशको सेवन करनेका जिसका स्वभाव है;
वह विविक्तदेशसेवी कहलाता है; उसका भाव विविक्तदेशसेवित्व है। क्योंकि
निर्जनपवित्र देशमें ही चित्त प्रसन्न और स्वच्छ होता है; इसलिये
विविक्तदेशमें आत्मादिकी भावना प्रकट होती है; अतः विविक्तदेश सेवन करनेके
स्वभावको ज्ञान कहा जाता है। तथा जनसमुदायमें अप्रीति। यहाँ विनयभावरहित
संस्कारशून्य प्राकृत पुरुषोंके समुदायका नाम ही जनसमुदाय है। विनययुक्त
संस्कारसम्पन्न मनुष्योंका समुदाय जनसमुदाय नहीं है क्योंकि वह तो ज्ञानमें
सहायक है। सुतरां प्राकृतजनसमुदायमें प्रीतिका अभाव ज्ञानका साधन होनेके
कारण ज्ञान है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.10॥ साधनान्तरमाह -- **किञ्चेति।** अनन्ययोगमेव संक्षिप्तं व्यनक्ति
-- **नेत्यादिना।** उक्तधीद्वारा जाताया भक्तेर्भगवति स्थैर्यं दर्शयति --
**नेति।** तत्रापि ज्ञानशब्दस्तद्धेतुत्वादित्याह -- **सा चेति।** देशस्य
विविक्तत्वं द्विविधमुदाहरति -- **विविक्त इति।** तदेव स्पष्टयति --
**अरण्येति।** उक्तदेशसेवित्वं कथं ज्ञाने हेतुस्तत्राह --
**विविक्तेष्विति।** आत्मादीत्यादिशब्देन परमात्मा वाक्यार्थश्चोच्यते।
नन्वरतिविषयत्वेनाविशेषतो जनसंसन्मात्रं किमिति न गृह्यते तत्राह --
**तस्या इति।** सतः सङ्गस्य भेषजमित्युपालम्भादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.11॥ मयीतिश्लोकः स्पष्टार्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.11॥ किंच मयि परमेश्वरेऽनन्ययोगेन नान्यो भगवतो वासुदेवात्परोऽस्त्यतः
स एव नो गतिरित्येवं निश्चिताऽव्यभिचारिणी बुद्धिरनन्ययोगोऽपृथक्समाधिस्तेन
भजनं भक्तिः केनापि कारणेन न व्यभिचरणशीलाऽव्यभिचारिणई। सा च
ज्ञानान्तरङ्गसाधनत्वाज्ज्ञानम्। येषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मानुपयान्ति ते। वासुदेवे भगवति भक्तियोगः
प्रयोजितः। जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं यत्तदहैतुकम् इत्युक्तेः। विविक्तं
स्वभावतः संस्कारेण वा अशुच्यादिभिः सर्पव्याघ्रादिभिश्च वर्जितं
वननदीतटदेवालयादिदेशं सेव्रितं शीलमस्येति विविक्तदेशसेवी तस्य भावो
विविक्तदेशसेवित्वम्। यतो विविक्तात्मभावनाचित्तप्रसादहेतुभूतेषु
विविक्तदेशेषु सिध्यत्यतो विविक्तदेशसेवित्वं ज्ञानसाधनत्वाज्ज्ञानम्। तथाच
श्रुतिःसमे शुौ शर्करवह्निवालुकाविवर्जिते शब्दजलाशयादिभिः। मनोकूले नतु
चक्षुपीडने गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत् इति। जनानां प्राकृतानां
विषयलम्पटानां अविनीतानां कालहोन्मिषितचित्तानां
संसत्समवायस्तत्रारतिरप्रीतिर्नतु संस्कारवतां विनीतानां तत्त्वविदां
संसदि। तस्याः ज्ञानोपकारकत्वात्। तथाचोक्तंसङ्गः सर्वात्मना हेयः स
चेत्यक्तुं न शक्यते। स सद्भिः सह कर्तव्यः सन्तः सङ्गस्य भषजम् इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.11॥ मयीति। किंच मयि च भगवति वासुदेवे परमेश्वरे भक्तिः
सर्वोत्कृष्टत्वज्ञानपूर्विका प्रीतिः। अनन्ययोगेन नान्यो भगवतो
वासुदेवात्परोऽस्त्यतः स एव नो गतिरित्येवं निश्चयेनाव्यभिचारिणी केनापि
प्रतिकूलेन हेतुना निवारयितुमशक्या। सापि ज्ञानहेतुः प्रीतिर्न यावन्मयि
वासुदेवे न मुच्यते देहयोगेन तावदित्युक्तेः। विविक्तः स्वभावतः संस्कारतो
वा शुद्धोऽशुचिभिः सर्पव्याघ्रादिभिश्च रहितः
सुरधुनीपुलिनादिश्चित्तप्रसादकरो देशस्तत्सेवनशीलनत्वं
विविक्तदेशसेवित्वम्। तथाच श्रुतिःसमे शुचौ शर्करवह्निवालुकाविवर्जिते
शब्दजलाश्रयादिभिः। मनोनुकूले न तु चक्षुःपीडने गुहानिवाताश्रयणे
प्रयोजयेत् इति। जनानामात्मज्ञानविमुखानां विषयभोगलम्पटोपदेशकानां संसदि
समवाये तत्त्वज्ञानप्रतिकूलायामरतिररमण्। साधूनां तु संसदि
तत्त्वज्ञानानुकूलायां रतिरुचितैव। तथाचोक्तम्सङ्गः सर्वात्मना हेयः स
चेत्त्युक्तं न शक्यते। स सद्भिः सह कर्तव्यः सन्तसङ्गो हि भेषजम् इति।
</details>
