+++
title = "12 अध्यात्मज्ञाननित्यत्वन्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.12॥ --,**अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्** आत्मादिविषयं ज्ञानम् अध्यात्मज्ञानम्; तस्मिन् नित्यभावः नित्यत्वम्। अमानित्वादीनां ज्ञानसाधनानां भावनापरिपाकनिमित्तं तत्त्वज्ञानम्; तस्य अर्थः मोक्षः संसारोपरमः तस्य आलोचनं **तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्** तत्त्वज्ञानफलालोचने हि तत्साधनानुष्ठाने प्रवृत्तिः स्यादिति। **एतत्** अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तमुक्तं **ज्ञानम् इति प्रोक्तं** ज्ञानार्थत्वात्। **अज्ञानं यत् अतः** अस्मात् यथोक्तात् **अन्यथा** विपर्ययेण। मानित्वं दम्भित्वं हिंसा अक्षान्तिः अनार्जवम् इत्यादि अज्ञानं विज्ञेयं परिहरणाय; संसारप्रवृत्तिकारणत्वात् इति॥ यथोक्तेन ज्ञानेन ज्ञातव्यं किम् इत्याकाङ्क्षायामाह -- ज्ञेयं यत्तत् इत्यादि। ननु यमाः नियमाश्च अमानित्वादयः। न तैः ज्ञेयं ज्ञायते। न हि अमानित्वादि कस्यचित् वस्तुनः परिच्छेदकं दृष्टम्। सर्वत्रैव च यद्विषयं ज्ञानं तदेव तस्य ज्ञेयस्य परिच्छेदकं दृश्यते। न हि अन्यविषयेण ज्ञानेन अन्यत् उपलभ्यते; यथा घटविषयेण ज्ञानेन अग्निः। नैष दोषः; ज्ञाननिमित्तत्वात् ज्ञानमुच्यते इति हि अवोचाम ज्ञानसहकारिकारणत्वाच्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.12 Adhyatma-jnana-nityatvam, steadfastness in the knowledge of the
Self: adhyatma-jnanam is the knowledge of the Self, etc.; constant
dwelling in that is nityatvam. Tattva-jnanartha-darsanam, contemplating
on the Goal of the knowledge of Reality: Tattva-jnanam is that
(realization of Truth) which arises from the fruition of application to
the disciplines like humility etc. which are the means to knowledge. Its
Goal (artha) is Liberation, the cessation of mundane existence.
Contemplation (darsana) on that is tattva-jnana-artha-darsanam. For,
when one engages in contemplation on the result of the knowledge of
Reality, one gets the urge to undertake the disciplines which are its
means. Etat, this-those that have been stated from 'humility' etc. to
'contemplation on the Goal of the knowledge of Reality'; proktam, is
spoken of; iti, as; jnanam, Knowledge, because they are meant to lead
one to Knowledge. Ajnanam, ignorance; is yat, that which is; anyatha,
other; atah, than this-what has been stated above. Contrarily,
arrogance, pretentiousness, cruelty, revenge, insincerity, etc. are to
be known as ignorance so that, since they are the cause of the
origination of worldly existence, they can be avoided. To the estion as
to what is to be known through the aforesaid Knowledge, the Lord says,
'I shall speak of that which is to be known,' etc. Objection: Do not
humility etc. constitute yama and niyama \[See fn. on p. 239.-Tr.\]; The
Knowable is not known through them. For humility etc. are not seen to
determine the nature of anything. Moreover, everywhere it is observed
that whatever knowledge reveals its own object, that itself ascertains
the nature of that object of knowledge (the knowable). Indeed, nothing
else is known through a knowledge concerning some other object. As for
instance, fire is not known through the knowledge of a pot. Reply: This
is not a defect, for we have said that they are called 'Knowledge'
because they lead one to Knowledge, and because they are auxiliary
causes of Knowledge.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.12॥ तथा --, अध्यात्मज्ञाननित्यत्व आत्मादिविषयक ज्ञानका नाम
अध्यात्मज्ञान है; उसमें नित्यस्थिति। तत्त्वज्ञानके अर्थकी आलोचना अर्थात्
अमानित्वादि ज्ञानसाधनोंकी परिपक्व भावनासे उत्पन्न होनेवाला जो
तत्त्वज्ञान है उसका अर्थ जो संसारकी उपरतिरूप मोक्ष है; उसकी आलोचना।
क्योंकि तत्त्वज्ञानके फलकी आलोचना करनेसे ही उसके साधनोंमें प्रवृत्ति
होगी। अमानित्व से लेकर तत्त्वज्ञानके अर्थकी आलोचनापर्यन्त कहा हुआ समस्त
साधनसमुदाय ज्ञानका साधन होनेके कारण ज्ञान इस नामसे कहा गया है। इससे
अर्थात् उपर्युक्त ज्ञानसाधनोंके समुदायसे विपरीत जो मानित्व; दम्भित्व;
हिंसा; क्षमाका अभाव; कुटिलता इत्यादि अवगुणसमुदाय है वह संसारमें प्रवृत्त
करनेका हेतु होनेसे उसे त्याग करनेके लिये अज्ञान समझना चाहिये। उपर्युक्त
ज्ञानद्वारा जाननेयोग्य क्या है इस आकाङ्क्षापर ज्ञेयं यत्तत् इत्यादि
श्लोक कहते हैं -- पू₀ -- अमानित्व आदि गुण तो यम और नियम हैं; उनसे ज्ञेय
वस्तु नहीं जानी जा सकती क्योंकि अमानित्वादि सद्गुण किसी वस्तुके ज्ञापक
नहीं देखे गये हैं। सभी जगह यह देखा जाता है कि जो ज्ञान जिस वस्तुको विषय
करनेवाला होता है वही उसका ज्ञापक होता है; अन्य वस्तुविषयक ज्ञानसे अन्य
वस्तु नहीं जानी जाती। जैसे घटविषयक ज्ञानसे अग्नि नहीं जाना जाता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.11॥ साधनान्तरमाह -- **किञ्चेति।**
आत्मादीत्यादिशब्दोऽनात्मार्थस्तद्विषयं ज्ञानं विवेकस्तन्नित्यत्वं तत्रैव
निष्ठावत्त्वं; विवेकनिष्ठो हि वाक्यार्थज्ञानसमर्थो भवति। तेषां
भावनापरिपाको नाम यत्नेन साधितानां प्रकर्षपर्यन्तत्वं तन्निमित्तं
तत्त्वज्ञानमैक्यसाक्षात्कारः। तत्फलालोचनं किमर्थमित्याशङ्क्याह --
**तत्त्वेति।** प्रवृत्तिः स्यादित्यतस्तत्त्वज्ञानार्थदर्शनमर्थवदिति
शेषः। ज्ञानस्यान्तरङ्गहेतुमुक्तमुपसंहरति -- **एतदिति।** किमिति तस्य
विज्ञेयत्वमित्याशङ्क्याह -- **परिहरणायेति।** तत्र हेतुः -- **संसारेति।**
तस्य प्रवृत्तिरुत्पत्तिस्तद्धेतुत्वान्मानित्वादि त्याज्यं ज्ञाते च
त्याज्यत्वे तेन तस्य ज्ञेयतेत्यर्थः। इतिशब्दः साधनाधिकारसमाप्त्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.12॥ अध्यात्मशास्त्रजे ज्ञाने निष्ठावहमध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्।
तत्त्वज्ञानस्यार्थः प्रयोजनमविद्यानिवृत्तिरानन्दावाप्तिश्च तयोर्दर्शनम्।
एतदमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तं विंशकं ज्ञानं ज्ञानसाधनमिति
प्रोक्तं वेदेषु। अज्ञानं ज्ञानविरोधि इतोऽन्यथा यत्तत्
मानित्वादिकमित्यर्थः। तस्मात्तत्परित्यागेनामानित्वादिकमेवोपादेयमिति
भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.12॥ किंचात्मानधिकृत्य प्रवृत्तमात्मानात्मविवेकज्ञानमध्यात्मज्ञानं
तस्मिन्नित्यभावो नित्यत्वं सततं तत्रैव
निष्ठावत्त्वमध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्। अमानित्वादिसाधनानां यत्नेन
साधितानां प्रकर्षपर्यन्तत्वमिमित्तं तत्त्वज्ञानम्। तदिति सर्वनाम। सर्वं
च ब्रह्म तस्य नाम तदिति तस्य ब्रह्मणो भावो याथात्म्यं तस्य ज्ञानं
तत्त्वज्ञानंसत्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म; एकमेवाद्वितीयं; नेह नानास्ति किंचन;
वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् इति श्रुत्युक्तस्य ब्रह्मजगतो याथात्म्यस्य
ज्ञानं तत्त्वज्ञानमिति वा तस्यार्थः प्रयोजनं
सर्वानर्थनिवृत्तिपरमानन्दप्राप्तिस्वरुपो मोक्षस्तस्य दर्शनम्। न स
पुनरावर्तते; इति श्रुत्यायद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम इति
स्मृत्या च तस्यैव नित्यत्वबोधनात्। तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत
एवमेवामुत्र पिण्यचितो लोकः क्षीयते इत्यादिश्रुत्या प्रत्यक्षादिना च
धर्मार्थकामानामनित्यत्वागममाच्च मोक्षएव सर्वोत्कृष्टत्वात्परमपुरुषार्थः
स च तत्त्वज्ञानस्य फलं नान्यस्य। तरति शोकमात्मवित्तमेव
विदित्वादिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय इत्यादिश्रुतेतरित्येवं
तत्त्वज्ञानार्तालोचने हि तत्साधनानुष्ठाने प्रवृत्तिर्भवति।
एतदमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तं विंशतिसंख्याकं
ज्ञानसाधनत्वाज्ज्ञानमिति प्रोक्तं श्रुतिस्मृतीहासपुराणादिषु
प्रकर्षेणोक्तं कथितम्। अतोऽस्माद्यथोक्तादन्यथा च।
जन्ममृत्युराव्याधिदुःखदोषाप्रदर्शनम्। तथासक्तिरभिष्वङ्गः
पुत्रदारगृहादिषु। नित्यं चासमचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु। मयि
नानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी। विकीर्णदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि।
नाध्यात्मज्ञानित्यत्वं ज्ञानार्थादर्शनं तथा। इत्येतज्ज्ञेयज्ञानं हेयं
संसारकारणम्। तथा चैतत्परित्यागेन संसारोपरमायामानित्वादिकमुपेयमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.12॥ अध्यात्मेति। किंच अध्यात्मं आत्मानमधिकृत्य
प्रवृत्तमात्मानात्मविवेकज्ञानमध्यात्मज्ञानं तस्मिन्नित्यत्वं तत्रैव
निष्ठावत्त्वम्। विवेकनिष्ठो हि वाक्यार्थज्ञानसमर्थो भवति।
तत्त्वज्ञानस्याहं ब्रह्मास्मीति साक्षात्कारस्य वेदान्तवाक्यकरणकस्य
अमानित्वादिसर्वसाधनपरिपाकफलस्यार्थः प्रयोजनं
अविद्यातत्कार्यात्मकनिखिलदुःखनिवृत्तिरूपः परमानन्दात्मावाप्तिरूपश्च
मोक्षस्तस्य दर्शनमालोचनम्। ,तत्त्वज्ञानफलालोचनं हि तत्साधने प्रवृत्तिः
स्यात्। एतदमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तं विंशतिसंख्याकं ज्ञानमिति
प्रोक्तं ज्ञानार्थत्वात्। अतोऽन्यथास्माद्विपरीतं मानित्वादि
यत्तदज्ञानमिति प्रोक्तं ज्ञानविरोधित्वात्। तस्मादज्ञानपरित्यागेन
ज्ञानमेवोपादेयमिति भावः।
</details>
