+++
title = "13 ज्ञेयं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.13॥ --,**ज्ञेयं** ज्ञातव्यं **यत् तत् प्रवक्ष्यामि** प्रकर्षेण यथावत् वक्ष्यामि। किं फलं तत् इति प्ररोचनेन श्रोतुः अभिमुखीकरणाय आह -- **यत्** ज्ञेयं **ज्ञात्वा अमृतम्** अमृतत्वम् **अश्नुते;** न पुनः म्रियते इत्यर्थः। **अनादिमत्** आदिः अस्य अस्तीति आदिमत्; न आदिमत् अनादिमत् किं तत् **परं** निरतिशयं **ब्रह्म;** ज्ञेयम् इति प्रकृतम्॥ अत्र केचित् अनादि मत्परम् इति पदं छिन्दन्ति; बहुव्रीहिणा उक्ते अर्थे मतुपः आनर्थक्यम् अनिष्टं स्यात् इति। अर्थविशेषं च दर्शयन्ति -- अहं वासुदेवाख्या परा शक्तिः यस्य तत् मत्परम् इति। सत्यमेवमपुनरुक्तं स्यात्; अर्थः चेत् संभवति। न तु अर्थः संभवति; ब्रह्मणः सर्वविशेषप्रतिषेधेनैव विजिज्ञापयिषितत्वात् न सत्तन्नासदुच्यते इति। विशिष्टशक्तिमत्त्वप्रदर्शनं विशेषप्रतिषेधश्च इति विप्रतिषिद्धम्। तस्मात् मतुपः बहुव्रीहिणा समानार्थत्वेऽपि प्रयोगः श्लोकपूरणार्थः॥ अमृतत्वफलं ज्ञेयं मया उच्यते इति प्ररोचनेन अभिमुखीकृत्य आह -- **न सत् तत्** ज्ञेयमुच्यते इति न अपि **असत्** तत् उच्यते॥  
  
ननु महता परिकरबन्धेन कण्ठरवेण उद्धुष्य ज्ञेयं प्रवक्ष्यामि इति; अननुरूपमुक्तं न सत्तन्नासदुच्यते इति। न; अनुरूपमेव उक्तम्। कथम् सर्वासु हि उपनिषत्सु ज्ञेयं ब्रह्म नेति नेति (बृह0 उ₀ 4।4।22) अस्थूलमनणु (बृह0 उ₀ 3।3।8) इत्यादिविशेषप्रतिषेधेनैव निर्दिश्यते; न इदं तत् इति; वाचः अगोचरत्वात्॥ ननु न तदस्ति; यद्वस्तु अस्तिशब्देन नोच्यते। अथ अस्तिशब्देन नोच्यते; नास्ति तत् ज्ञेयम्। विप्रतिषिद्धं च -- ज्ञेयं तत् ; अस्तिशब्देन नोच्यते इति च। न तावन्नास्ति; नास्तिबुद्ध्यविषयत्वात्॥ ननु सर्वाः बुद्धयः अस्तिनास्तिबुद्ध्यनुगताः एव। तत्र एवं सति ज्ञेयमपि अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्; नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्। न; अतीन्द्रियत्वेन उभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययाविषयत्वात्। यद्धि इन्द्रियगम्यं वस्तु घटादिकम्; तत् अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्; नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्। इदं तु ज्ञेयम् अतीन्द्रियत्वेन शब्दैकप्रमाणगम्यत्वात् न घटादिवत् उभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयम् इत्यतः न सत्तन्नासत् इति उच्यते॥  
  
यत्तु उक्तम् -- विरुद्धमुच्यते; ज्ञेयं तत् न सत्तन्नासदुच्यते इति -- न विरुद्धम्; अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि (के0 उ₀ 1।3) इति श्रुतेः। श्रुतिरपि विरुद्धार्था इति चेत् -- यथा यज्ञाय शालामारभ्य यद्यमुष्मिल्ँ लोकेऽस्ति वा न वेति (तै0 सं0 6।1।1) इत्येवमिति चेत्; न विदिताविदिताभ्यामन्यत्वश्रुतेः अवश्यविज्ञेयार्थप्रतिपादनपरत्वात् यद्यमुष्मिन् इत्यादि तु विधिशेषः अर्थवादः। उपपत्तेश्च सदसदादिशब्दैः ब्रह्म नोच्यते इति। सर्वो हि शब्दः अर्थप्रकाशनाय प्रयुक्तः; श्रूयमाणश्च श्रोतृभिः; जातिक्रियागुणसंबन्धद्वारेण संकेतग्रहणसव्यपेक्षः अर्थं प्रत्याययति न अन्यथा; अदृष्टत्वात्।  
तत् यथा --  
गौः अश्वः इति वा जातितः;  
पचति पठति इति वा क्रियातः;  
शुक्लः कृष्णः इति वा गुणतः;  
धनी गोमान् इति वा संबन्धतः।  
न तु ब्रह्म जातिमत्; अतः न सदादिशब्दवाच्यम्।  
नापि गुणवत्; येन गुणशब्देन उच्येत; निर्गुणत्वात्। नापि क्रियाशब्दवाच्यं निष्क्रियत्वात् "निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्" (श्वे0 उ₀ 6।19) इति श्रुतेः। न च संबन्धी; एकत्वात्। अद्वयत्वात् अविषयत्वात् आत्मत्वाच्च  
न केनचित् शब्देन उच्यते इति युक्तम्  
"यतो वाचो निवर्तन्ते" (तै0 उ₀ 2।4।9) इत्यादिश्रुतिभिश्च॥ 

सच्छब्दप्रत्ययाविषयत्वात् असत्त्वाशङ्कायां ज्ञेयस्य सर्वप्राणिकरणोपाधिद्वारेण तदस्तित्वं प्रतिपादयन् तदाशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.13 Pravaksyami, I shall speak of, fully describe just as it is; tat,
that; yat, which; is jenyam, to be known. In order to interest the
hearer through inducement, the Lord speaks of what its result is:
Jnatva, by realizing; yat, which Knowable; asnute, one attains; amrtam,
Immortality, i.e.; he does not die again. Anadimat, without
beginning-one having a beginning (adi) is adimat; one not having a
beginning is anadimat. What is that; The param, supreme, unsurpassable;
brahma, Brahman, which is under discussion as the Knowable. Here, some
split up the phrase anadimatparam as anadi and matparam because, if the
word anadimat is taken as a Bahuvrihi compound, \['That which has no
(a), beginning (adi) is anadi.' Matup is used to denote possession.
Since the idea of possession is a already implied in anadi, therefore
matup, if added after it, becomes redundant.\] then the suffix mat
(matup) becomes redundant, which is undesirable. And they show a
distintive meaning: (Brahman is anadi, beginningless, and is) matparam,
that of which I am the supreme (para) power called Vasudeva. Trully, the
redundance could be avoided in this way if that meanig were possible.
But that meaning is not possible, because what is intended is to make
Brahman known only through a negation of all attributes by saying, 'It
is called neither being nor non-being.' It is contradictory to show a
possession of a distinctive power and to negate attributes. Therefore,
although matup and a bahuvrihi compound convey the same meaning of
'possession', its (matup's) use is for completing the verse. \[The
Commentator accepts anadimat as a nan-tatpurusa compund. If, however,
the Bahuvrihi is insisted on, then the mat after anadi should be taken
as completing the number of syllables needed for versification. So, nat
need not be compounded with param.\] Having aroused an interest through
inducement by saying, 'The Knowable which has Immortality as its result
is beeing spoken of by Me,' the Lord says: Tat, that Knowable; ucyate,
is called; na sat, neither being; nor is it called asat, non-being.
Objection: After strongly girding up the loins and declaring with a loud
voice, 'I shall speak of the Knowable,' is it not incongruous to say,
'That is called neither being nor non-being'; Reply: No. What has been
said is surely consistent. Objection: How; Reply: For in all the
Upanisads, the Knowable, i.e. Brahman, has been indicated only by
negation of all attributes-'Not this, not this' (Br. 4.4.22), 'Not
gross, not subtle' (op. cit. 3.3.8), etc.; but not as 'That is this',
for It is beyond speech. Objection: Is it not that a thing which cannot
be expressed by the word 'being' does not exist; Like-wise, if the
Knowable cannot be expressed by the word 'being', It does not exist. And
it is contradictory to say, 'It is the Knowable', and 'It cannot be
expressed by the word "being".' Counter-objection: As to that, no that
It does not exist, because It is not the object of the idea, 'It is
non-being.' Objection: Do not all cognitions verily involve the idea of
being or non-being; This being so, the Knowable should either be an
object of a cognition involving the idea of existence, or it should be
an object of a cognition involving the idea of non-existence. Reply: No,
because, by virtue of Its being super-sensuous, It is not an object of
cognition involving either, of the two ideas. Indeed, any object
perceivable by the senses, such as pot etc., can be either an object of
cognition involving the idea of existence, or it can be an object of
cognition involving the idea of non-existence. But this Knowable, being
supersensuous and known from the scriptures, which are the sole means of
(Its) knowledge, is not, like pot etc., an object of cognition involving
either of the two ideas. Therefore It is called neither being nor
non-being. As for your objection that it is contradictory to say, 'It is
the Knowable, but it is neither called being nor non-being,'-it is not
contradictory; for the Upanisad says, 'That (Brahman) is surely
different from the known and, again, It is above the unknown' (Ke. 1.4).
Objection: May it not be that even the Upanisad is contradictory in its
meaning; May it not be (contradictory) as it is when, after beginning
with the topic of a shed for a sacrifice, \[Cf. 'Pracinavamsam karoti,
he constructs (i.e. shall construct) (the sacrificial shed) with its
supporting beam turned east-ward' (Tai, Sam.; also see Sanskrit-English
Dictionary, Monier Williams).-Tr.\] it is said, 'Who indeed knows
whether there exists anything in the other world or not!' (Tai. Sam.
6.1.1); Reply: No, since the Upanisad speaking of something that is
different from the known and the unknown is meant for establishing an
entity that must be realized. \[The Upanisadic text is not to be
rejected on the ground that it is paradoxical, for it is meant to
present Brahman as indentical with one's own inmost Self.\] But,
'৷৷.whether there exists anything in the other world,' etc. is merely an
arthavada \[See note on p. 40. Here, the passage, '৷৷.whether there
exists৷৷.,' etc. is to be interpreted as an arthavada emphasizing, the
need of raising a shed, irrespective of any other consideration.-Tr.\]
connected with an injunction. From reason who it follows that Brahman
cannot be expressed by such words as being, non-being, etc. For, every
word used for expressing an object, when heard by listeners, makes them
understand its meaning through the comprehension of its significance
with the help of genus, action, ality and relation; not in any other
way, because that is not a matter of experience. To illustrate this: a
cow, or a horse, etc. (is comprehended) through genus; cooking or
reading, through action; white or black, through ality; a rich person or
an owner of cows, through relation. But Brahman does not belong to any
genus. Hence it is not expressible by words like 'being' etc.; neither
is It possessed of any alitity with the help of which It could be
expressed through alifying words, for It is free from alities; nor can
It be expressed by a word implying action, It being free from
actions-which accords with the Upanisadic text, 'Partless, actionless,
calm' (Sv. 6.19). Nor has It any relation, since It is one, non-dual,
not an object of the senses, and It is the Self. Therefore it is logical
that It cannot be expressed by any word. And this follows from such
Upanisadic texts as, 'From which, words trun back' (Tai. 2.4.1), etc.
Therefore it is logical that It cannot be expressed by any word. And
this follows from such Upanisadic texts as, 'From which, words turn
back' (Tai. 2.4.1), etc. Since the Knowable (Brahman) is not an object
of the word or thought of 'being', there arises the apprehension of Its
nonexistence. Hence, for dispelling that apprehension by establishing
Its existence with the help of the adjuncts in the form of the organs of
all creatures, the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.13॥ उ₀ -- यह दोष नहीं है। क्योंकि हम पहले ही कह चुके हैं कि यह
अमानित्वादि सद्गुण ज्ञानके साधन होनेसे और उसके सहकारी कारण होनेसे ज्ञान
नामसे कहे गये हैं --, जो जाननेयोग्य है उसको भली प्रकार यथार्थ रूपसे
कहूँगा। वह ज्ञेय कैसे फलवाला है यह बात; श्रोतामें रुचि उत्पन्न करके उसे
सम्मुख करनेके लिये कहते हैं -- जिस जाननेयोग्य ( परमात्माके स्वरूप ) को
जानकर ( मनुष्य ) अमृतको अर्थात् अमरभावको लाभ कर लेता है; फिर नहीं मरता।
वह ज्ञेय अनादिमत् है। जिसकी आदि हो वह आदिमत् और जो आदिमत् न हो वह
अनादिमत् कहलाता है। वह कौन है वही परम -- निरतिशय ब्रह्म जो कि इस
प्रकरणमें ज्ञेयरूपसे वर्णित है। यहाँ कई एक टीकाकार अनादि मत्परम् इस
प्रकार पदच्छेद करते हैं। ( कारण यह बतलाते हैं कि ) बहुव्रीहि समासद्वारा
बतलाये हुए अर्थमें मतुप् प्रत्ययके प्रयोगकी निरर्थकता है; अतः वह अनिष्ट
है। वे ( टीकाकार ऐसा पदच्छेद करके ) अलग अर्थ भी दिखाते हैं कि मैं
वासुदेव कृष्ण ही जिसकी परम शक्ति हूँ वह ज्ञेय मत्पर है। ठीक है; यदि
उपर्युक्त अर्थ सम्भव होता तो ऐसा पदच्छेद करनेसे पुनरुक्तिके दोषका निवारण
हो सकता था; परंतु यह अर्थ ही सम्भव नहीं है क्योंकि यहाँ ब्रह्मका स्वरूप
न सत्तन्नासदुच्यते आदि वचनोंसे सर्व विशेषणोंके प्रतिषेधद्वारा ही बतलाना
इष्ट है। ज्ञेयको किसी विशेष शक्तिवाला बतलाना और विशेषणोंका प्रतिषेध भी
करते जाना यह परस्परविरुद्ध है। सुतरां ( यही समझना चाहिये कि ) मतुप्
प्रत्ययका और बहुव्रीहि समासका समान अर्थ होनेपर भी यहाँ श्लोकपूर्तिके
लिये यह प्रयोग किया गया है। जिसका फल अमृतत्व है ऐसा ज्ञेय मेरेद्वारा कहा
जाता है इस कथनसे रुचि उत्पन्न कर ( अर्जुनको ) सम्मुख करके कहते हैं -- उस
ज्ञेयको न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है। पू₀ -- कटिबद्ध
होकर बड़े गम्भीर स्वरसे यह घोषणा करके कि मैं ज्ञेय वस्तुको भली प्रकार
बतलाऊँगा फिर यह कहना कि वह न सत् कहा जा सकता है और न असत् ही उस घोषणाके
अनुरूप नहीं है। उ₀ -- यह नहीं; भगवान्का कहना तो प्रतिज्ञाके अनुरूप ही है
क्योंकि वाणीका विषय न होनेके कारण सब उपनिषदोंमें भी ज्ञेय ब्रह्म ऐसा
नहीं; ऐसा नहीं स्थूल नहीं; सूक्ष्म नहीं इस प्रकार विशेषोंके
प्रतिषेधद्वारा ही लक्ष्य कराया गया है; ऐसा नहीं कहा गया कि वह ज्ञेय अमुक
है। पू₀ -- जो वस्तु अस्ति शब्दसे नहीं कही जा सकती; वह है भी नहीं। यदि
ज्ञेय अस्ति शब्दसे नहीं कहा जा सकता तो वह भी वास्तवमें नहीं है। फिर यह
कहना अति विरुद्ध है कि वह ज्ञेय है और अस्ति शब्दसे नहीं कहा जा सकता। उ₀
-- वह ( ब्रह्म ) नहीं है; सो नहीं क्योंकि वह नहीं है इस ज्ञानका भी विषय
नहीं है। पू₀ -- सभी ज्ञान अस्ति या नास्ति इन बुद्धियोंमेंसे ही किसी एकके
अनुगत होते हैं। इसलिये ज्ञेय भी या तो अस्ति ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय
होगा या नास्ति ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिका विषय होगा। उ₀ -- यह बात नहीं है।
क्योंकि वह ब्रह्म इन्द्रियोंसे अगोचर होनेके कारण दोनों प्रकारके ही
ज्ञानयसे अनुगत प्रतीतिका विषय नहीं है। इन्द्रियोंद्वारा जाननेमें आनेवाले
जो कोई घट आदि पदार्थ होते हैं; वे ही या तो अस्ति इस ज्ञानसे अनुगत
प्रतीतिके या अस्ति इस ज्ञानसे अनुगत प्रतीतिके विषय होते हैं। परंतु यह
ज्ञेय ( ब्रह्म ) इन्द्रियातीत होनेके कारण; केवल एक शब्दप्रमाणसे ही
प्रमाणित हो सकता है;,इसलिये घट आदि पदार्थोंकी भाँति यह है नहीं है इन
दोनों प्रकारके ही ज्ञानोंके अनुगत प्रतीतिका विषय नहीं है; सुतरां वह न तो
सत् कहा जा सकता है और न असत् ही कहा जा सकता है। तथा तुमने जो यह कहा कि
ज्ञेय है किंतु वह न सत् कहा जाता है और न असत् कहा जाता है; यह कहना
विरुद्ध है; सो विरुद्ध नहीं है क्योंकि वह ब्रह्म जाने हुएसे और न जाने
हुएसे भी अन्य है इस श्रुतिप्रमाणसे यह बात सिद्ध है। पू₀ -- यदि यह श्रुति
भी विरुद्ध अर्थवाली हो तो अर्थात् जैसे यज्ञके लिये यज्ञशाला बनानेका
विधान करके वहाँ कहा है कि उस बातको कौन जानता है कि परलोकमें यह सब है या
नहीं इस श्रुतिके समान यह श्रुति भी विरुद्धार्थयुक्त हो तो उ₀ -- यह बात
नहीं है क्योंकि यह जाने हुएसे और न जाने हुएसे विलक्षणत्व प्रतिपादन
करनेवाली श्रुति निस्सन्देह अवश्य ही ज्ञेय पदार्थका होना प्रतिपादन
करनेवाली है और यह सब परलोकमें है या नहीं इत्यादि श्रुतिवाक्य विधिके
अन्तका अर्थवाद है ( अतः उसके साथ इसकी समानता नहीं हो सकती )। युक्तिसे भी
यह बात सिद्ध है कि ब्रह्म सत्असत् आदि शब्दोंद्वारा नहीं कहा जा सकता
क्योंकि अर्थका प्रकाश करनेके लिये वक्ताद्वारा बोले जानेवाले और
श्रोताद्वारा सुने जानेवाले सभी शब्द जाति; क्रिया; गुण और सम्बन्धद्वारा
संकेत ग्रहण करवाकर ही अर्थकी प्रतीति कराते हैं; अन्य प्रकारसे नहीं।
कारण; अन्य प्रकारसे प्रतीति होती नहीं देखी जाती। जैसे गौ या घोड़ा यह
जातिसे; पकाना या पढ़ना यह क्रियासे; सफेद या काला यह गुणसे और धनवान् या
गौओंवाला यह सम्बन्धसे ( जाने जाते हैं। इसी तरह सबका ज्ञान होता है )।
परंतु ब्रह्म जातिवाला नहीं है; इसलिये सत् आदि शब्दोंद्वारा नहीं कहा जा
सकता निर्गुण होनेके कारण वह गुणवान् भी नहीं है; जिससे कि गुणवाचक
शब्दोंसे कहा जा सके और क्रियारहित होनेके कारण क्रियावाचक शब्दोंसे भी
नहीं कहा जा सकता। ब्रह्म कलारहित; क्रियारहित और शान्त है इस श्रुतिसे भी
यही बात सिद्ध होती है। तथा एक; अद्वितीय; इन्द्रियोंका अविषय और आत्मरूप
होनेके कारण ( वह ब्रह्म ) किसीका सम्बन्धी भी नहीं है। अतः यह कहना उचित
ही है कि ब्रह्म किसी भी शब्दसे नहीं कहा जा सकता। जहाँसे वाणी निवृत्त हो
जाती है इत्यादि श्रुतिप्रमाणोंसे भी यही बात सिद्ध होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.12॥ उत्तरग्रन्थमवतारयति -- **यथोक्तेति।** अमानित्वादीनां
ज्ञानत्वमाक्षिपति -- **नन्विति।** वस्तुपरिच्छेदकत्वाज्ज्ञानत्वमाशङ्क्याह
-- **नहीति।** परिच्छेदकत्वाज्ज्ञानत्वं
ज्ञानत्वात्परिच्छेदकत्वमित्यन्योन्याश्रयादित्यभिप्रेत्याह --
**सर्वत्रेति।** स्वार्थस्यैव ज्ञानं परिच्छेदकमित्येतद्व्यतिरेकद्वारा
विशदयति -- **नहीति।** व्यतिरेकदृष्टान्तमाह -- **यथेति।** अमानित्वादीनां
ज्ञानत्वमाक्षिप्तं प्रतिक्षिपति -- **नैष दोष इति।** तत्र हेतुत्वेनोक्तं
स्मारयति -- **ज्ञानेति।** तेषु ज्ञानशब्दे हेत्वन्तरमाह -- **ज्ञानेति।**
अमानित्वादीनां ज्ञानत्वमुक्त्वा ज्ञातव्यमवतारयति -- **ज्ञेयमिति।**
प्रश्नद्वारा ज्ञेयप्रवचनस्य फलमुक्त्वा प्ररोचनं कृत्वा तेन
श्रोतुराभिमुख्यमापादयितुं प्ररोचनफलोक्तिपरमनन्तरवाक्यमित्याह --
**किमित्यादिना।** तदेव विशिनष्टि -- **अनादिमदिति।**
आदिमत्त्वराहित्यमव्याकृतस्याप्यस्त्यतो विशेषं दर्शयति -- **किं तदिति।**
भोक्तुरपि,भोग्यात्परत्वमित्यतो विशिनष्टि -- **ब्रह्मेति।** अनादीत्येकं
पदं मत्परमिति चापरमिति पदच्छेदान्न पुनरुक्तिरिति मतान्तरमुत्थापयति --
**अत्रेति।** एकपदत्वसंभवे किमिति पदद्वयमित्याशङ्क्याह --
**बहुव्रीहिणेति।** आदिरस्य नास्तीति यो
बहुव्रीहिणोक्तोऽर्थस्तस्मिन्नादिमत्त्वनिषेधे नास्ति मतुपोऽर्थवत्त्वमिति
मतुबानर्थक्यमनिष्टं स्यादिति मत्त्वा पदं छिन्दन्तीति पूर्वेण संबन्धः।
आदिरस्य नास्तीत्यनादीत्युक्त्वा मत्परमित्युच्यमाने कोऽर्थः
स्यादित्याशङ्क्याह -- **अर्थेति।** उक्तव्याख्यानस्यायुक्तत्वान्नायं
पुनरुक्तिसमाधिरित्याह -- **सत्यमिति।** अर्थासंभवं समर्थयते -- **ब्रह्मण
इति।** तथापि विशिष्टशक्तिमत्त्वं किं न स्यादित्याशङ्क्याह --
**विशिष्टेति।** तथापि मतुपो बहुव्रीहिणा तुल्यस्यार्थस्य कथं नानर्थक्यं
तत्राह -- **तस्मादिति।** अनादिमत्परं ब्रह्मेत्यत्र पक्षान्तरं
प्रतिक्षिप्य स्वपक्षः समर्थितः; संप्रति ब्रह्मणो ब्रह्मत्वादेव
कार्यकारणात्मकत्वप्राप्तावुक्तानुवादद्वारा न सदित्याद्यवतारयति --
**अमृतत्वेति।** सत्कार्यमभिव्यक्तनामरूपत्वात्; असत्कारणं तद्विपर्ययादिति
विभागः। ज्ञेयप्रवचनमनिर्वाच्यविषयत्वात्प्रक्रमप्रतिकूलमित्याक्षिपति --
**नन्विति।** निर्विशेषस्य वस्तुनो ज्ञेयत्वात्तद्विषयं प्रवचनं
प्रक्रमानुकूलमित्युत्तरमाह -- **नेत्यादिना।** अनिर्वाच्यत्वे न
सत्तन्नासदित्युच्यमाने कथमिदमनुरूपमिति पृच्छति -- **कथमिति।**
ब्रह्मात्मप्रकाशस्य सिद्धत्वात्तदर्थं
विधिमुखेनोपदेशायोगादध्यस्ततद्धर्मनिवृत्तये निषेधद्वारोपदेशस्य वेदान्तेषु
प्रसिद्धेरारोपितविशेषनिषेधरूपमिदं प्रवचनमुचितमिति परिहरति --
**सर्वास्विति।** ज्ञेयस्य ब्रह्मणो विधिमुखोपदेशायोगे हेतुमाह -- **वाच
इति।** ब्रह्मणोऽस्तिशब्दावाच्यत्वे नरविषाणवन्नास्तित्वमित्यनिष्टमाशङ्कते
-- **नन्विति।** एवमुत्सर्गेऽपि ब्रह्मणि किमायातमित्याशङ्क्याह --
**अथेति।** ज्ञेयस्यास्तिशब्दावाच्यत्वे व्याघातश्चेत्याह --
**विप्रतिषिद्धं चेति।** अस्तिशब्दावाच्यत्वादवस्तु
ब्रह्मेत्यत्राप्रयोजकत्वमाह -- **न तावदिति।**
नास्तिबुद्धिविषयत्वमेवावस्तुत्वे निमित्तमतस्तदभावाद्ब्रह्मणो
नावस्तुतेत्येतदेव व्यक्तीकर्तुं चोदयति -- **नन्विति।** सर्वासां
धियामस्तिधीत्वेन नास्तिधीत्वेन वानुगतत्वेऽन्यतरधीगोचरत्वाभावे
ब्रह्मणोऽनिर्वाच्यत्वं दुर्वारमिति फलितमाह -- **तत्रेति।** ब्रह्मणो
घटादिवैलक्षण्यादुभयबुद्ध्यविषयत्वेऽपि नानिर्वाच्यतेत्याह --
**नेत्यादिना।** घटादेरिन्द्रियग्राह्यस्योभयबुद्धिविषयत्वेऽपि
ब्रह्मणस्तदग्राह्यस्य नोभयधीविषयत्वं तथापि नानिर्वाच्यत्वं
सच्चिदेकतानस्य शब्दप्रमाणादविषयत्वेन दृष्टत्वादित्युक्तमेव प्रपञ्चयति --
**यद्धीति।** परोक्तं विरोधमनुवदति -- **यत्त्विति।** श्रुत्यवष्टम्भेन
निराचष्टे -- **न विरुद्धमिति।** सापि विरुद्धार्थत्वानुमानं
बोधकस्याविरोधापेक्षत्वादिति शङ्कते -- **श्रुतिरिति।** तस्या
विरुद्धार्थत्वेनाप्रामाण्ये दृष्टान्तमाह -- **यथेति।** प्राचीनवंशं
करोतीति पारलौकिकफलयज्ञानुष्ठानार्थं शालानिर्माणं प्रस्तुत्य को हि
तद्वेदेत्याद्या परलोकसत्त्वे संदिहाना यथा विरुद्धार्था श्रुतिरप्रमाणमेवं
विदिताविदितान्यत्वश्रुतिरपीत्यर्थः। नेयं श्रुतिर्विरुद्धत्वेनामानतया
हातव्या ब्रह्मण्यद्वितीये प्रत्यक्ताप्रतिपादनेन मानत्वादित्युत्तरमाह --
**न विदितेति।** यत्तु विरुद्धार्थत्वे को हीत्युदाहृतं तदसदर्थवादस्य
विधिशेषस्य स्वार्थेतात्पर्यादित्याह -- **यदीति।** यत्र जात्यादिमत्त्वं
तत्र वाच्यत्वं यथा गवादौ न ब्रह्मणि
जात्यादिमत्त्वमतस्तस्यावाच्यत्वान्निषेधेनैव बोध्यत्वमित्याह --
**उपपत्तेश्चेति।** नोच्यत इति निषेधेनैव तस्योपदेश इति शेषः।
जात्यादिमतोऽर्थस्यैव वाच्यत्वं तत्रैव संगतिग्रहादिति प्रपञ्चयति --
**सर्वो हीति।** अश्रुतस्य जात्यादिद्वारेणाज्ञातसङ्गतेर्वा शब्दस्य न
बोधकत्वमदृष्टेरित्याह -- **नान्यथेति।** जात्यादेः सच्छब्दविषयत्वमुदाहरति
-- **तद्यथेत्यादिना।**
ब्रह्मणस्त्वगोत्रत्वमवर्णत्वमित्यादिश्रुतेर्जात्यादिमत्त्वाभावान्न
शब्दवाच्यतेत्याह -- **नत्विति।** केवलो निर्गुणश्चेति श्रुतेर्गुणद्वारा
ब्रह्मणो न वाच्यतेत्याह -- **नापीति।** निष्क्रियत्वे मानमाह --
**निष्कलमिति।** ब्रह्मणोऽद्वितीयत्वस्याशेषोपनिषत्सु
सिद्धत्वाद्विशिष्टस्य संबन्धस्य तस्मिन्नसिद्धेर्न तद्द्वारापि तस्य
वाच्यतेत्याह -- **नचेति।** ब्रह्मण्यभिधावृत्याशब्दाप्रवृत्तौ
हेत्वन्तराण्याह -- **अद्वयत्वादिति।** ब्रह्मणोऽवाच्यत्वे श्रुतमपि
संवादयति -- **यत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.13॥ एवं क्षेत्रं व्याख्याय स च यो यत्प्रभावश्चेत्युक्तं
क्षेत्रज्ञस्वरूपं तस्य मायिकं प्रभावं व्याचष्टे -- **ज्ञेयमिति।**
एतैर्ज्ञानसाधनैर्यज्ज्ञेयं तत्प्रवक्ष्यामि। यज्ज्ञेयं ज्ञात्वा अमृतं
मोक्षमश्नुते प्राप्नोति। तस्य स्वरूपं तावदाह -- **अनादिमदिति।** आदिमत्
अव्यक्तन्तस्मादव्यक्तमुत्पन्नम् इति तदुत्पत्तिस्मरणात्। तदन्यदनादिमत्।
अनादीत्येतावत्युक्ते प्रवाहनित्यत्वमव्यक्तादीनामप्यस्तीति
तेषामप्यनादितायां प्राप्तायां तत्प्रतिषेधार्थमनादिमदित्युक्तम्। यद्वा
आदिमच्च ततः परं चादिमत्परे कार्यकारणे ताभ्यामन्यदनादिमत्परमिति। अतएव परं
निर्विशेषं नत्वपरं सविशेषम्। ब्रह्म त्रिविधपरिच्छेदशून्यम्। न सत्
प्रधानपरमाण्वादिवत्सदिति नोच्यते। नाप्यसत् शून्यवदसदपि नोच्यते। तथा च
श्रुतिःनासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् इति।
असच्छब्दितस्य शून्यस्य सच्छब्दितस्य प्रधानस्य रजःशब्दितानां परमाणूनां
परव्योमशब्दितस्य अस्मदभिमतस्याव्यक्तस्यापि सृष्टेः प्राक् निषेधं
दर्शयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.13॥ यथोक्तज्ञानसाधनेन ज्ञानशब्दितेन ज्ञेयं किमित्याकाङ्क्षायामाह --
ज्ञेयमिति। उक्तज्ञानसाधनपरिपाकलब्धसाक्षात्कारवृत्तिविषयं ज्ञेयं।
नचैवमन्तःकरणवृत्तिविषयत्वेन ब्रह्मणो दृश्यत्वं तस्य वृत्तिविषयत्वेन
ज्ञेयत्वेऽपि फलविषयत्वाभावेन दृश्यत्वाभावात्। तथाच श्रुतिःस वेत्ति
वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता; विज्ञातारमरे केन विजानीयात् इत्याद्या।
ज्ञेयं यत्तत्प्रकर्षेण यथावत् वक्ष्यामि। फलप्रदर्शनेन श्रोतारं
रोजयन्नभिमुखीकरोति। यज्ज्ञेयं ज्ञात्वाऽमृतमपुनरावृत्तिलक्षणं
मोक्षमश्रुते। मुक्तो भवतीत्यर्थः। किं तदित्यत आह। अनादिमत्
आदिरस्यास्तीत्यादिमत् नादिमदनादिमत् परं निरतिशयं ब्रह्म ज्ञेयमित्यर्थः।
यत्तु अनादिमदिति च्छेदे बहुव्रीहिणोक्तेऽर्थे
मतुप,आनर्थक्यप्रसङ्गादुक्तार्थानामप्रयोगीदितिन्यायात् मत्परमिति च्छेदः।
अहं वासुदेवाख्या परा शक्तिर्यस्य तस्मत्परमित्यर्थ इति तन्न। न
सत्तन्नासदुच्यत इति सर्वविशेषप्रतिषेधेन विजिज्ञापयितत्वेन
विशिष्टशक्तिमत्त्वप्रदर्शनस्य विप्रतिषिद्धत्वेनोक्तार्थासंभवात्।
तस्मान्मतुपो बहुब्रीहिसमानार्थत्वेऽप्यतिशायने नित्ययोगे वा
श्लोकपूरणार्थः प्रयोगः। ननु मम विष्णोः परं निर्विशेषं रुपं मत्तः सगुणात्
ब्रह्मणः परमिति वा। यद्वा आदिमच्च ततः परं चादिमत्परे कार्यकारणे
ताभ्यामन्यदनादिमत्परिमित्येवं मतुपः सार्थकत्वसंभवे
किमित्याचार्यैरेवमुक्तमिति वा। यद्वा आदिमच्च ततः परं चादिमत्परे
कार्यकारणे ताभ्यामन्यदनादिमत्परामित्येवं मतुपः सार्थकत्वसंभवे
किमित्याचार्यैरेवमुक्तमिति चेत् परमिति विशेषणादेव सगुणात्परस्य
निर्विशेषस्य लाभेन मत्पदवैयर्थ्यं मत्तः सगुणात् ब्रह्मणः परमिति वा।
यद्वा आदिमच्च ततः परं चादिमत्परे कार्यकारणे ताभ्यामन्यदनादिमत्परमित्येवं
मतुपः सार्थकत्वसंभवे किमित्याचार्यैरेवमुक्तमिति चेत् परमिति विशेषणादेव
सगुणात्परस्य निर्विशेषस्य लाभेन मत्पदवैय्त्यं मत्तः परतरं
नान्यदित्यादिना विरोधं परपदस्य पूर्वनिपातापत्तिं कार्यकारणान्यत्वस्य न
सदित्यादिविशेषणेऽन्तर्भावं चाभिप्रेत्येति गृहाण। एतेनानादिमत्परिमित्येकं
पदम्। अनादिर्माया तद्वतो मायावच्छिन्नादनाद्यज्ञानवतो जीवात्परं
निर्मायज्ञानकृतजीवत्वोपाधिरहितं चेत्येवमादि यत्किंचित्कल्पमस्मदादिभिः
क्रियमाणमपि हेयं परमिति विशेषणैवोक्तार्थस्य लाभेनानादिमत्पदस्य
वैयर्थ्यात्। अनादिमत्परं ब्रह्म ज्ञेयमृतत्वफलं मयोच्यत इति
प्ररोजनेनाभिमुखीकृत्याह। सत् कार्यमभिव्यक्तनामरुपत्वात् असत् कारणं
तद्विपर्ययात्। तथा च तज्ज्ञेयं सन्नोच्यते नाप्यसदुच्यते। ननु ज्ञेयं
वक्ष्यामिति महता कण्ठवेणोद्धुष्य न सत्तन्नासदुच्यत
इत्यननुरुपमुक्तमितिचेन्न। स्वयंज्योतीरुपस्य परब्रह्मणः
विधिमुखेनोपदेशायोगादध्यस्तातद्धर्मनिवृत्तये निषेधद्वारोपदेशस्य श्रुतिषु
प्रसिद्धेरारेपितविशेषनिषेधरुपस्य प्रवचनस्य प्रतिज्ञानुरुपत्वात्। तथाच
श्रुतयःअथात आदेशो नेतिनेति; अस्थूलमनणु; अपूर्वमनपरम् इत्यादयः। एवंच
ज्ञेयस्य ब्रह्मणो वाचो गोचरत्वात् श्रुत्यादौ निषेधमुखेनैवोपदेशो नत्विदं
तदिति विधिमुखेनेति भावः। ननु ब्रह्मणोऽस्तिशब्दावाच्यत्वे
नास्तिशब्दवाच्यशशविषाणवन्नास्तित्वप्रसङ्ग इति चेन्न।
शशश्रृङ्गवद्ब्रह्मणो नास्तिधीविषयत्वाभावात्। ननु सर्वासां
बुद्धीनामस्तिनास्तिनास्तित्वानुगतत्वेन
ब्रह्मणोऽन्यतरबुद्य्धविषयत्वेनानिर्वाच्यत्वं दुर्वारमितिचेन्न।
इन्द्रियग्राह्यघटादेरुभयबुद्धिविषयाद्विलक्षणस्यातीन्द्रियस्य
ब्रह्मणस्तदविषत्वेति शब्दैकप्रमाणगम्यत्वेन ज्ञेयत्वानपायात्। किंच गौरश्व
इति वा जातितः; पचति पठतीति वाक्रियातः; शुक्लः कृष्ण इति वा गुणतो; धनी
गोमानिति वा संबन्धतः सर्वो गवादिशब्दोऽर्थ प्रत्याययति। ननु ब्रह्म
जात्यादिमदतो न सदादिशब्दावाच्य। तथाच श्रुतःअगोत्रमवर्णं; निष्क्रियं
शान्तं; केवलो निर्गुणश्च; एकमेवाद्वितीयम् इत्याद्याः।
तथाचाविषत्वादात्मत्वात्केनापि शब्देन मुख्यया वृत्त्या ब्रह्म नोच्यत इति
युक्तम्। यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह इत्यादिश्रुतिभ्यश्च। तं
त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि इत्यत्र तु
निषेधमुखोपदेशेनोपनिषत्प्रतिपाद्यमित्यर्थ इत्यविरोधः। यत्तु
पूरणार्थात्पॄ इत्यस्माद्धातो परशब्दव्युत्पत्तेः परं पूर्णं
त्रिविधपरिच्छेदशून्यं। ननु
देशकालवस्तूनामद्वैतमतेऽसत्त्वात्कुतस्तत्कृतच्छेद
इत्याशङ्क्याविद्याविलासत्वं देषां वक्तुं ब्रह्म विशिनष्टि -- अनादिमदिति।
अनादि अज्ञानं तद्वत्तसंबन्धीत्यर्थः। तेन देशादीनां संभव इति भावः। नन्वयं
शान्तिकर्मणि वेदालोदयः यदज्ञानमेवानादिदितीयमङ्गीक्रियत
इत्याशङ्क्याज्ञानं विशिनष्टि -- न सदिति। तदज्ञानं न सदुच्यते बाध्यतया
सत्त्वेनानिरुपणात्। तथा नासदुच्यते अपरोक्षतया प्रतीतेरस्तस्यानर्वचनात्।
भुजंगेनेव रज्जुर्नाज्ञानेन ब्रह्म सद्वितीयमिति भावः।
यद्वास्मिन्व्याख्याने द्वितीयनकारवैयर्थ्याद्ब्रह्मैव विशेषणीयं तद्ब्रह्म
न सन्नासदिति नोच्यतेऽनिर्वचनीयं न भवति। सत्त्वेन
निरुपणादतोऽर्थादनाद्यज्ञानमेवानिर्वचनीयमित्यर्थ इति तच्चिन्त्यम्।
ज्ञेयप्रवचनं प्रतिज्ञायाज्ञाननिरुपणस्यानौचित्यात्। अज्ञानवतो जीवस्य
ज्ञातत्वेन ज्ञेयत्वाभावात् ब्रह्म विशेषणीयमिति पक्षे तत्सदुच्यते
इत्येतावतैव निर्वाहेऽवशिष्टस्य वैयर्थ्यापत्तेःनासदासीन्नो सदासीत्
इत्यादिश्रुत्या विरोधापत्तेश्चेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.13॥ एभिः साधनैर्ज्ञानशब्दितैः किं ज्ञेयमित्यपेक्षायामाह -- ज्ञेयं
यत्तदित्यादि षड्भिः। यत् ज्ञेयं मुमुक्षुणा तत्प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण
स्पष्टतया वक्ष्यामि। श्रोतुरभिमुखीकरणाय फलेन स्तुवन्नाह -- यदिति।
यत्,वक्ष्यमाणं ज्ञेयं ज्ञात्वाऽमृतममृतत्वमश्नुते। संसारान्मुच्यत
इत्यर्थः। किं तत्। अनादिमत् आदिमन्न भवतीत्यनादिमत्। परं निरतिशयं ब्रह्म
सर्वतोऽनवच्छिन्नं परमात्मवस्तु। अत्रानादीत्येतावतैव
बहुव्रीहिणार्थलाभेऽप्यतिशायने नित्ययोगे वा मतुपः प्रयोगः। अनादीति च
मत्परमिति च पदं केचिदिच्छन्ति। मत् सगुणाद्ब्रह्मणः परं निर्विशेषं रूपं
ब्रह्मेत्यर्थः। अहं वासुदेवाख्या परा शक्तिर्यस्येति त्वपव्याख्यानम्।
निर्विशेषस्य ब्रह्मणः प्रतिपाद्यत्वेन तत्र शक्तिमत्त्वस्यावक्तव्यत्वात्।
निर्विशेषत्वमाह न सत्तन्नासदुच्यते इति। विधिमुखेन प्रमाणस्य विषयः
सच्छब्देनोच्यते निषेधमुखेन प्रमाणस्य विषयस्त्वसच्छब्देन। इदं तु
तदुभयविलक्षणं निर्विशेषत्वात् स्वप्रकाशचैतन्यरूपत्वाच्च। यतो वाचो
निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह इत्यादिश्रुतेः। यस्मात्तत् ब्रह्म न सत्
भावत्वाश्रयः नासत् अभावत्वाश्रयः अतो नोच्यते केनापि शब्देन मुख्यया
वृत्त्या। शब्दप्रवृत्तिहेतूनां तत्रासंभवात्। तद्यथा गौरश्व इति वा
जातितः; पचति पठतीति वा क्रियातः; शुक्लः कृष्ण इति वा गुणतः; धनी गोमानिति
वा संबन्धतोऽर्थं प्रत्याययति शब्दः। अत्र क्रियागुणसंबन्धेभ्यो विलक्षणः
सर्वोपि धर्मो जातिरूप उपाधिरूपो वा जातिपदेन संगृहीतो यद़ृच्छाशब्दोऽपि
डित्थडपित्थादिर्यं कंचनधर्मं स्वात्मानं वा प्रति निमित्तीकृत्य प्रवर्तत
इति सोपि जातिशब्दः। एवमाकाशशब्दोपि तार्किकाणां शब्दाश्रयत्वादिरूपं यं
कंचिद्धर्मं पुरस्कृत्य प्रवर्तते। स्वमते तु पृथिव्यादिवदाकाशव्यक्तीनां
जन्यानामनेकत्वादाकाशत्वमपि जातिरेवेति सोपि जातिशब्दः। आकाशातिरिक्ता च
दिङ्नास्त्येव कालश्च नेश्वरादतिरिच्यते। अतिरेके वा
दिक्कालशब्दावप्युपाधिविशेषप्रवृत्तिनिमित्तकाविति जातिशब्दादेव।
तस्मात्प्रवृत्तिनिमित्तचातुर्विध्याच्चतुर्विध एव शब्दः। तत्र न
सत्तन्नासदिति जातिनिषेधः क्रियागुणसंबन्धानामपि निषेधोपलक्षणार्थः।
एकमेवाद्वितीयमिति जातिनिषेधस्तस्य अनेकव्यक्तिवृत्तेरेकस्मिन्नसंभवात्
निर्गुणं निष्क्रियं शान्तमिति गुणक्रियासंबन्धानां क्रमेण निषेधः। असङ्गो
ह्ययं पुरुषः इति च। अथात आदेशो नेति नेति इति च सर्वनिषेधः। तस्मात् ब्रह्म
न केनचिच्छब्देनोच्यत इत्युक्तं युक्तं। तर्हि कथं प्रवक्ष्यामीत्युक्तं
कथं वाशास्त्रयोनित्वात् इति सूत्रं; यथाकथंचिल्लक्षणया शब्देन
प्रतिपादनादिति गृहाण। प्रतिपादनप्रकारश्चाश्चर्यवत्पश्यति
कश्चिदेनमित्यत्र व्याख्यातः। विस्तरस्तु भाष्ये द्रष्टव्यः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १३</summary>

ज्ञेयमिति। यज्ज्ञेयं ज्ञातुं योग्यं मुमुक्षुभिर्विद्वद्भिरिति वा। यज्ज्ञात्वा विद्वानमृतं मोक्षमश्नुते प्राप्नोति, तद्वस्तु प्रवक्ष्यामि। अनादिमत्परं ब्रह्म ज्ञेयं, तत्परं ब्रह्म सदिति नोच्यते, असदिति च नोच्यते। पूर्वोक्तस्य चास्य च सङ्गतिं दर्शयति— यथोक्तेनेति। ज्ञानेनेति। ज्ञानसाधनैरित्यर्थः। तेषामेव पूर्वोक्तत्वात्। ज्ञानसाधनानां ज्ञेयज्ञापकत्वं नास्तीत्याक्षिपति— नन्विति। अमानित्वादयो यमा नियमाश्च पूर्वोक्ताः इति शेषः। यमनियमादिभिरात्मविनिग्रहो भवतीत्यात्मविनिग्रहशब्देन यमनियमादयो लक्ष्यन्त इति बोध्यम्। आदिपदादासनप्राणायामादिग्रहणम्। परिच्छेदकं भेदकम्। नन्वमानित्वादेः कुतो वस्तुपरिच्छेदकत्वाभावः? अत आह— सर्वत्रेति। तदेव तद्विषयं ज्ञानमेव। ननु कोऽयं नियमः? अत आह— न हीति। तत्र दृष्टान्तमाह— यथेति। 

एतेन ज्ञेयस्य ज्ञानेनोपलभ्यमानत्वात् ज्ञानपरिच्छेद्यत्वमिति सूचितम्। घट इहास्तीति ज्ञानं हि पटादिभ्यः देशान्तर- कालान्तरवर्तिघटेभ्यश्च परिच्छिद्य घटं प्रकृतमुपलम्भयति। 

ननु घटे वर्तमानः शुक्लगुणो नीलघटात् प्रकृतघटं परिच्छिद्य बोधयत्येव। कथमन्यथा विशेषणस्योपाधेर्वा व्यावर्तकत्वं लक्षणं स्यात्? तस्माज्ज्ञानमेव वस्तुनः परिच्छेदकमिति नियमस्यासिद्धिरिति चेत् , मैवम् ; तत्रापि घटः शुक्ल इति शुक्लगुणज्ञानस्यैव परिच्छेदकत्वात्। न ह्यज्ञातः शुक्लगुणो घटं परिच्छेत्तुं क्षमते। तस्माद् विशेषणज्ञानस्योपाधिज्ञानस्य च वस्तुपरिच्छेदकत्वमिति कृत्वा ज्ञायमानस्यैव विशेषणस्योपाधेर्वा व्यावर्तकत्वं लक्षणम्। उपाधिविशेषणयोर्ज्ञानेनैव परिच्छेददर्शनाच्च। कथमन्यथा -[^१_६६१]विशेषणमिदम् , उपाधिरयमिति व्यवहारः स्यात्? तस्माज्ज्ञानमेव ज्ञेयपरिच्छेदकं नामानित्वादिकमिति कृत्वा कथमुक्तम् अमानित्वादिना ज्ञातव्यमिति पूर्वपक्षः। परिहरति तं सिद्धान्ती— नैष दोष इति। यथोक्तेन ज्ञानेनेत्यस्य अमानित्वादिसाधनजन्येनेति, अमानित्वादिसाधनसह- कृतेनेति वा ज्ञानेनेत्यर्थात् पूर्वोक्तदोषाभाव इति भावः। प्रेत्युपसर्गस्यार्थमाह— प्रकर्षेणेति। यावदर्थमाह— यथावदिति। तत् प्रवचनं किम्फलम् किं फलं यस्य तदिति बहुव्रीहिः। इति शङ्कायाम् , प्ररोचेनेन उपच्छन्दनेन। मृतं मृतिः, तदभावोऽमृतमित्यभिप्रेत्याह— अमृतमिति। प्रकृतदेहपरित्यागरूपमरणस्यावर्जनीयत्वादाह— पुनर्न म्रियत इति। मुच्यत इति यावत्। पुनर्जन्मप्रयुक्तत्वात् पुन- र्मरणस्य, मुक्तौ पुनरावृत्त्यभावेन पुनर्जन्माभावाच्चेति भावः। 

[^१_६६१]: विधेयान्वितं सद् व्यावर्तकं विशेषणम्। तदनन्वितं वर्तमानं सद् व्यावर्तकम् उपाधिः। विधेयनियन्त्रितं च विशेषणत्वमुपाधित्वं च। ‘नीलो घटो दृष्टः’ इत्यत्र नीलत्वं विशेषणम् , ‘नीलो घटः स्पृष्टः’ इत्यत्र तु उपाधिः। अधिकं लघुचन्द्रिकादौ द्र. पृ. २६४ । 

[[६६१]]

आदिः कारणं, ‘तदस्यास्त्यस्मिन्’ इति मतुपि आदिमत्। ततो नञ्समासे अनादिमत् , कारणरहितमित्यर्थः। अजमिति यावत्। ज्ञेयमिति। क्षेत्रज्ञलक्षणं ब्रह्मैवात्र ज्ञेयमित्युच्यत इत्यर्थः। ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य’ इति श्रुतेरिति भावः। 

ननु क्षेत्रज्ञो ज्ञातैवेति पूर्वमुक्तम् , कथमधुना तस्य ज्ञेयत्वमिति चेत्? नैष दोषः, ज्ञानस्वरूपे क्षेत्रज्ञे ज्ञातृत्वस्याप्ययुक्तत्वात् , तद्वत् ज्ञेयत्वस्याप्यौपचारिकत्वात्। ननु ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टे’ति द्रष्ट्रन्तरनिषेधादेकस्यैवात्मनः कथं ज्ञातृत्वं ज्ञेयत्वं च, कर्तृ- कर्मविरोधादिति चेत्? मैवम् ; ज्ञाता प्रमाता, स हि स्वस्वरूपमात्मानं क्षेत्रज्ञं ज्ञानस्वरूपं संस्कृतमनसा जानातीति एकस्यैवात्मनो ऽन्तःकरणावच्छिन्नत्वरूपेण ज्ञातृत्वम् , अन्तःकरणवृत्त्यवच्छिन्नत्वरूपेण ज्ञानकरणत्वम् , अन्तःकरणोपहितत्वरूपेणाविद्योपहितत्व- रूपेण वा ज्ञेयत्वं, स्वतस्तु ज्ञानत्वमित्यभ्युपगमात्। तस्मात् प्रमात्रा संस्कृतमनसा ज्ञातव्यमेव क्षेत्रज्ञलक्षणं ब्रह्म। 

ज्ञेयमिति प्रकृतमिति। अस्मिन् प्रकरणे ज्ञेयत्वेन निर्दिष्टमित्यर्थः। 

ननु न आदिर्यस्य तदनादीति बहुव्रीहिणैव मतुबर्थस्योक्तत्वात् ‘न कर्मधारयान्मत्वर्थीयः’ इति शास्त्राद् व्यर्थोऽत्र मतुप्प्रत्ययः। ‘तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः’ इति यत्र समानाधिकरणं पदद्वयमस्ति तत्र कर्मधारयसमासमकृत्वा बहुव्रीहिसमासे कृते सत्येव मत्वर्थलाभात् कर्मधारयान्मत्वर्थीयप्रत्ययो न कर्तव्यः, यथा पीताम्बरः इति बहुव्रीहिणैव पीताम्बरवत्त्वरूपेऽर्थे सिद्धे सति, पीतं च तदम्बरं च पीताम्बरमिति कर्मधारयं कृत्वा, पीताम्बरमस्यास्तीति पीताम्बरवानिति मतुब्विधानं व्यर्थम् , तद्वत् न आदिरनादिरनादि- रस्यास्तीत्यनादिमदिति मतुब्विधानं व्यर्थमिति भावः। इमं दोषमपाकर्तुं च अनादीत्येव पदविभागः कर्तव्य इत्याक्षिपति— अत्र केचिदिति। ननु मत्परमित्यस्य कोऽर्थस्त्वन्मते? अत आह— अर्थविशेषमिति। तमेव दर्शयति—अहमिति। अहं परा यस्य तन्मत्परम्। वासुदेव ईश्वरः। स हि ब्रह्मण ईशनरूपा परा शक्तिः। ब्रह्मण एव सशक्तिकस्येश्वरत्वादीश्वरस्य ब्रह्मशक्तित्वेन निर्देशः। परिहरति सिद्धान्ती— सत्यमिति। मत्परमित्यस्य त्वदुक्तार्थः सम्भवति चेत् तव मते पुनरुक्तिदोषो न स्यात्। अर्थस्तु नैव सम्भवति। तत्र हेतुमाह— ब्रह्मण इति। निर्विशेषस्यैव ब्रह्मण इह ज्ञापयितुमिष्टत्वादिति। कथमिदं ज्ञायते? अत आह— न सदिति। सत्त्वासत्त्व- विशेषशून्यस्यैव ब्रह्मणः इहोच्यमानत्वादित्यर्थः। ननु निर्विशेषमेव ब्रह्म मत्परं भवतु , को दोषस्तत्राह— विशिष्टेति। ईश्वराख्य- शक्तिमत्त्वरूपविशेषप्रदर्शनं, विशेषप्रतिषेधश्चेति विप्रतिषिद्धं विरुद्धम्। तस्मादिति। त्वदुक्तार्थस्य विरुद्धत्वेनासम्भवादित्यर्थः। अनादि परं ब्रह्मेत्युक्तौ श्लोको न पूर्येताष्टाक्षरपादत्वादनुष्टुभः इति हेतोः अनादिमत् परं ब्रह्मेत्युक्तम्। 

[[६६२]]

न च - ‘अनादि परमं ब्रह्मे’त्युक्तौ श्लोकः पूर्येतेति - वाच्यम् ; आर्षेयग्रन्थेषु ‘स्थितस्य गतिश्चिन्तनीये’ति न्यायेन पाठान्तर- कल्पनाशङ्कायाः अकर्तव्यत्वात्। ‘परं ब्रह्मे’त्यनेनैवाभीष्टसिद्धौ ‘परमं ब्रह्मे’ति पाठस्यापि गौरवावहत्वेन दुष्टत्वाच्च। 

अमृतत्वं मोक्षः फलं यस्मात् तद् अमृतत्वफलम्। यज्ज्ञानादमृतत्वं भवति तदित्यर्थः। अभिमुखीकृत्येति। श्रोतारमिति शेषः। आह भगवानिति शेषः। 

‘ज्ञेयं प्रवक्ष्यामी’त्युद्घुष्येत्यन्वयः। उद्घोषं कृत्वा उद्घुष्य। ‘न सत्तन्नासदुच्यते’ इत्यननुरूपमुक्तमिति पूर्वपक्षः। नेति परिहारः। कथमिति। कथमनुरूपमुक्तमिति प्रश्नः। उत्तरमाह—सर्वास्विति। हि यस्मात् सर्वासूपनिषत्सु निर्विशेषमेव ब्रह्म निर्दिश्यते। श्रुतिमेव दर्शयति— नेतीति। विशेषाः स्थूलत्वाणुत्वह्रस्वत्वादयः। तेषां प्रतिषेधेन, निषेधमुखेनेत्यर्थः। ‘इदं तदि’ति तु न निर्दिश्यते, कुतः? अगोचरत्वाद् अविषयत्वाद् वाचः, ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ इति श्रुतेरिति भावः। 

[[६६३]]

अननुरूपत्वमेव स्फुटयति पूर्ववादी— नन्विति। यद् वस्तु अस्तीति शब्देनोच्यते, तद् वस्तु अस्ति, विद्यत एव। तद् विद्यमानं वस्तु नास्तीति, ज्ञेयमिति च विप्रतिषिद्धम्। तथा ज्ञेयं तदस्ति, अस्तिशब्देन नोच्यत इति च विप्रतिषिद्धम्। अयमर्थः - यत्परं ब्रह्म ज्ञेयमिति वदसि, तद् वस्त्वस्ति वा न वा? अस्तित्वे सच्छब्दवाच्यस्य ज्ञेयस्य तस्य ब्रह्मणः कथं सच्छब्दाविषयत्वम्? वदसि हि त्वं न सत् तदिति? द्वितीये - असतस्तस्य ब्रह्मणः कथं ज्ञेयत्वम्? न हि शशशृङ्गादिकं ज्ञातुं शक्यते, युज्यते वा। तस्माद् यदि ज्ञेयं ब्रह्मास्ति, तर्हि सच्छब्देनोच्यत एव, यदि ब्रह्म नास्ति, तर्हि तज्ज्ञेयं न भवत्येवेति कथं ज्ञेयस्य ब्रह्मणोऽस्तिशब्दाविषयत्वं, कथं वा असतो ब्रह्मणो ज्ञेयत्वमिति। परिहरति—नेति। ब्रह्मण इति शेषः। अस्तिनास्तिबुद्ध्योः अविषयत्वाद् अगोचरत्वात्। ब्रह्म हि घटवदस्तीति वा, शशशृङ्गमिव नास्तीति वा वक्तुं न शक्यते, सदसद्बुद्ध्यविषयत्वात्। एवं सत्त्वासत्त्वरहितत्वादेव निर्विशेषत्वं ब्रह्मणः। अन्यथा घटवत् सविशेषमेव स्यात् सच्छब्दवाच्यत्वे सति ब्रह्म। 

[[६६४]]

ननु यद्यस्तिबुद्धेर्नास्तिबुद्धेश्चाविषयं ब्रह्म, तर्हि ब्रह्मबुद्धेरप्यविषयमेव। अस्तिनास्तिबुद्ध्यननुगतबुद्धेरेवाभावादिति शङ्कते— नन्विति। सर्वत्र सद्बुद्धिरसद्बुद्धिश्चेति बुद्धिद्वयमेवोपलभ्यते। घटबुद्धिपटबुद्धिकुड्यबुद्धिकुसूलबुद्धिशशशृङ्गबुद्धिनरशृङ्गबुद्ध्यादयस्तु सद्बुद्धि- विशेषा असद्बुद्धिविशेषा वा भवन्तीति सद्बुद्ध्या असद्बुद्ध्या वानुगतत्वं घटबुद्ध्यादीनाम्। एवं सति ब्रह्मबुद्धिरपि सद्बुद्ध्यनुगता वा स्याद्, असद्बुद्ध्यनुगता वा स्यान्न त्वतिरिक्ता। सदसद्बुद्ध्यननुगतबुद्धेरेवाभावात्। तथा च ज्ञेयं ब्रह्मापि सद्बुद्ध्यनुगतब्रह्मबुद्धिविषयं वा स्याद् असद्बुद्ध्यनुगतब्रह्मबुद्धिविषयं वा स्यादिति कृत्वा सद्बुद्धेरसद्बुद्धेर्वा विषयमेव स्याद् ब्रह्म न त्वविषयम्। अन्यथा ब्रह्मबुद्धेरप्यविषयत्वेन ज्ञेयं ब्रह्मेति वक्तुमशक्यत्वादिति भावः। अमुं पूर्वपक्षं परिहरति—नेति। अतीन्द्रियत्वेनेन्द्रियागोचरत्वेन हेतुना। उभयबुद्धी सदसद्बुद्धी, तदनुगतः प्रत्ययो ब्रह्मबुद्धिः, तस्याः अविषयत्वात्। तदेवोपपादयति— यदिति। हिः प्रसिद्धौ। यदिन्द्रियगम्यं घटादिकं वस्तु तदस्तिबुद्ध्यनुगतस्य सद्बुद्ध्यनुगतस्य प्रत्ययस्य घटादिबुद्धेर्विषयं वा स्यात्। नास्तिबुद्धिरसद्बुद्धिः, तदनुगतस्य प्रत्ययस्य घटादिबुद्धेर्विषयं वा स्यात्। घटस्य भावाभावाभ्यामुभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयत्वमिति भावः। इदं तु ज्ञेयमतीन्द्रियत्वेन हेतुना घटवदुभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं न भवति। अस्यातीन्द्रियत्वे हेतुमाह— शब्दैकप्रमाणगम्यत्वादिति। ‘शास्त्रयोनित्वादि’त्यधिकरणे स्थापितं ब्रह्मणः शब्दप्रमाणैकवेद्यत्वम्। अत इति। सदसद्बुद्ध्यनुगतप्रत्ययाविषयत्वाद् ब्रह्मण इत्यर्थः। तद् ब्रह्म सदिति नोच्यते, असदिति च नोच्यते, सद्बुद्धिविषयं हि वस्तु सदित्युच्यते, असद्बुद्धिविषयं त्वसदित्युच्यते, उभयबुद्ध्यविषयत्वाद् ब्रह्म नोभयथोच्यत इति भावः। 

ननु ज्ञेयं ब्रह्म किं ब्रह्मबुद्धिविषयम् उत तदविषयम्? आद्ये - सद्बुद्धिविषयत्वमसद्बुद्धिविषयत्वं वा प्राप्तं ब्रह्मणः। द्वितीये - ब्रह्म- बुद्ध्यविषयं तद् वस्तु ब्रह्म कथं स्यात्? न हि घटबुद्ध्यविषयं वस्तु पटः घटः स्यादिति चेत्? उच्यते— यदि ब्रह्म इन्द्रियगम्यं स्यात् तर्हि ब्रह्मबुद्धिरुभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययः स्यात्। न तु तथाऽस्ति। तस्मान्न सद्बुद्धिविशेषो नाप्यसद्बुद्धिविशेषो भवति ब्रह्मबुद्धिरिति ब्रह्मबुद्धिविषयं तद् वस्तु ब्रह्म भवत्येवेति। 

ननु यद् वस्तु सद्बुद्धेरसद्बुद्धेश्चाविषयं, तद् वस्तु मिथ्याबुद्धिविषयमेव, सदसदनिर्वचनीयत्वस्यैव मिथ्यात्वादिति किं ब्रह्म मिथ्याबुद्धिविषयं मायादिवदिति चेत्? मैवम् ; मिथ्याबुद्धेरपि वस्तुतोऽसद्बुद्धिविशेषत्वात्। यद्वा मिथ्याबुद्धेरप्यविषयमेव ब्रह्म, ब्रह्मबुद्धेः मिथ्याबुद्धित्वाभावात् तद्विशेषत्वाभावाच्च। 

ननु ‘नासतः’ इति श्लोकभाष्ये ‘सर्वत्र सद्बुद्धिरसद्बुद्धिश्चेति बुद्धिद्वयोपलब्धे’रित्युक्तमाचार्यैः, इह तु सद्बुद्धिरसद्बुद्धिर्ब्रह्मबुद्धि- र्मिथ्याबुद्धिरिति बुद्धिचतुष्टयमुच्यते त्वया परस्पराननुगतं, तत एको विरोधः। सर्वं जगदसद्बुद्धिविषयं, ब्रह्मैकमेव सद्बुद्धिविषयमिति ‘अविनाशी’ति श्लोकभाष्ये आचार्यैरुक्तम् , तैरेवेह न सद्बुद्धिविषयं ब्रह्मेत्युच्यत इति द्वितीयः। घटादेः सद्बुद्धिविषयत्वमुच्यत इति तृतीयः। ‘मनसैवानुद्रष्टव्यम्’ इति मनइन्द्रियगम्यस्य ब्रह्मणो धर्मादिवदतीन्द्रियत्वमुच्यत इति चतुर्थः। यद्यतीन्द्रियत्वेन ब्रह्म सदसद्बुद्ध्यविषयं स्यात् , तर्हि धर्माद्यपि शास्त्रैकप्रमाणत्वेनातीन्द्रियत्वात् सदसद्बुद्ध्यविषयमेव स्यादिति ब्रह्मणोऽसदृशस्य धर्मादिसादृश्यं स्यादिति पञ्चमः। सद्रूपस्य ब्रह्मणः सच्छब्दावाच्यत्वमुच्यत इति षष्ठः। ‘अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद। सन्तमेनं ततो विदु’रित्यादिश्रुतिविरोधः सप्तमः इति चेत्? 

उच्यते— यत् कालत्रयाबाध्यं नित्यं वस्तु , तत् सत् , अन्यदसदिति बुद्ध्या ‘नासतः’ इत्यादौ ब्रह्मैव सत् , जगदसदित्युक्तम्। तथैव सद्बुद्धिरसद्बुद्धिश्चेति बुद्धिद्वयमेवोपलभ्यत इत्युक्तम्। दृग्दृश्यभूतब्रह्मजगदतिरिक्तपदार्थासत्त्वात् तद्विषयस्य बुद्धिद्वयस्यैवोप- लम्भात्। मिथ्याबुद्धेश्चासद्विषयत्वादसद्बुद्धित्वमेव। ब्रह्मबुद्धेश्च सद्विषयत्वात् सद्बुद्धित्वमेव। ततो न बुद्धिचतुष्टयप्रसङ्गः, विषयचतुष्टया- भावात्। इदमेवाभिप्रेत्य श्रुत्याऽपि ब्रह्मणोऽस्तित्वमुच्यते, सद्रूपत्वं च। इह तु यदिन्द्रियगम्यं तदेव वस्तु सद्वाऽसद्वा भवतीत्युच्यते। तथा च त्रिकालाबाध्यत्वरूपपूर्वोक्तसत्तातः इन्द्रियगम्यत्वरूपा इहोक्ता सत्ता भिद्यत एव। इन्द्रियगम्यत्वरूपायाः एतत्सत्तायाः ब्रह्मण्यभावाद् घटादिषु सत्त्वाच्च, ब्रह्मणः सद्बुद्ध्यविषयत्वं, घटादेस्तद्विषयत्वं चोच्यत इति न पूर्वोत्तरविरोधः। मनसोऽनिन्द्रियत्वाद् , इन्द्रियत्वे वा [^१_६६५]असंस्कृतमनसो ब्रह्मदर्शनेऽकरणत्वाच्चातीन्द्रियत्वमुच्यते ब्रह्मणः। धर्मादेरतीन्द्रियत्वांशे ब्रह्मसादृश्ये सत्यपि त्रिकालाबाध्यत्वांशे तन्नास्तीति न ब्रह्मणोऽसदृशत्वभङ्गप्रसङ्गः। न हि शास्त्रैकवेद्यत्वे सति ब्रह्मसदृशः स्यादिति स्वर्गादिलोको ऽस्माकमिन्द्रियगोचरो भवितुमर्हति। इन्द्रियगम्यवस्तुवाचिना सच्छब्देनातीन्द्रियं ब्रह्म नोच्यत इति न ब्रह्मणः सद्रूपत्वासम्भवः, त्रिकालाबाध्यचैतन्यवाचिना सच्छब्देनोच्यमानत्वाद् ब्रह्मण इति। 

[^१_६६५]: असंस्कृतमनोभिन्नेन्द्रियागम्यत्वमिहातीन्द्रियत्वमिति परिष्कार्यमिति भावः। ब्रह्म स्वयंप्रकाशत्वान्न करणविषय इति वा। द्र.पृ. ९०। 

[[६६५]]

ननु ‘तन्नास्ति ज्ञेयं भवति, ज्ञेयं तदस्ति अस्तिशब्देन नोच्यते’[^१_६६६] इति विप्रतिषिद्धमिति यदुक्तं तस्य का गतिरित्यत आह— यत्त्विति। ज्ञेयं तन्न सत् , तत् नासदुच्यत इति विरुद्धमुच्यत इति यत्तूक्तं तन्न विरुद्धमित्यन्वयः। अविरुद्धत्वे श्रुतिं प्रमाणयति— अन्यदिति। तद् ब्रह्म विदितादन्यद्, अविदिताच्चान्यदित्यर्थः। विदिताविदिताभ्यां तत् पृथक्, बोधस्वरूपकमिति भावः। 

अतीन्द्रियत्वेन अस्तिनास्तिशब्दाभ्यां यन्नोच्यत इति वयं ब्रूमः, तद् ब्रह्म यदि ज्ञेयं स्यात् तर्हि विरुद्धवादः स्यात् ; न तु तज्ज्ञेयम् , किन्तु ज्ञानमेव। ज्ञेयत्वे सति ब्रह्मणः केनचिद् विदितत्वमेव स्याद् अथवा केनचिदविदितत्वं स्यात्। यथा ज्ञेयो घटः केनचिद् विदितः, केनचिदतिबालेनाविदितश्च भवति। ब्रह्म तु न केनापि विदितम् , नाप्यविदितम्। तस्मान्न ज्ञेयं ब्रह्म। अत्रास्य ज्ञेयत्ववचनं त्वौपचारिकमित्यभिसन्धिः। एवं ब्रह्मणो ज्ञेयत्वेऽसिद्धे अविद्यमानस्य कथं ज्ञेयत्वम्? ज्ञेयस्य वा कथमविद्यमानत्वम्? इति विरोधद्वयमपास्तम्। अनया च ‘अन्यदेवे’ति श्रुत्या अतीन्द्रियत्वेन सदसच्छब्दवाच्यमपि तद् ब्रह्म ज्ञानस्वरूपत्वाद् विद्यमानमेव। ज्ञानं हि त्रिकालाबाध्यमिति ज्ञायते। न च - यदि ज्ञानं सर्वदाऽस्ति तर्हि घटादयः सर्वदा भासेरन्निति - वाच्यम् ; ज्ञानं हि स्वविषयं सर्वमवभासयत् सत् स्वयमवभासते। घटादयो विषयास्तु न सर्वदा ज्ञानस्य विषया भवन्ति, येन सर्वदा घटादिस्फुरणं स्यात्। किन्तु कदाचित् किञ्चिदेव ज्ञानस्य विषयो भवति। यथेदानीं घटः क्षणान्तरे पटः क्षणान्तरे पुस्तकं निद्रायामज्ञानमित्येवम्। तस्माद् विषयाणां क्षणिकत्वेऽपि विषयिणो ज्ञानस्य त्रिकालाबाध्यत्वलक्षणं सत्यत्वमस्त्येव। अत एव `–` ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मे’ति श्रुतिरुपपद्यते। तदेव ज्ञानं ब्रह्म। न तु ज्ञेयमिति। 

ननु विरुद्धार्थत्वाच्छ्रुतिरप्यप्रमाणमेवेति शङ्कते— श्रुतिरपीति। यज्ञाय शालामारभ्य प्रवृत्ता ‘अन्तर्हितो हि देवलोको मनुष्य- लोकान्नास्माल्लोकात् प्रे\[स्वे\]तव्यमिवेत्याहुः को हि तद्वेद यद्यमुष्मिन् लोकेऽस्ति वा न वेति’ इति श्रुतिः संशयात्मकत्वाद् विरुद्धार्था यथा, तद्वद् ‘अन्यदेवे’ति श्रुतिरपि विरुद्धार्थेति चेत् , मैवम् वक्तव्यमिति शेषः। ब्रह्म प्रतिपादयितुं प्रवृत्तत्वात् प्रकृतश्रुतेरित्याह— विदितेति। अवश्यविज्ञेयार्थो ब्रह्म। ननु ‘यद्यमुष्मिन्’ इति श्रुतिरपि ज्ञेयार्थप्रतिपादनपरैवेत्यत आह— यदीति। विधेर्यज्ञविधेः शेषभूतो ऽर्थवादः। प्रधानो विधिः यजेतेत्यादिः। अर्थवादस्त्वप्रधानत्वात् तच्छेषभूतः। विधिशेषत्वेनैवार्थवादानामुपयोगो न तु स्वातन्त्येणेति भवत्वर्थवादवाक्यस्य स्वार्थे तात्पर्याभावादप्रामाण्यम्। प्रकृतश्रुतिस्तु ब्रह्मप्रतिपादनपरत्वात् प्रधानवाक्यमेवेति न दृष्टान्तसम्प्रति- पत्तिरिति भावः। 

[^१_६६६]: ‘न सत्’ इत्यस्य नास्तीति विवरणम्। नास्तीति, ज्ञेयमिति च एको विप्रतिषेधः। ज्ञेयं तदस्ति, अस्तिशब्देन नोच्यत इति चापरो विप्रतिषेधः इति योजना। 

[[६६६]]

न केवलं श्रुतिरेव प्रमाणं, किन्तूपपत्तिरपीत्याह— उपपत्तेश्चेति। उपपत्तिर्युक्तिः। ज्ञेयमपि ब्रह्म सदादिशब्दैर्नोच्यत इत्यत्रोप- पत्तेश्च सत्त्वान्न विरुद्धवादप्रसङ्ग इत्यर्थः। चकारो दर्शितश्रुतिसमुच्चयार्थः। उपपत्तिमेव दर्शयति— सर्व इत्यादिना युक्तमित्यन्तेन। अर्थप्रकाशनार्थाय वक्तृभिरिति शेषः। प्रयुक्तः श्रोतृभिः श्रूयमाणः सर्वः शब्दः जातिक्रियागुणसम्बन्धद्वारेण सङ्गतिग्रहणसव्यपेक्षः सन्नर्थं प्रत्याययति, न त्वन्यथा, लोके अन्यथा अदृष्टत्वादिति। अर्थो घटादिः, तत्प्रकाशनमेवार्थः प्रयोजनं तस्मै; तदर्थमित्यर्थः। सर्वः शब्दः सर्वविधः शब्दः, सर्वे शब्दा इति यावत् ; जात्येकत्वम् ; सव्यपेक्षः सापेक्षः प्रत्याययति बोधयति। अन्यथा जात्यादिद्वारेण सङ्गतिग्रहणनिरपेक्षः सन्नित्यर्थः; न अर्थं न प्रत्याययतीत्यर्थः; अदृष्टत्वाद् अनुपलभ्यमानत्वादित्यर्थः। गोत्वाश्वत्वादिकं जातिः। अनेकव्यक्तिष्वनुगतो धर्मो जातिः। कर्मेन्द्रियनिर्वर्त्या क्रिया पचनपठनादिः। शुक्लकृष्णादयो गुणाः। स्वस्वामिभावादयः सम्बन्धाः। निर्धर्मकत्वाद् ब्रह्मणि न जातिः, निष्क्रियत्वान्न क्रिया, निर्गुणत्वान्न गुणः, एकत्वान्न सम्बन्ध इति ब्रह्म जात्यादिमद् न भवति। अत इति। जात्यादिशून्यत्वाद् ब्रह्मण इत्यर्थः; ब्रह्म सदसदादिशब्दवाच्यं न भवति। सच्छब्दो हि सत्तारूपजातिमद्वस्तुवाची। आदिपदादसच्छब्दग्रहणम्। स च असत्त्वरूपधर्मवद्वस्तुवाची। ब्रह्मणि तु न सत्ता विद्यते, नाप्यसत्त्वमिति कृत्वा सदिति असदिति वा वक्तुं ब्रह्म न शक्यते। नापि गुणवदिति। ब्रह्मेति शेषः। येनेति। गुणवत्त्वेनेत्यर्थः। गुणशब्देनेति। शुक्लकृष्णादिना कुतो न गुणवद् ब्रह्म? अत आह— निर्गुणत्वादिति। शुक्लं ब्रह्म, कृष्णं ब्रह्मेत्येवं वक्तुं न शक्यत इत्यर्थः। क्रियाशब्दः क्रियावाचिशब्दः। सम्बन्धोऽस्यास्तीति सम्बन्धि। कस्मान्न सम्बन्धि ब्रह्म? इत्यत आह— एकत्वादिति। ननु एकमेव ब्रह्मास्तु, अनेकब्रह्माणि न सन्तु, घटपटादिवस्तुभिः अन्यसम्बन्धित्वं स्यादेवेत्यत आह— अद्वयत्वादिति। द्वितीयं वस्तु नास्ति ब्रह्मणः, ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मे’ति श्रुतेरिति भावः। एतेन शब्दप्रवृत्तिनिमित्तानां जातिगुणक्रियासम्बन्धानां ब्रह्मण्यभावाद् ब्रह्म न शब्दप्रतिपाद्यमिति सिद्धम्। अस्यैव ब्रह्मणः शब्दाप्रतिपाद्यत्वस्य हेत्वन्तरमाह— अविषयत्वादिति। वाचामगोचरत्वादित्यर्थः। न च ब्रह्मापि विषय एवेति वाच्यम् ; विषयित्वात् तस्य। कुतोऽस्य विषयित्वम्? अत आह— आत्मत्वादिति। आत्मनो विषयित्वमनात्मनां सर्वेषां विषयत्वं च ‘विषयविषयिणो’रिति सूत्रभाष्ये स्पष्टम्। ज्ञानस्वरूपत्वादात्मा विषयी, ज्ञेयत्वादन्यत् सर्वं विषय इति। यद्वा शब्दप्रवृत्तिनिवृत्तानां जात्यादीनामभावेन सदादिशब्दावाच्यत्वेऽपि ब्रह्मणः संज्ञामात्रप्रयोजकयदृच्छाशब्दवाच्यत्वं स्यादित्यत आह—अविषयत्वादिति। संज्ञासंज्ञिसम्बन्धवत्येव वस्तुनि डित्थडबित्थादिसंज्ञाशब्दाः प्रवर्तन्ते। ब्रह्म न च सम्बन्धीत्युक्तम्। तस्माद् यदृच्छाशब्दानामप्यविषयमेव ब्रह्म। ‘न नामरूपे गुणदोष एव वा’ इति ब्रह्मणि नाम्नोऽप्यभावादिति। एवं ब्रह्मणः सर्वशब्दाविषयत्वे हेत्वन्तरमाह— आत्मत्वाच्चेति। येनात्मना सर्वे शब्दाः प्रकाश्यन्ते तमात्मानं पुनः कः शब्दः प्रकाशयेत्? शब्देन ह्यर्थः प्रकाश्यते। अर्थप्रकाशकत्वमेव हि शब्दस्य शक्तिः। तद्रहितस्तु भेर्यादिशब्दवच्छ्रोत्रप्रवेशमात्रफलकत्वाद् व्यर्थ एव। इयं च शब्दशक्तिर्ब्रह्मणि विधुरैव, ‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाती’ति च श्रुतेः सर्वावभासके ब्रह्मणि शब्दावभास्यत्वासम्भवात्। य आत्मा घटोऽयं पटोऽयमितिवच्छब्दोऽयमिति जानाति स आत्मा घटेनेव शब्देन कथं बोध्येत? न कथमपीत्यर्थः। 

[[६६७]]

ननु जडेन शब्देन यदि घटो बोध्येत तर्ह्यात्मा न बोध्यत इति वक्तुं युक्तम् , तदेव न सम्भवतीति चेत् , मैवम् ; घट इति शब्दो जडत्वात् स्वयं घटं न वेत्तु नाम, अन्यस्मै पुरुषाय तु घटं बोधयत्येव। आत्मा तु नैवं घटवच्छब्देन बोध्यत इत्यदोषात्। ननु आत्मशब्दोऽप्यात्मानं बोधयत्येव घटमिवेति चेत् , सत्यं बोधयति, कस्मै बोधयतीति वक्तव्यम्। न तावदात्मने, बोधनात् प्रागप्य- परोक्षत्वादात्मनः। आत्मा हि स्वयम्। न हि स्वस्य स्वयं परोक्षः कदाचिदपि। नाप्यन्यस्मै, आत्मान्यस्य सर्वस्यापि जडत्वात्। न च प्रमात्रे इति वक्तव्यं, तस्यापि वस्तुत आत्मत्वादिति। तदेवमात्मत्वान्न शब्दप्रतिपाद्यत्वं ब्रह्मण इति स्थितम्। 

ननु यदि ब्रह्म शब्दाप्रतिपाद्यमिन्द्रियागम्यं च, तर्हि तुच्छमेवेति चेत् , मैवम् ; आत्मत्वेन नित्यापरोक्षत्वात्। तुच्छं हि न प्रतिभाति कदाचिदपि शशशृङ्गवत्। ननु यद्येवमतीन्द्रियं शब्दाविषयमपि ब्रह्म नित्यापरोक्षमात्मत्वादिति न तत्र चक्षुरादेरिव शब्दस्यापि कोऽप्युपकारस्तर्हि व्यर्थं शास्त्रमिति चेत् , न व्यर्थम् - अतीन्द्रियः शब्दाविषयो नित्यापरोक्षश्चैतन्यरूप आत्मैव ब्रह्मेत्येतदर्थज्ञानाय शास्त्रस्यावश्यकत्वात्। न हि शास्त्रं गुरूपदेशं वा विना औत्पत्तिकेन ज्ञानेन यः कोऽपि यथोक्तमर्थं जानीयात्। गुरुशास्त्रसत्त्वेऽपि यः कश्चिन् महामतिरेव यथोक्तमर्थं वेत्ति `–` ‘श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चिदि’त्युक्तत्वात्। न पुनः सर्वे श्रोतारः शास्त्रस्य। किम्पुनर्गुरु- शास्त्राभावे। सर्वो ह्यौत्पत्तिकेन ज्ञानेनात्मानं मनुष्यं जातं वृद्धं सुखिनं दुःखिनं वा मन्यते। न त्वविक्रियं सच्चिदानन्दं ब्रह्म। न च कोऽयमात्मन्येवान्यभ्रम इति वाच्यम् ; न हि दृष्टेऽनुपपत्तिरिति न्यायात्। अयुक्तोऽप्यात्मन्यन्यभ्रमो नापलपितव्योऽनुभवबलात्। नापि तद्धेतुविचारः कर्तव्यः। किन्तु केवलं परिहर्तव्यः। रोगिणा हि स्वानुभवसिद्धस्य रोगस्य नाशायैव यतितव्यं, न तु रोगहेत्वादि- विचारः कर्तव्यः, निष्फलत्वादिति। यथा रोगस्य भेषजं प्रसिद्धं, तथा प्रकृतसंसारभ्रमस्य तत्त्वज्ञानं नाशकत्वेन प्रसिद्धम्। तच्च शास्त्रतो गुरूपदेशाद्वा सम्पाद्यमिति महाफलमेव वेदान्तशास्त्रम् , साक्षादात्मबोधनाशक्तत्वेऽप्यात्मनि कल्पितसर्वभ्रमनिवृत्तिकरतत्त्वज्ञान- जनकत्वादिति। 

[[६६८]]

ननु शास्त्रे श्रूयमाणात्मब्रह्मसच्चिदादिशब्दाः किमात्मानं बोधयन्तः सन्तः संसारभ्रमं निवर्तयन्ति? उताबोधयन्तः? आद्ये - ब्रह्म न शब्दप्रतिपाद्यमित्यस्य विरोधः। द्वितीये - आत्माबोधने कथं संसारभ्रमनिवृत्तिः? न हि कल्पितसर्पभ्रमनिवृत्तिरधिष्ठानरज्जु- तत्त्वज्ञानं विना सम्भवतीति चेत् , मैवम् ; आत्मब्रह्मादिशब्दा आत्मानम् इदं तदिति न प्रतिपादयन्ति, किन्त्वनात्माब्रह्मासदादिभ्यो विलक्षणत्वेन केवलं प्रतिपादयन्ति[^१_६६९]। ततश्च श्रोतुः आत्मनि अनात्माब्रह्मासदादिभ्रमो निवर्तते। अहमात्मा ब्रह्म सच्चिदानन्दमिति ज्ञानं जायते। ततः संसारो निवर्तत इति। न चेदं तदिति कुतो न प्रतिपादयन्तीति वाच्यम् ; अविषयत्वादात्मनः। इदंशब्दो हि विषयमभिधत्ते। चाक्षुषश्रावणादिप्रत्यक्षविषये वस्तुन्येव इदंशब्दप्रयोगात्। आत्मा तु विषय्येवेति न विषयः। न हि चाक्षुषादिप्रत्यक्ष- विषयः आत्मा, अतीन्द्रियत्वात्। अनुभवरूपो ह्यात्मा, अनुभवश्च स्वैकवेद्य इति सम्प्रतिपन्नमिति। 

ननु आत्मशब्दः आत्मानं न प्रतिपादयतीति विरुद्धम् , यथा घटशब्दो घटं न प्रतिपादयतीति चेत् , न विरुद्धम् ; घटं न प्रतिपादयतीत्यत्र घटशब्देन किं त्वया विवक्षितम्? कम्बुग्रीवाद्याकारवन्मृत्पिण्डविशेषो विवक्षितः। स चेन्द्रियगोचर एवेति युक्तं तस्य घटशब्देन प्रतिपादनम्। आत्मानं न प्रतिपादयतीत्यत्र आत्मशब्देन किं त्वया विवक्षितम्? यद् विवक्षितं तद् यदि त्वं शब्देन प्रतिपादयेः, तर्ह्यात्मशब्दोऽन्यो वा प्रतिपादयेदेवात्मानम्। न तु त्वमात्मशब्देन मया विवक्षितमिदमिति वक्तुं क्षमसे, निर्विशेषत्वात् तस्येति। तस्मात् केनचिच्छब्देनाप्यात्मा नोच्यत इति युक्तम्। 

ननु पुरुषबुद्धितन्त्रत्वादुपपत्तिर्न प्रमाणम् , अत आह— यत इति। श्रुतिमूलत्वादुपपत्तिः प्रमाणमेवेति भावः। इत्यादीत्यादि- पदात् `–` ‘यद्वाचाऽनभ्युदितम्’ इत्यादिग्रहणम्। चकारात् `–` ‘ब्रह्मन् ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः। कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात् सदसतः परे॥’ इत्यादिस्मृतिग्रहणम् , [^२_६६९]अनुभवस्य च ग्रहणम्। एवं श्रुतियुक्त्यनुभवसिद्धत्वाच्छङ्कराचार्योक्त एवार्थो ग्राह्यः। अतीन्द्रि- यत्वाद् ब्रह्म घटवन्न सत् , शब्दैकवेद्यत्वादशून्यत्वादात्मत्वाच्च शशशृङ्गवत् न चासत् , निर्विशेषत्वाद् ब्रह्म सदसच्छब्दवाच्यं न भवति, घटादिवत्। ज्ञानस्वरूपत्वाद् ब्रह्म ज्ञेयं न भवति, घटवत्। ब्रह्म परमनादिमत्वाद् घटवत्। क्षेत्रज्ञ एव परं ब्रह्म, अद्वितीय- ज्ञानस्वरूपत्वाद् घटवत्। क्षेत्रज्ञाभिन्नं ब्रह्मैव मुमुक्षुभिर्ज्ञेयम् , ब्रह्मात्मज्ञानस्यैव मोक्षहेतुत्वाद् घटवत्। इति व्यतिरेकदृष्टान्तोपनिबद्धाः प्रयोगाः इह सूच्यन्ते। 

न चान्वयदृष्टान्ताः किमिति न दर्शिता इति वाच्यम् ; ब्रह्मण एकस्यैव निर्विशेषसत्यज्ञानानन्दरूपत्वेन तदन्यस्य सर्वस्यापि सविशेषानृतजडदुःखरूपत्वेन चान्वयदृष्टान्ताभावादिति सङ्क्षेपः। 

यत्तु रामानुजः - ब्रह्मभिन्नस्य क्षेत्रज्ञस्य स्वरूपमिह विशोध्यते, अमानित्वादिसाधनैः ज्ञेयं प्राप्यं यत् प्रत्यगात्मस्वरूपं तत् प्रवक्ष्यामि, यज्ज्ञात्वा अमृतं जन्ममरणादिरहितमात्मानं प्राप्नोति। अनादि, तत एवानन्तं च। मत्परम् अहमेव परः शेषी यस्य तत्। ब्रह्म बृहत्त्वगुणयोगि शरीरादर्थान्तरभूतं स्वतः शरीरादिभिः परिच्छेदरहितं क्षेत्रज्ञतत्त्वमित्यर्थः। ‘ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहममृतस्या- व्ययस्य च’ इत्यादिषु ब्रह्मशब्द आत्मन्यपि प्रयुज्यते। न सत् तन्नासदुच्यते। कार्यकारणरूपावस्थाद्वयरहिततया सदसच्छब्दाभ्याम् आत्मस्वरूपं नोच्यत इति, तत्तुच्छम् - किं प्रत्यगात्मस्वरूपं प्रत्यगात्मनो भिन्नमुताभिन्नम्? नाद्यः, स्वस्मात् स्वस्वरूपस्य भिन्नत्वायोगात्। न द्वितीयः, अभिन्नत्वे प्राप्तुः प्रत्यगात्मनः स्वस्वरूपस्य प्राप्यत्वायोगात्। तथा ज्ञाधातोः ज्ञानार्थकत्वस्य प्रसिद्धत्वेन तद् विहाय प्राप्त्यर्थकल्पनं चायुक्तम् - ज्ञेयं प्राप्यमिति। अनादीत्यनेनैव कार्यावस्थारहितत्वस्योक्तत्वेन न सदुच्यत इत्यस्य पुनरुक्तिः। अणोर्जीवस्य बृहत्त्वगुणस्तावदयुक्तः, येन ब्रह्मशब्दवाच्यः स्याज्जीवः। 

न च मुक्तौ स्वरूपाविर्भावदशायां बृहत्त्वं स्यादिति वाच्यम् ; मुक्तौ पूर्वमवस्थितात् स्वरूपात् किमन्यदाविर्भवति? उत तदेव? आद्ये - पूर्वस्थितस्वरूपत्यागाज्जीवस्य मरणं, स्वरूपान्तराविर्भावात्तु जन्मेति जन्ममरणवाननित्य एव स्याज्जीवः। तच्चाविर्भूतं स्वरूपमनित्यमेव स्यात्। यद्यत् सादि तत्तत् सान्तमिति व्याप्तेः। द्वितीये - पूर्वमेवावस्थितस्य पुनराविर्भावोऽयुक्तः, आविर्भावात् प्रागेव स्थितत्वात्। तथा बृहत्त्वमपि किमपूर्वमाविर्भवति? उत पूर्वमेवावस्थितम्? नाद्यः, बृहत्त्वस्याविर्भावे सत्यनित्यत्वप्रसङ्गात्। आविर्भावात् प्रागेव स्थितत्वे पुनराविर्भावायोगाच्च। किञ्चाविर्भवदिदं बृहत्त्वं जीवस्याणुत्वमपहृत्याविर्भवति वा? उतानपहृत्य? आद्ये जीवस्य नाशप्रसङ्गः, अणुस्वरूपत्वाज्जीवस्य। द्वितीये बृहत्त्वस्यासिद्धिः, बृहत्त्वविरोध्यणुत्वस्य वर्तमानत्वात्। 

[^१_६६९]: सत्यत्वादिविशिष्टशक्तैः पदैः शुद्धस्य शक्त्याऽप्रतिपाद्यत्वेऽपि ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ इति श्रुत्या शक्तिवृत्तेरेव निषेधात् , औपनिषदत्वश्रुत्यनुरोधेन विशेषणांश- त्यागरूपलक्षणया तत्प्रतिपादनाभ्यनुज्ञानाद् न विरोधः इत्यपि बोध्यम्। अधिकमन्यत्रानुसंधेयम्। 

[^२_६६९]: अनुभवशब्देन विद्वदनुभवस्य ग्रहणम्। 

[[६६९]]

किञ्च यदि स्वभावादणुरपि मुक्तौ बृहत्त्वमापद्येत जीवस्तर्हि जीवः सावयव एव स्यात्। न ह्यणुपरिमाणं वस्तु बह्वणुसंयोगं विना मध्यमपरिमाणमपि भवेत् , किं पुनर्महत्वपरिमाणम्। सावयवत्वे चानित्य एव स्यात्। निरवयवो जीव इति तवाप्यभिमतत्वेन तद्विरोधश्च। न च संसारदशायां शरीरादिपरिच्छेदाज्जीवस्याणुत्वं, मुक्तौ तु तद्राहित्याद् बृहत्त्वमिति वाच्यम् ; अपरिच्छेद्यस्य जीवस्य परिच्छेदायोगात्। परिच्छेद्यत्वे च घटादिवदनित्यत्वप्रसङ्गात्। 

किञ्च शरीरादिना कस्य परिच्छेदः? न जीवस्य, परिच्छिन्नस्यैव जीवत्वेन परिच्छेदात् प्राग् जीवस्यैवाभावात्। भावे त्वपरिच्छिन्न एव सः। न चेष्टापत्तिः, अपरिच्छिन्नस्याणुत्वासम्भवात्। नापि परमात्मनः, तस्य परिच्छेदे सति जीवत्वप्रसङ्गात्। परमात्मनः सकाशाद् भिन्नो हि तव मते जीवः।  

ननु मास्तु बृहत्त्वगुणयोगः, रूड्यैव ब्रह्मशब्द आत्मवाची - ‘ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठा’ इति प्रयोगादिति चेत् , मैवम् ; तत्रापि ब्रह्म- शब्दस्य परमात्मवाचित्वस्यैव वक्ष्यमाणत्वात्। परमात्मन्येव रूढत्वात् तस्य। प्रत्यगात्मनि तु परमात्माभेदाद् ब्रह्मशब्दप्रयोगः। न च ‘ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठे’त्यत्र ब्रह्मशब्दस्य परमात्मवाचित्वे कथं स्वस्य स्वयमेव प्रतिष्ठा स्यादिति वाच्यम् ; परमात्मनः प्रत्यगात्मा प्रतिष्ठा इति वक्ष्यमाणत्वात्। 

तथा मत्परमित्यप्ययुक्तम् - बन्धदशायां जीवस्येश्वरशेषत्वेऽपि मुक्तौ न तच्छेषत्वं कल्पयितुं शक्यम्। ईश्वरवज्जीवस्यापि मुक्तस्य बृहत्त्वात् सच्चिदानन्दरूपत्वाच्च तव मतानुसारेणापि। मुक्तौ हि जीवस्येश्वरसाधर्म्यं भवतीति वदति भवान् । ‘मम साधर्म्य- मागताः’ इति गीतां च तत्र प्रमाणयति। न हि समानधर्मवतोर्वस्तुनोः परस्परं शेषशेषिभावः कल्पयितुं शक्यते। धनिकत्वदारिद्र्याद्य- समानधर्मकयोर्हि राजभृत्ययोः शेषशेषिभावो दृश्यते लोके। राज्ञोरपि सार्वभौममण्डलाधिपयोरसमानधर्मकयोरेव शेषशेषिभावः। दम्पत्योरपि भार्यात्वभर्तृत्वरूपासमानधर्मकयोरेव। एवं पुत्रपित्रादीनामपि पाल्यपालकत्वादिरूपासमानधर्मकाणामेवेति न समानधर्म- कयोः क्वचिदपि शेषशेषिभावः। न च जीवादीश्वरः उत्कृष्टधर्मक इति वाच्यम् ; ‘मम साधर्म्यमागताः’ इति गीताविरोधात्। 

ननु जीवेश्वरयोरुभयोरपि सच्चिदानन्दरूपत्वेऽपि जीवस्य मुक्तस्य न जगद्व्यापारः, ईश्वरस्य तु सोऽस्तीति जीवादुत्कृष्ट एवेश्वर इति चेत् , मैवम् ; सगुणमुक्तिक्षेत्रं हिरण्यगर्भलोकं प्रविष्टानामेव जीवानां जगद्व्यापाराभाव इति [^१_६७०]सूत्रकाराभिमतत्वेन तेषां शरीरादि- परिच्छेदसत्त्वात्परिच्छिन्नानां तेषां मुक्तानामपरिच्छिन्नेश्वरसाधर्म्यासम्भवात्। न च मुक्तजीववदीश्वरोऽपि सशरीर एवेति वाच्यम् ; सशरीरस्य तस्य हिरण्यगर्भस्य, विष्णोः, शिवस्यान्यस्य वा जीवत्वेनेश्वरत्वाभावात्। अशरीरो हीश्वरः, ईश्वरस्य बृहत्त्वेन शरीरादिपरिच्छेदासम्भवात् , ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’ इत्यादिना परमात्मनोऽशरीरत्वप्रतिपादनाच्च। न च मुक्तजीवः ईश्वरवद् अशरीर एवेति वाच्यम् ; शरीराभावे जीवेश्वरभेदकोपाध्यभावेन जीवेश्वरभेदस्य दुर्वचत्वात्। न ह्यपरिच्छिन्नं बृहत्त्वगुणयोगि परिपूर्णं वस्तुद्वयं भवितुमर्हति। जीववस्तुना ईश्वरस्य, ईश्वरवस्तुना जीवस्य च परिच्छेदसम्भवेनापरिच्छिन्नत्वायोगात्। अत एव बृहत्त्वपूर्णत्वयोरप्ययोगात्। देशतः कालतो वस्तुतश्च परिच्छेदशून्यं हि वस्त्वपरिच्छिन्नं ब्रह्मेत्युच्यते। न च - ब्रह्मणः स्वशरीरभूतेन जीवेन नास्ति परिच्छेद इति - वाच्यम् ; जीवस्यापि शरीरेण परिच्छेददर्शनात्। शरीरशरीरिणौ किं पदार्थद्वयम् , उतैकः पदार्थः? आद्ये, परस्परपरिच्छेदः सिद्ध एव। द्वितीये, शरीरशरीरिभावस्यैवासिद्धिः[^२_६७०]। 

तस्माद् यदि जीवेश्वरौ द्वौ स्तः, तर्हि जीवेन परिच्छेदादीश्वरस्यैव पूर्णत्वलक्षणं बृहत्त्वमसिद्धमितीश्वर एव न ब्रह्म, किम्पुनर्जीवः। अहो ! तव पाण्डित्यप्रकर्षः! येन जीवस्य ब्रह्मत्वं साधयिष्यता त्वया ब्रह्मण एव ब्रह्मत्वं लोपितम्। 

एतेन मुक्तिदशायां प्रकृतिसत्त्वमप्यपास्तम् , सत्यां प्रकृतौ ब्रह्मणः प्रकृतितः परिच्छेदसम्भवात्। तस्मात् परमार्थतो न जीवेश्वरभेदोऽस्ति, नापि प्रकृतिस्तत्कार्यं जगद्वाऽस्ति। अत एव ‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मे’ति श्रुतिरुपपद्यत इति स्थितमद्वैतम्॥१२॥

[^१_६७०]: द्र. ‘जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च’ (ब्र.सू. ४-४-१७)। 

[^२_६७०]: जीवेश्वरयोः शरीरशरीरिभावः विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तेऽभिमतः। स च शरीरशरीरिणोः भेदापेक्ष इति एकपदार्थत्वेनाभेदे न संभवति। न च जीवेश्वरयोः शरीरशरीरिभावः प्रामाणिकोऽपीति अन्यत्र विस्तरः। भाष्यार्कप्रकाशः 

[[६७०]]
</details>
