+++
title = "15 सर्वेन्द्रियगुणाभासं"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥13.15॥ -- **सर्वेन्द्रियगुणाभासं** सर्वाणि च तानि इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाख्यानि; अन्तःकरणे च बुद्धिमनसी; ज्ञेयोपाधित्वस्य तुल्यत्वात्; सर्वेन्द्रियग्रहणेन गृह्यन्ते। अपि च; अन्तःकरणोपाधिद्वारेणैव श्रोत्रादीनामपि उपाधित्वम् इत्यतः अन्तःकरणबहिष्करणोपाधिभूतैः सर्वेन्द्रियगुणैः अध्यवसायसंकल्पश्रवणवचनादिभिः अवभासते इति सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियव्यापारैः व्यापृतमिव तत् ज्ञेयम् इत्यर्थः ध्यायतीव लेलायतीव (बृह0 उ₀ 4।3।7) इति श्रुतेः। कस्मात् पुनः कारणात् न व्यापृतमेवेति गृह्यते इत्यतः आह -- सर्वेन्द्रियविवर्जितम्; सर्वकरणरहितमित्यर्थः। अतः न करणव्यापारैः व्यापृतं तत् ज्ञेयम्। यस्तु अयं मन्त्रः -- अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स श्रृणोत्यकर्णः (श्वे0 उ₀ 3।19) इत्यादिः; स सर्वेन्द्रियोपाधिगुणानुगुण्यभजनशक्तिमत् तत् ज्ञेयम् इत्येवं प्रदर्शनार्थः; न तु साक्षादेव जवनादिक्रियावत्त्वप्रदर्शनार्थः। अन्धो मणिमविन्दत् (तै0 आ0 1।11) इत्यादिमन्त्रार्थवत् तस्य मन्त्रस्य अर्थः। यस्मात् सर्वकरणवर्जितं ज्ञेयम्; तस्मात् **असक्तं** सर्वसंश्लेषवर्जितम्। यद्यपि एवम्; तथापि **सर्वभृच्च एव।** सदास्पदं हि सर्वं सर्वत्र सद्बुद्ध्यनुगमात्। न हि मृगतृष्णिकादयोऽपि निरास्पदाः भवन्ति। अतः सर्वभृत् सर्वं बिभर्ति इति।  
स्यात् इदं च अन्यत् ज्ञेयस्य सत्त्वाधिगमद्वारम् -- **निर्गुणं** सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः तैर् वर्जितं तत् ज्ञेयम्;  
तथापि **गुणभोक्तृ च** गुणानां सत्त्वरजस्तमसां शब्दादिद्वारेण सुखदुःखमोहाकारपरिणतानां भोक्तृ च उपलब्धृ च तत् ज्ञेयम् इत्यर्थः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.15 Sarvendriya-guna-abhasam, shining through the functions of all the
organs: By the use of the words all the organs are understood ears etc.,
known as the sense-organs and motor-organs, as also the internal
organs-the intellect and the mind, for they are eally the limiting
adjuncts of the Knowable. Besides, the organs of hearing etc. become the
limiting adjuncts from the very fact of the internal organ becoming so.
Hence, the Knowable gets expressed through determination, thinking,
hearing, speaking, etc. that are the functions of all the organs,
internal and external, which are the limiting adjuncts. In this way, It
is manifest through the functions of all the organs. The idea is that,
that Knowable appears to be as though active owing to the functions of
all the organs, as it is said in the Upanisadic text, 'It thinks, as it
were, and shakes, as it were' (Br. 4.3.7). For that reason, again, is It
not perceived as being actually active; In answer the Lord says: It is
sarva-indriya-varitam, devoid of all the organs, i.e. bereft of all the
instruments of action. Hence the Knowable is not active through the
functioning of the instruments of action. As for the Upanisadic verse,
'Without hands and feet He moves swiftly and grasps; without eyes He
sees, without ears He hears' (Sv. 3.19), etc.-that is meant for showing
that that Knowable has the power of adapting Itself to the functions of
all the organs which are Its limiting adjuncts; but it is not meant to
show that It really has such activity as moving fast etc. The meaning of
that verse is like that of the Vedic text, 'The blind one discoverd a
gem' (Tai, Ar. 1.11). \[This is an artha-veda (see note on p.530), which
is not to be taken literally but interpreted in accordance with the
context.\] Since the Knowable is devoid of all the instruments of
actions, therefore It is asaktam, unattached, devoid of all
associations. Although It is of this kind, yet it is ca eva, also
verily; the sarva-bhrt, supporter of all. Indeed, everything has
existence as its basis, because the idea of 'existence' is present
everywhere. Verily, even mirage etc. do not occur without some basis.
Therefore, It is sarva-bhrt, the supporter of all-It upholds everything.
There can be this other organs as well for the realization of the
existence of the Knowable: Nirgunam, without ality-the alities are
sattva, rajas and tamas; that Knowable is free from them; and yet It is
the guna-bhoktr, perceiver of alities; i.e., that Knowable is the
enjoyer and experiencer of the alities, sattva, rajas and tamas, which,
assuming the forms of sound etc., transform them-selves into happiness,
sorrow, delusion, etc. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.15॥ उपाधिरूप हाथ; पैर आदि इन्द्रियोंके अध्यारोपसे किसीको ऐसी शङ्का
न हो कि ज्ञेय उन उपाधियोंवाला है; इस अभिप्रायसे यह श्लोक कहते हैं --, वह
ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंके गुणोंसे अवभासित ( प्रतीत ) होनेवाला है। यहाँ
श्रोत्रादि ज्ञानेन्द्रियाँ; वाक् आदि कर्मेन्द्रियाँ तथा मन और बुद्धि ये
दोनों अन्तःकरण -- इन सबका सर्व इन्द्रियोंके नामसे ग्रहण है क्योंकि
अन्तःकरण भी ज्ञेयकी उपाधिके रूपमें अन्य इन्द्रियोंके समान ही है; बल्कि
श्रोत्रादिका भी उपाधित्व अन्तःकरणरूप उपाधिके द्वारा ही है। इसलिये यह
अभिप्राय है कि उपाधिरूप अन्तःकरण और बाह्यकरण; इन सभी इन्द्रियोंके गुण जो
निश्चय; संकल्प; श्रवण और भाषण आदि हैं; उनके द्वारा वह ज्ञेय प्रतिभासित
होता है अर्थात् उन इन्द्रियोंकी क्रियासे वह क्रियावान्सा दिखलायी देता
है। ध्यान करता हुआसा; चेष्टा करता हुआसा इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता
है। तो फिर उस ज्ञेयको स्वयं क्रिया करनेवाला ही क्यों नहीं मान लिया जाता
इसपर कहते हैं -- वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे रहित है अर्थात् सब करणोंसे
रहित है। इसलिये वह इन्द्रियोंके व्यापारसे ( वास्तवमें ) व्यापारवाला नहीं
होता। यह जो मन्त्र है कि वह ( ईश्वर ) बिना पैर और हाथके चलता और ग्रहण
करता है; बिना चक्षुके देखता और बिना कानोंके सुनता है सो इस अभिप्रायको
दिखानेके लिये है कि वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियरूप उपाधियोंके गुणोंकी
अनुरूपता प्राप्त करनेमें समर्थ है; उसे साक्षात् गमनादि क्रियाओँसे युक्त
बतलानेके लिये यह मन्त्र नहीं है। अन्धेने मणि प्राप्त की इत्यादि
मन्त्रोंके अर्थकी भाँति उस मन्त्रका अर्थ है वह ज्ञेय समस्त इन्द्रियोंसे
रहित है; इसलिये संगरहित है अर्थात् सब प्रकारके सम्बन्धोंसे रहित है।
यद्यपि यह बात है तो भी वह ज्ञेय सबको धारण करनेवाला है। सत्बुद्धि सर्वत्र
व्याप्त है; अतः सत् ही,सबका अधिष्ठान है। मृगतृष्णिकादि मिथ्या पदार्थ भी
बिना अधिष्ठानके नहीं होते; इसलिये वह ज्ञेय सबका धारण करनेवाला है। उस
ज्ञेयकी सत्ताको बतलानेवाला यह दूसरा साधन भी है। वह ज्ञेय निर्गुण यानी
सत्त्व; रज और तम इन तीनों गुणोंसे अतीत है तो भी गुणोंका भोक्ता है
अर्थात् वह ज्ञेय सुखदुःख और मोहके रूपमें परिणत हुए तीनों गुणोंका
शब्दादिद्वारा भोग करनेवाला -- उन्हें उपलब्ध करनेवाला है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.14॥ आरोपादृते साक्षादेव ज्ञेयस्य पाण्यादिमत्त्वमाशङ्क्याह --
**उपाधीति।**
इन्द्रियविशेषणीभूतसर्वशब्दाज्ज्ञेयोपाधित्वन्यायाविशेषाच्चात्र
बुद्ध्यादेरपि ग्रहणमित्याह -- **अन्तःकरणे चेति।** श्रोत्रादीनां
ज्ञेयोपाधित्वस्य मनोबुद्धिद्वारत्वादपि तयोरिह ग्रहणमित्याह --
**अपिचेति।** तयोरपीहोपादाने फलितमाह -- **इत्यत इति।** अक्षरार्थमुक्त्वा
वाक्यार्थमाह -- **सर्वेति।** उपाधिद्वारा कल्पितव्यापारवत्त्वे मानमाह --
**ध्यायतीति।** कल्पितमेवास्य व्यापारवत्त्वं न वास्तवमित्यत्र भगवतोऽपि
संमतिमाकाङ्क्षाद्वारा दर्शयति -- **कस्मादित्यादिना।** सर्वकरणराहित्ये
फलमाह -- **अत इति।** साक्षादेव ज्ञेयस्य वेगवद्विहरणादिक्रियावत्ताया
मान्त्रवर्णिकत्वात्कुतोऽस्य
करणव्यापारैरव्यापृतत्वमित्याशङ्क्यानुवादपूर्वकं मन्त्रस्य
प्रकृतानुगुणत्वमाह -- **यस्त्विति।** करणगुणानुगुण्यभजनमन्तरेण साक्षादेव
जवनादिक्रियावत्त्वप्रदर्शनपरत्वे मन्त्रस्य मुख्यार्थत्वं
स्यादित्याशङ्क्य तदसंभवान्नैवमित्याह -- **अन्ध इति।** अर्थवादस्य
श्रुतेऽर्थे तात्पर्याभावान्न प्रकृतप्रतिकूलतेत्यर्थः। सर्वकरणराहित्यं
तद्व्यापारराहित्यस्योपलक्षणमित्यङ्गीकृत्योक्तमेव हेतुं कृत्वा वस्तुतः
सर्वसङ्गवर्जितत्वमाह -- **यस्मादिति।** वस्तुतः सर्वसङ्गाभावेऽपि
सर्वाधिष्ठानत्वमाह -- **यद्यपीति।** स्वसत्तामात्रेणाधिष्ठानतया सर्वं
पुष्णातीत्येतदुपपादयति -- **सदिति।** विमतं सति कल्पितं प्रत्येकं
सदनुविद्धधीबोध्यत्वात्प्रत्येकं
चन्द्रभेदानुविद्धधीबोध्यचन्द्रभेदवदित्यर्थः। सर्वं सदास्पदमित्ययुक्तं
मृगतृष्णिकादीनां तदभावादित्याशङ्क्याह -- **नहीति।** तेषामपि कल्पितत्वे
निरधिष्ठानत्वायोगान्निरूप्यमाणे तदधिष्ठानं सदेवेति सर्वस्य सति
कल्पितत्त्वमविरुद्धमित्यर्थः। सर्वाधिष्ठानत्वेन ज्ञेयस्य
ब्रह्मणोऽस्तित्वमुक्तमुपसंहरति -- **अत इति।** इतश्च ज्ञेयं
ब्रह्मास्तीत्याह -- **स्यादिदं चेति।** नहि तस्योपलब्धृत्वमसत्त्वे
सिध्यतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.15॥ ननु यूपाहवनीयादिवदलौकिकमपि ब्रह्म कार्यकारणप्रपञ्चविशिष्टं
चित्रमेव सर्वतःपाणिपादं तदित्यादिना शास्त्रेण कार्यशेषतया समर्थ्यते। न च
वाच्यं उपासनापरं शास्त्रं न ब्रह्मणो वैचित्र्यं प्रतिपादयितुमीष्टे इति।
देवताधिकरणन्यायेन
देवताविग्रहादिवत्तद्वैचित्र्यस्याप्यवान्तरतात्पर्यविषयतयासिद्धेः। न च
देवताविग्रहादेर्व्यावहारिकमेव सत्त्वं न पारमार्थिकं ब्रह्मज्ञानेन तस्य
बाधादिति वाच्यम्। सत्ताद्वैविध्यस्याप्रसिद्धेः।
तस्मात्सर्वतःपाणिपादत्वादिकं ब्रह्मणो वास्तवमेवेति
नापवादमर्हतीत्याशङ्क्याह -- **सर्वेन्द्रियेति।** सर्वाणि आन्तराणि
बाह्यानि च इन्द्रियाणि मनोबुद्ध्यहंकारचित्ताख्यानि श्रोत्रादीनि चेति
ग्राहकमात्रसंगृहीतम्। गुणाश्च विषयाः तेन ग्राह्यमात्रं गृह्यते।
समस्तग्राह्यग्राहकवदाभासते न तु ग्राह्यग्राहकस्वरूपं विचित्रम्। यथा
जलसूर्योऽधस्थ इव कम्पत इवाभासते न तु वस्तुतोऽधस्थः कम्पते वा तद्वत्
आत्मनो ग्राह्यग्राहकाकारत्वं मिथ्येत्यर्थः। कुत एतत्। यतः
सर्वेन्द्रियविवर्जितं इन्द्रियेति गुणानामप्युपलक्षणम्। नहि ब्रह्मणि
किञ्चित् ग्राह्यं रूपादि ग्राहकं वा मन आदि
वर्तते। अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययंअप्राणो ह्यमनाः
शुभ्रःयत्तदद्रेश्यमग्राह्यमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् इत्यादिशास्त्रात्।
तस्मान्न प्रपञ्चविशिष्टं विचित्रं ब्रह्म। कथं तर्हि सर्वं ब्रह्मेति
शास्त्रमित्याशङ्क्याह -- **असक्तं सर्वभृच्चैवेति।** अत्र सर्वभृदिति
सर्वाधारत्वोक्त्या,सर्वस्मात्पृथग्भूतमित्युक्तम्। सर्वस्य ब्रह्मणा
सहाधाराधेयभावोऽपि किं घटरूपयोरिव समवायसंबन्धेन; कुण्डबदरयोरिव
संयोगसंबन्धेन वेत्याशङ्क्य संबन्धं विनैव सर्वभृत्त्वं ब्रह्मणा इत्याह --
**असक्तमिति।** ननु व्याहतमेतत् असक्तमिति सर्वभृदिति चेति। नैष दोषः।
नह्यूषरभूमिर्मरीचिकोदकेन संसक्ता अथ च तदाधारभूतापि भवति
तद्वदेतद्भविष्यति। नन्वेवं प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वमापततीति। तथा च
कर्मोपास्तिविधय उपरुध्येरन्। न। ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानेन यावद्द्वैतं न
बाध्यते तावत्कि्रयाकारकादिसर्वव्यवहारस्य सत्यत्वोपगमात्प्राणा वै सत्यं
तेषामेष सत्यम् इति श्रुत्यापि प्राणोपलक्षितस्य कृत्स्नस्य प्रपञ्चस्य
व्यावहारिकं सत्यत्वमुक्त्वा ततोऽप्यधिकं परमार्थसत्यं ब्रह्म दर्शितम्।
सत्यत्वं चाबाध्यत्वं तत्किंचित्कालं प्राणानामस्ति ब्रह्मणस्तु
सार्वत्रिकमिति यथा भूपतीनां भूपतिरित्युक्ते ऐश्वर्याल्पत्वभूयस्त्वकृतो
भेदः स्पष्ट एवमिहापि द्रष्टव्यम्। तस्माद्ब्रह्मणः सविशेषत्वं
निष्कलात्मबोधात्प्रागेव नतूर्ध्वमित्यवश्यं तत्त्वज्ञानेन बाधितुं
शक्यमित्यनुपाधिकं ब्रह्म न केनचित्कार्यशेषतां नेतुं शक्यम्। तदधिगमे
क्रियाकारकादिद्वैतोपमर्दादुपास्योपासकोपासनाभेदस्य बाधितत्वात्।
तस्माद्युक्तमुक्तमुपाधिकृतं रूपं मिथ्येति। किं च निर्गुणं गुणभोक्तृ च।
ग्राह्यग्राहकसंबन्धशून्यमपि ग्राहकेषु बुद्ध्यादिषु
ग्राह्यसंबन्धात्सुखाद्याकारेण परिणतेषु सत्सु केवलं तत्प्रकाशकत्वमात्रेण
गुणभोक्तृत्वमप्यस्य चिदाभासरूपस्योपपद्यते। यथा प्रतिबिम्बरूपे
रवावुपाधिकृतं चलनादिकम्। तथा च श्रुतिःध्यायतीव लेलायतीवेति। बुद्धौ
ध्यायन्त्यां तत्र प्रविष्टश्चिदाभासो ध्यायतीव विषयान्। बुद्धौ
लेलायन्त्यां विषयप्रदेशं गच्छन्त्यां सोऽपि लेलायतीव न तु स्वतो ध्यायति
लेलायति वेति प्रतिपादयति। एतेनअपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स
शृणोत्यकर्णः इत्यपि ब्रह्मण उपाधिगुणानुगुण्यभजनशक्तिमत्त्वेनैव
व्याख्येयम्। अयमपादोऽपि पादे जववति जववान् भवतीति। अन्धो
मणिमविन्ददित्यादिकं वचनजातं चात्रानुसंधेयम्। तस्माद्युक्तमुक्तं निर्गुणं
गुणभोक्तृ चेति। भाष्ये तु निर्गुणं सत्त्वादिगुणरहितमपि तेषां गुणानां
सुखदुःखमोहात्मकत्वेन परिणतानां भोक्तृ च उपलब्धृ चेति व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.15॥ अपाधिभूतपाण्यादीन्द्रियाध्यारोपणं विना ज्ञयस्य साक्षादेव
तद्वत्ताभ्रमनिरासायाह -- सर्वेति। सर्वाणि च तानीन्द्रियाणि
श्रोत्रवागादीनि बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणि ज्ञेयोपाधित्वस्य
तुल्यत्वात् अन्तःकरणोपाधिद्वारेणैव श्रोत्रादीनामप्युपाधित्वाच्च
सर्वेन्द्रिग्रहणेनान्तःकरणे बुद्धिमनसी अपि गृह्येते।
तताजान्तःकरणबहिःकरणव्यापार उपलक्ष्यते इति श्रुत्यर्थः। व्यापृतमेव
ब्रह्मेति भ्रमनिराकरणायाह। सर्वेन्द्रियविवर्जितं विशेषेण कालत्रयेऽपि
सर्वकरणरहितमतो न करणव्यापारैः वस्तुतो व्यापृतं तज्ज्ञेयमित्यर्थः।
ननुअपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः। स वेत्ति वेद्यं
नच तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तरम् इत्यादिमन्त्रेण
साक्षादेव ज्ञेयस्य वेगवद्विहरणादिक्रियावत्ताप्रतीत्या कुचोऽस्य
करणव्यापारैः व्यापृतत्वमेव न व्याख्यायत इतिचेत्।
ध्यायतीवेतिश्रुत्यनुसारेण मन्त्रस्यापि
सर्वेन्द्रियोपाधिगुणानुगुण्यभजनशक्तिमत् ज्ञेयमत्येव
प्रदर्शनार्थत्वेनान्धो मणिमविन्ददित्यादिमन्त्रार्थवादवदस्यार्थवादस्य
श्रुतेः साक्षादेव चवादिक्रियावत्त्वरुपेऽर्थे तात्पर्याभावेन प्रकृतेः
प्रतिकूलताया अभावात्। सर्वकरणविवर्जितत्वादक्तं
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तंअसङ्गो हीति श्रुतेः। वस्तुतः सर्वसङ्गविवर्जितमपि
सर्वाधिष्टानमित्याह। सर्वभृच्चैव स्वसत्तामात्रेणाधिष्ठानतया सर्वं
पुष्णातीत्यर्थः। तथाचायं प्रयोगः। विमतं सत्यध्यस्तं प्रत्येकं
तदनुविद्धधीबोध्यत्वात् प्रत्येकं चन्द्रानुविद्धधीबोध्यचन्द्रभेदवदिति।
तथाच सर्वस्यापि व्यावहारिकप्रातिभासिकपदार्थजातस्य निरास्पदत्वाभावात्
विचार्यमाणँ तस्य सदास्पदत्वात् सर्वभृज्ज्ञेयमित्यर्थः।
सर्वाधिष्ठानत्वेऽपि वस्तुतस्तस्य निर्गुणत्वमाह। निर्गुणं गुणऐः
सत्त्वरजस्तमोभिः शून्यं तज्ज्ञेयम्। यद्यप्येवं तथापि मायाय गुणभोक्तृ च।
गुणानां सत्त्वादीनां शब्दारिद्वारेण सुखदुःखमोहाकारेण परिणतानां भोक्तृ
उपलब्धृ ज्ञेयं ब्रह्मेत्यन्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.15॥ अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते इति न्यायमनुसृत्य
सर्वप्रपञ्चाध्यारोपेणानादिमत्परं ब्रह्मेति व्याख्यातम्। अधुना तदपवादेन न
सत्तन्नासदुच्यत इति व्याख्यातुमारभते निरुपाधिस्वरूपज्ञानाय --
सर्वेन्द्रियेति। परमार्थतः सर्वेन्द्रियविवर्जितं तन्मायया
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेषां बहिःकरणानां श्रोत्रादीनामन्तःकरणयोश्च
बुद्धिमनसोर्गुणैरध्यवसायसंकल्पश्रवणवचनादिभिस्तत्तद्विषयरूपतयाऽवभासत इव
सर्वेन्द्रियव्यापारैर्व्यापृतमिव तज्ज्ञेयं ब्रह्मध्यायतीव लेलायतीव इति
श्रुतेः। अत्र ध्यानं बुद्धीन्द्रियव्यापारोपलक्षणम्। लेलायनं चलनं
कर्मेन्द्रियव्यापारोपलक्षणार्थम्। तथा परमार्थतोऽसक्तं सर्वसंबन्धशून्यमेव
मायया; सर्वभृच्च सदात्मना सर्वं कल्पितं धारयति पोषयतीति च सर्वभृत्
निरधिष्ठानभ्रमायोगात्। तथा परमार्थतो निर्गुणं,सत्त्वरजस्तमोगुणरहितमेव
गुणभोक्तृ च गुणानां सत्त्वरजस्तमसां शब्दादिद्वारा सुखदुःखमोहाकारेण
परिणतानां भोक्तृ उपलब्धं च तज्ज्ञेयं ब्रह्मेत्यर्थः।
</details>
