+++
title = "17 अविभक्तञ् च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.17॥ --,**अविभक्तं च** प्रतिदेहं व्योमवत् तदेकम्। **भूतेषु** सर्वप्राणिषु **विभक्तमिव च स्थितं** देहेष्वेव विभाव्यमानत्वात्। **भूतभर्तृ च** भूतानि बिभर्तीति **तत् ज्ञेयं** भूतभर्तृ च स्थितिकाले। प्रलयकाले **गृसिष्णु** ग्रसनशीलम्। उत्पत्तिकाले **प्रभविष्णु च** प्रभवनशीलं यथा रज्जवादिः सर्पादेः मिथ्याकल्पितस्य॥ किञ्च; सर्वत्र विद्यमानमपि सत् न उपलभ्यते चेत्; ज्ञेयं तमः तर्हि न। किं तर्हि --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.17 And further, tat, that; jneyam, Knowable; though avibhaktam,
undivided, remaining the same in all beings like space; iva sthitam,
appears to be existing; as vibhaktam, divided; bhutesu, in all beings,
because It is perceived as existing in the bodies themselves. And just
as a rope etc. are with regard to a snake etc. That are falsely
imagined, similarly that Knowable is bhutabhartr, the sustainer of all
beings, sinced It sustains all during the period of their existence;
grasisnu, the devourer, at the time of dissolution; and prabhavisnu, the
originator, at the time of creation. Further, it the Knowable is not
perceived though existing everywhere, then It is darkness; Not! What
then;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.17॥ तथा --, वह ज्ञेय प्रत्येक शरीरमें आकाशके समान अविभक्त और एक है।
तो भी समस्त प्राणियोंमें विभक्त हुआसा स्थित है क्योंकि उसकी प्रतीति
शरीरोंमें ही हो रही है। तथा वह ज्ञेय स्थितिकालमें भूतभर्तृ -- भूतोंका
धारणपोषण करनेवाला; प्रलयकालमें ग्रसिष्णु -- सबका संहार करनेवाला और
उत्पत्तिके समय प्रभविष्णु -- सबको उत्पन्न करनेवाला है; जैसे कि
मिथ्याकल्पित सर्पादिके ( उत्पत्ति; स्थिति और नाशके कारण ) रज्जु आदि होते
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.16॥ ज्ञेयस्यास्तित्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।** तद्धि प्रतिदेहं
नभोवदेकं तद्भेदे मानाभावाद्भिन्नत्वे च घटवदनात्मत्वापातादतोऽद्वितीयं
सर्वत्र प्रत्यग्भूतं ज्ञेयं नास्तीत्यतिसाहसमित्याह -- **अविभक्तं चेति।**
कथं तर्हि देहादेर्भेदधीरित्याशङ्क्य कल्पनयेत्याह -- **भूतेष्विति।** तत्र
हेतुः -- **देहेष्विति।** कार्याणां स्थितिहेतुत्वाच्च ज्ञेयमस्तीत्याह --
**भूतेति।** निमित्तोपादानतया तेषां प्रलये प्रभवे च कारणत्वाच्च
तदस्तीत्याह -- **प्रलयेति।** तर्हि,कार्यकारणत्वस्य
वस्तुत्वान्नाद्वैतमित्याशङ्क्याह -- **यथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.17॥ एतदेवोपपादयत्यर्धेन -- **अविभक्तं चेति।**एक एव तु भूतात्मा भूते
भूते व्यवस्थितः। एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् इति श्रुतेर्भूतेषु
कार्यकारणसंघातापन्नेषु जलपात्रेषु चन्द्रस्येव ब्रह्मणः प्रतिबिम्बा
जीवास्ते चोक्तरीत्या बिम्बादनन्या इति तद्रूपेण भूतेष्वविभक्तं च
विभागमप्राप्तमपि ज्ञेयवस्तु मूढदृष्ट्या विभक्तमिव दूरदेशस्थमिव
चाद्विभिन्नमिव च स्थितम्। एवं तर्हि चन्द्रादुदपात्राणामिव भूतानां
पृथक्सत्त्वापत्तिरित्याशङ्क्याह -- **भूतभर्तृचेति।** अधिष्ठानत्वेन
सर्वाणि भूतानि धारयतीति न ततस्तेषां पृथक्सत्तास्ति रज्जुत इव
तदध्यस्तानां सर्पदण्डधारादीनामित्यर्थः। एतदेवाह -- ग्रसिष्णु प्रभविष्णु
च। यथा रज्जुस्त्वज्ञानदशायां सर्पादीन् ग्रसति अज्ञानदशायां च तानेव
प्रसूते तद्वत् ज्ञातं ब्रह्म सर्वभूतानि ग्रसिष्णु ग्रसनशीलमज्ञातं च
सर्वभूतानां प्रभविष्णु उत्पादनशीलम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.17॥ किंचेतोऽपि ज्ञेयास्तित्वमित्याह। अविभक्तं विभागशून्यं प्रतिदेहं
व्योमवदेकं तद्भेदे मानाभावाद्भिन्नत्वे च घटवदनात्मत्वापातात्। तथाच
श्रुतिःएकमेवाद्वितीयं नेह नानास्ति किंचन। मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह
नानेव पश्यति इत्याद्या। तेन प्रतिदेहं भिन्न आत्मेति साङ्ख्यादिमतं
श्रुतिस्मृतिविरुद्धं नादर्तव्यम्। कथं तर्हि भेदबुद्धिरित्याशंक्य
कल्पनयेत्याह। भूतेषु सर्वप्राणिषु विभक्तमिव च स्थितं
मिथ्याभूतभेदवत्प्रतीतं जलमात्रेषु चन्द्रावद्देहेष्वेव
विभाव्यमानत्वात्। एकएव तु भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः। एकधा बहुधा चैव
दृश्यते जलचन्द्रवत् इतिश्रुतेः। एव ज्ञेयस्य
प्रत्यगात्मत्वेनास्तित्वमभिधाय परमेश्वरात्मनास्तित्वमाह। भूतभर्तृ च
स्थितिकाले तज्ज्ञेयं। भूतानि बिभार्ति धारयति पालयति चेति तत्प्रलयकाले
तदेव ग्रसिष्णु ग्रसनशीलं उत्पत्तिकाले प्रभविष्णु प्रभवनशीलं यथा
कल्पितसर्पादीनां स्थितिकाले रज्जवादिरेव तान्बभर्ति। बाधकाले च
ग्रसिष्णुरुत्पत्तिकाले च प्रभविष्णुरित्यर्थः। तेन कार्यकारणत्वस्य वस्तु
त्वाद्द्वतमिति न शङ्कनीयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.17॥ यदुक्तमेकमेव सर्वमावृत्य तिष्ठतीति तद्विवृणोति
प्रतिदेहमात्मभेदवादिनां निरासाय -- अविभक्तमिति। भूतेषु सर्वप्राणिषु
अविभक्तमभिन्नमेकमेव तत् नतु प्रतिदेहं भिन्नं व्योमवत्सर्वव्यापकत्वात्।
तथापि देहतादात्म्येन प्रतीयमानत्वात्प्रतिदेहं विभक्तमिव च स्थितं
औपाधिकत्वेनापारमार्थिको व्योम्नीव तत्र भेदावभास इत्यर्थः। ननु भवतु
क्षेत्रज्ञः सर्वव्यापक एको ब्रह्म तु जगत्कारणं ततो भिन्नमेवेति नेत्याह
-- भूतेति। भूतभर्तृ च भूतानि सर्वाणि स्थितिकाले बिभर्तीति; तथा प्रलयकाले
ग्रसिष्णु ग्रसनशीलं; उत्पत्तिकाले प्रभविष्णु च प्रभवनशीलं। सर्वस्य यथा
रज्ज्वादिः सर्पादेर्मायाकल्पितस्य; तस्माद्यज्जगतः स्थितिलयोत्पत्तिकारणं
ब्रह्म तदेव क्षेत्रज्ञं प्रतिदेहमेकं ज्ञेयं न ततोऽन्यदित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

अविभक्तमिति। अविभक्तं विभागरहितम्। किम्प्रयुक्तोऽस्य विभागः? अत आह— प्रतिदेहमिति। देहे देहे प्रतिदेहम्। देहभेदेऽपि नात्मभेद इत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— व्योमवदिति। यथा व्योम प्रतिघटं न भिद्यते, तथाऽयमात्मा प्रतिदेहं न भिद्यत इत्यर्थः। अत एव तद् ब्रह्मैकम्। एवं स्वतोऽविभक्तत्वेऽप्यज्ञानाद् विभक्तमिव भातीत्याह— भूतेष्विति। ननु सर्वव्यापिनः कथं भूतेष्वेव स्थितिरुच्यते? अत आह— देहेष्विति। विभाव्यमानत्वाद् उपलभ्यमानत्वात्। अन्तर्मुखानां विदुषां देह एवात्मसाक्षात्कारसम्भवाद् देहेषु स्थितमित्युच्यत इति भावः। विभक्तमिवेति इवशब्दान्न वस्तुतोऽस्य परिपूर्णस्य विभागसम्भव इति सूच्यते। बिभर्ति धरति। प्रकर्षेण बहुधा भवनं प्रभवनं ‘तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय’ इति श्रुतिसिद्धबहुभवनमित्यर्थः। भूतानां सर्वेषां सृष्टिस्थितिलयकारणमिति पदत्रयार्थः, ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ती’ति श्रुतेरिति भावः। आत्मन्येवाविद्या- कल्पितं भूतजातं तत्रैव वर्तते, तत्रैव लीयते चेति परमार्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— यथेति। मिथ्याकल्पितस्य सर्पादेः रज्ज्वादिर्यथा स्थित्यादिहेतुस्तद्वदित्यर्थः। रज्जावज्ञानात् सर्पो जायते, तत्रैव वर्तते, पुनस्तत्रैव लीयते; एवं शुक्तिकायां रजतं जायते, वर्तते, लीयते च यथा, तद्वदिति भावः। एतेन जगतः सृष्टिस्थितिलयहेतुः क्षेत्रज्ञादन्यः कश्चनेश्वर इत्यपास्तम्। 

यत्तु रामानुजः - अविभक्तं ज्ञानैकाकारतया जातित एकम् , अविदुषां देवोऽयं मनुष्योऽयमिति विभक्तमिव स्थितं, भूतभर्तृ शरीरं बिभर्ति, ग्रसिष्ण्वन्नादिकमत्ति, प्रभविष्णु ग्रस्तानामन्नादीनां रेतोरक्तादिरूपेण परिणामहेतुरिति। तत्तुच्छम् - अव्यक्तस्यात्मनो व्यक्तितो नानात्वायोगात् कथं जात्येकत्वम्? निर्धर्मके आत्मनि धर्मायोगात् कथं वा जात्येकत्वम्? सति व्यक्तितो नानात्वे विदुषामपि विभक्तत्वेन प्रतिभायादेवेति कथमविदुषां विभक्तमिवेत्युच्यते? विदुषां देवत्वादिभ्रमाभावेऽप्यहमिति, स इति, त्वमिति, देवदत्त इति च प्रमा भवत्येव हि। यथा देवत्वादिः स्थूलदेहधर्म इति त्वं जानासि, तथा सुखित्वादिकं सूक्ष्मदेहधर्म इति, मोहः कारणदेहधर्म इति च जानीहि। एवं शरीरत्रयमात्मनः सकाशाद् विवेचिते तु किमात्मनो भेदकं स्याद् येनात्मनो नानात्वं स्याद् व्यक्तितः। तस्मात् त्वमहमित्यादिभेदोऽपि भ्रम एव, न प्रमा। 

न च ‘न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः’ इतीश्वरेणैवोक्तत्वात् प्रमैवेति वाच्यम् ; लोकदृष्ट्या तथोक्तत्वात्। यदुक्तमात्मा शरीरं बिभर्तीति तदयुक्तम् , प्राणादीनामेव शरीरभर्तृत्वात्। एवं ग्रसनादिकमपि प्राणादिधर्म एव नात्मधर्मः। अन्यथा सविकारत्वप्रसङ्गादात्मनः। न ह्यात्मा किञ्चिद् ग्रसितुं क्षमतेऽन्नादिकं, करणरहितत्वात्। किन्तु प्राणाधिष्ठितं शरीरमेव मुखेन गिलति। शरीरमेव च तदन्नादेः रक्ताद्यात्मना परिणामहेतुश्च। न च मृतशरीरं किमपि न ग्रसेदिति वाच्यम् ; प्राणाधिष्ठितं शरीरमित्युक्तत्वात्। न च जीवापेतस्य शरीरस्य ग्रसनाद्यदर्शनाज्जीवधर्मा एव ग्रसनादय इति वाच्यम् ; जीवस्य क्षेत्रज्ञलक्षणस्य परिपूर्णत्वेनापगमासम्भवात्। यस्तु शरीरादपैति स लिङ्गशरीरावच्छिन्नः प्रमातैव। तस्य च न स्वतो ग्रसनकर्तृत्वम् , शरीरस्यैव स्थूलस्य भोगायतनत्वेन तं विना ग्रसनासम्भवात्। नापि केवलशरीरस्य तदस्ति, सुषुप्तिमूर्छादौ तददर्शनात्। किं तर्हि लिङ्गशरीरस्थूलशरीरोभयावच्छिन्नस्यैव प्रमातुः शरीरावयवद्वारा अन्नादिग्रसनं, मनोद्वारा सुखाद्युपभोगश्चेति कृत्वा प्रमात्रधिष्ठितशरीरस्यैवान्नग्रसनादिकं, न तु क्षेत्रज्ञस्यात्मनः। तस्य शरीरात् प्रमातुश्च विलक्षणत्वादिति॥१६॥

[[६८१]]
</details>
