+++
title = "19 इति क्षेत्रम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.19॥ -- **इति** एवं **क्षेत्रं** महाभूतादि धृत्यन्तं **तथा ज्ञानम्** अमानित्वादि तत्त्वज्ञानार्थदर्शनपर्यन्तं **ज्ञेयं च** ज्ञेयं यत् तत् इत्यादि तमसः परमुच्यते (गीता 13।17) इत्येवमन्तम् **उक्तं समासतः** संक्षेपतः। एतावान् सर्वः हि वेदार्थः गीतार्थश्च उपसंहृत्य उक्तः। अस्मिन् सम्यग्दर्शने कः अधिक्रियते इति उच्यते -- **मद्भक्तः** मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ वासुदेवे समर्पितसर्वात्मभावः यत् पश्यति शृणोति स्पृशति वा सर्वमेव भगवान् वासुदेवः इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः। स **एतत्** यथोक्तं सम्यग्दर्शनं **विज्ञाय;** **मद्भावाय** मम भावः मद्भावः परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय **उपपद्यते** मोक्षं गच्छति॥ तत्र सप्तमे ईश्वरस्य द्वे प्रकृती उपन्यस्ते; परापरे क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणे एतद्योनीनि भूतानि इति च उक्तम्। क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रकृतिद्वययोनित्वं कथं भूतानामिति अयमर्थः अधुना उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.19 Iti, thus; uktam, has been spoken-commencing from 'I shall speak
of that which is to be known' (12) and ending with 'It is spoken of as
beyond darkness' (17); samasatah, in brief; the ksetram, field
-beginning with the 'great elements' and ending with 'for titude' (5,6);
tatha, as also; jnanam, Knowledge-beginning from 'humility' (7) and
ending with 'contemplation on the Goal of the knowledge of Reality'
(11); and the jneyam, Knowable. All this has been stated by way of
summarizing the purport of the Vedas and the Gita. Who is fit for this
true knowledge; The answer is: madbhaktah, My devotee, who attributes
the fact of being the Self of all to Me who am God, Vasudeva, the
Omniscient, the supreme Teacher, (and) whose conviction has been
saturated with the idea that whatever he sees, hears or touches, all
that verily is Lord Vasudeva. Vijnaya, by understanding; etat, this, the
aforesaid true knowledge; he upa-padyate, becomes alified; mad-bhavaya,
for My State (bhava) -the State of being the supreme Self; for that
State of Mine. He attains Liberation. There in the Seventh Chapter have
been presented the two aspects \[Cf. 15.16-18.\] of God, viz the higher
and the lower, characterized as the field and the Knower of the field.
And it has also been said, '(Understand thus) that all things have these
as their source' (7.6). The explanation as to how creatures have the two
aspects, the field and the Knower of the field, as their source is now
being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.19॥ उपर्युक्त समस्त अर्थका उपसंहार करनेके लिये यह श्लोक आरम्भ किया
जाता है --, इस प्रकार यह महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त क्षेत्रका
स्वरूप;अमानित्व आदिसे लेकर तत्त्वज्ञानार्थदर्शन पर्यन्त ज्ञानका स्वरूप
और ज्ञेयं यत्तत् यहाँ लेकर तमसः परमुच्यते यहाँतक ज्ञेयका स्वरूप;
संक्षेपसे कह दिया गया। यह सब वेदोंका और गीताका अर्थ इकट्ठा करके कहा गया
है। इस यथार्थ ज्ञानका अधिकारी कौन है; सो कहा जाता है -- मेरा भक्त
अर्थात् मुझ सर्वज्ञ; परमगुरु; वासुदेव परमेश्वरमें अपने सारे भावोंको
जिसने अर्पण कर दिया है। जिस किसी भी वस्तुको देखता; सुनता और स्पर्श करता
है; उस सबमें सब कुछ भगवान् वासुदेव ही है ऐसी निश्चित बुद्धिवाला जो मेरा
भक्त है। वह उपर्युक्त यथार्थ ज्ञानको समझकर मेरे भावको अर्थात् मेरा जो
परमात्मभाव है; उसको प्राप्त करनेमें समर्थ होता है; अर्थात् मोक्ष लाभ कर
लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.18॥ त्वमर्थशुद्ध्यर्थं सविकारं क्षेत्रं पदवाक्यार्थविवेकसाधनं
चामानित्वादि तत्पदार्थं च शुद्धं तद्भावोक्त्यर्थमुक्त्वा तेषां
फलमुपसंहरति -- **यथोक्तेति।** पूर्वार्धं विभजते -- **इत्येवमिति।**
वक्तव्यान्तरे सति किमिति त्रितयमेव संक्षिप्योपसंहृतं तत्राह --
**एतावानिति।** उत्तरार्धमाकाङ्क्षाद्वारावतारयति -- **अस्मिन्निति।**
ईश्वरे समर्पितसर्वात्मभावमेवाभिनयति -- **यत्पश्यतीति।** विज्ञाय
लब्ध्वेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.19॥ उक्तमर्थजातमुपसंहरति -- **इतीति।** क्षेत्रं
महाभूतादिधृत्यन्तम्। ज्ञानं ज्ञानसाधनममानित्वादि
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तम्। ज्ञेयमनादिमत्परमित्यादि धिष्ठितमित्यन्तम्।
श्रुतिभ्यः स्मृतिभ्यश्च समासतः संक्षेपत उक्तम्। मद्भक्त एतत्त्रयं
विज्ञाय मद्भावाय ब्रह्मभावायोपपद्यते युक्तो भवति। भक्त्यैव प्राप्यं
ब्रह्म यत्प्राप्य ब्रह्मैव भवति। तथा च श्रुतिःयस्य देवे परा भक्तिर्यथा
देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः इति। ब्रह्म वेद
ब्रह्मैव भवति इति च।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.19॥ प्रतिज्ञातार्थमुपपाद्योपसंहरति -- इतीति। इत्येवं क्षेत्रं
महाभूतादिधृत्यन्तं; तथा ज्ञानममानित्वादि तत्त्वज्ञानार्तदर्शनावसानं;
ज्ञेयं च ज्ञेयं यत्तदित्यादि तमसः परमुच्यत इत्येवमन्तमुक्तं। हृदि
सर्वस्य विष्ठितमित्यन्तमित्याधुनिकानामुक्तस्तु नादर्तव्या।
ज्ञानादेर्ज्ञेयप्रवचनपरत्वेऽस्वरसस्योक्तत्वात्। वसिष्ठादिभिर्यद्विस्तरेण
गीतं तत्समासतः संक्षेपतो मया प्रतिपादितं एतावानेव सर्ववेदार्थो
गीतार्थश्चातः संक्षिप्य भगवतोपसंहृत्योक्तः। यथोक्तसम्यग्दर्शने
कोऽधिकारित्यत आह। मयि सर्वेश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ भगवति वासुदेवे
यच्छ्रणोति स्पृशति पश्यति आस्वादयति जिघ्रति वा सर्वेमेव
श्रीभगवान्वासुदेव इत्येवं ग्रहाविष्टबुद्धितया समर्पितसर्वात्मभावो
मद्भक्तः एतादृशः सन्नेतद्यथोक्तं क्षेत्रज्ञानज्ञयानां याथात्म्यं विज्ञाय
मद्भवाय परमात्मभावाय मोक्षायोपपद्यते योग्यो भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.19॥ उक्तं क्षेत्रादिकमधिकारिणं फलं च वदन्नुपसंहरति -- इति
क्षेत्रमिति। इति अनेन पूर्वोक्तेन प्रकारेण क्षेत्रं महाभूतादिधृत्यन्तं;
तथा ज्ञानं अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तं; ज्ञेयं च अनादिमत्परं
ब्रह्म धिष्ठितमित्यन्तं; श्रुतिभ्यः स्मृतिभ्यश्चाकृष्य त्रयमपि
मन्दबुद्ध्यनुग्रहाय मया संक्षेपेणोक्तम्। एतावानेव हि सर्वो वेदार्थो
गीतार्थश्च। अस्मिंश्च पूर्वाध्यायोक्तलक्षणो मद्भक्त एवाधिकारीत्याह --
मद्भक्त इति। मद्भक्तः मयि भगवति वासुदेवे परमगुरौ समर्पितसर्वात्मभावो
मदेकशरणः स एतद्यथोक्तं क्षेत्रं ज्ञानं ज्ञेयं च विज्ञाय विवेकेन विदित्वा
मद्भावाय सर्वानर्थशून्यपरमानन्दभावाय मोक्षायोपपद्यते मोक्षं प्राप्तुं
योग्यो भवति। यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता
ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः इति श्रुतेः। तस्मात्सर्वदा मदेकशरणः
सन्नात्मज्ञानसाधनान्येव परमपुरुषार्थलिप्सुरनुवर्तेत तुच्छविषयभोगस्पृहां
हित्वेत्यभिप्रायः।
</details>
