+++
title = "21 कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.21॥ --,**कार्यकरणकर्तृत्वे** -- कार्यं शरीरं करणानि तत्स्थानि त्रयोदश। देहस्यारम्भकाणि भूतानि पञ्च विषयाश्च प्रकृतिसंभवाः विकाराः पूर्वोक्ताः इह कार्यग्रहणेन गृह्यन्ते। गुणाश्च प्रकृतिसंभवाः सुखदुःखमोहात्मकाः करणाश्रयत्वात् करणग्रहणेन गृह्यन्ते। तेषां कार्यकरणानां कर्तृत्वम् उत्पादकत्वं यत् तत् कार्यकरणकर्तृत्वं तस्मिन् कार्यकरणकर्तृत्वे **हेतुः** कारणम् आरम्भकत्वेन **प्रकृतिः उच्यते।** एवं कार्यकरणकर्तृत्वेन संसारस्य कारणं प्रकृतिः। कार्यकारणकर्तृत्वे इत्यस्मिन्नपि पाठे; कार्यं यत् यस्य विपरिणामः तत् तस्य कार्यं विकारः विकारि कारणं तयोः विकारविकारिणोः कार्यकारणयोः कर्तृत्वे इति। अथवा; षोडश विकाराः कार्यं सप्त प्रकृतिविकृतयः कारणम् तान्येव कार्यकारणान्युच्यन्ते तेषां कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते; आरम्भकत्वेनैव। पुरुषश्च संसारस्य कारणं यथा स्यात् तत् उच्यते -- **पुरुषः** जीवः क्षेत्रज्ञः भोक्ता इति पर्यायः; **सुखदुःखानां** भोग्यानां **भोक्तृत्वे** उपलब्धृत्वे **हेतुः उच्यते**॥ कथं पुनः अनेन कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च प्रकृतिपुरुषयोः संसारकारणत्वमुच्यते इति; अत्र उच्यते -- कार्यकरणसुखदुःखरूपेण हेतुफलात्मना प्रकृतेः परिणामाभावे; पुरुषस्य च चेतनस्य असति तदुपलब्धृत्वे; कुतः संसारः स्यात् यदा पुनः कार्यकरणसुखदुःखस्वरूपेण हेतुफलात्मना परिणतया प्रकृत्या भोग्यया पुरुषस्य तद्विपरीतस्य भोक्तृत्वे न अविद्यारूपः संयोगः स्यात्; तदा संसारः स्यात् इति। अतः यत् प्रकृतिपुरुषयोः कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च संसारकारणत्वमुक्तम्; तत् युक्तम्। कः पुनः अयं संसारो नाम सुखदुःखसंभोगः संसारः। पुरुषस्य च सुखदुःखानां संभोक्तृत्वं संसारित्वमिति॥ यत् पुरुषस्य सुखदुःखानां भोक्तृत्वं संसारित्वम् इति उक्तं तस्य तत् किं निमित्तमिति उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.21 Karya-karana-kartrtve, with regard to the source of body and
organs: Karya is the body, and karana are the thirteen \[Five sense
organs, five motor organs, mind, intellect and ego.\] organs existing in
it. Here, by the word karya are understood the aforesaid elements that
produce the body as also the objects which are modifications born of
Nature. And since the alities-which are born of Nature and manifest
themselves as happiness, sorrow and delusion-are dependent on the
organs, (therefore) they are implied by the word karana, organs. The
kartrtvam, (lit) agentship, with regard to these body and organs
consists in being the source of the body and organs. With regard to this
source of the body and organs, prakrtih, Nature; ucyate, is said to be;
the hetuh, cause, in the sense of being the originator. Thus, by virtue
of being the source of body and organs, Nature is the cause of mundane
existence. Even if the reading be karya-karana-kartrtva, karya (effect,
modification) will mean anything that is the transformation of
something; and karana (cause) will be that which becomes transformed. So
the meaning of the compund will be: 'with regard to the source of the
effect and the cause'. Or, karya means the sixteen \[The eleven organs
(five sensory, five motor, and mind) and the five objects (sound
etc.).\] modificaitons, and karana means the seven \[Mahat, egoism, and
the five subtle elements.\] transformations of Nature. They themselves
are called effect and cuase. So far as the agentship with regard to
these is concerned Nature is said to be the cause, because of the same
reason of being their originator. As to how the soul can be the cause of
mundane existence is being stated: Purusah, the soul, the empirical
being, the knower of the field-all these are synonymous; is the hetuh,
cause; bhoktrtve, so far as enjoyership, the fact of being the
perceiver; sukha-duhkhanam, of happiness and sorrow-which are objects of
experience, is concerned. How, again, is it asserted with respect to
Nature and soul that, they are the causes of mundane existence by virtue
of this fact of their (respectively) being the source of body and
organs, and the perceiver of happiness and sorrow; As to this the answer
is being stated: How can there be any mundane existence if there be no
modification of Nature in the form of body and organs, happiness and
sorrow, and cause and effect, and there be no soul, the conscious being,
to experience them; On the other hand, there can be mundane existence
when there is a contact, in the form of ignorance, between
Nature-modified in the form of body and organs, and cause and effect as
an object of experience and the soul opposed to it as the experiencer.
Therefore it was reasonable to have said that, Nature and soul become
the cause of mundane existence by (respectively) becoming the
originators of the body and organs, and the perceiver of happiness and
sorrow. What again is this that is called worldly existence; Worldly
existence consists in the experience of happiness and sorrow; and the
state of mundane existence of the soul consists in its being the
experiencer of happiness and sorrow. It has been asserted that the state
of mundane existence of the soul consists in its being the experiencer
of happiness and sorrow. How does it come about; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.21॥ प्रकृतिसे उत्पन्न हुए वे विकार और गुण कौनसे हैं --, कार्य
शरीरको कहते हैं और उसमें स्थित ( मन; बुद्धि; अहंकार तथा दश इन्द्रियाँ --
ये ) तेरह कारण हैं। इनके कर्त्तापनमें ( हेतु प्रकृति है )। शरीरको
उत्पन्न करनेवाले पाँच भूत और शब्द आदि पाँच विषय ये पहले कहे हुए
प्रकृतिजन्य दश विकार तो यहाँ कार्यके ग्रहणसे ग्रहण किये जाते हैं और
सुखदुःख; मोह आदिके रूपमें परिणत हुए प्रकृतिजन्य समस्त गुण बुद्धि आदि
कारणोंके आश्रित होनेके कारण करणोंके ग्रहणसे ग्रहण किये जाते हैं। उन
कार्य और करणोंका जो कर्तापन अर्थात् उनको उत्पन्न करनेका भाव है उसका नाम
कार्यकरण कर्तृत्व है; उन कार्यकरणोंके कर्तृत्वमें आरम्भ करनेवाली होनेसे
प्रकृति कारण कही जाती है। इस प्रकार कार्यकरणोंको उत्पन्न करनेवाली होनेसे
प्रकृति संसारकी कारण है। कार्यकारणकर्तृत्वे ऐसा पाठ माननेसे भी यही अर्थ
होगा कि जो जिसका परिणाम है; वह उसका कार्य अर्थात् विकार है; और कारण
विकारी -- विकृत होनेवाला -- है। उन विकारी और विकाररूप कारण और कार्योंके
उत्पन्न करनेमें ( प्रकृति हेतु है )। अथवा सोलह विकार तो कार्य और सात
प्रकृति विकृति कारण हैं; इस प्रकार ये ( तेईस तत्त्व ) ही कार्यकारणके
नामसे कहे जाते हैं। इनके कर्तापनमें प्रारम्भकत्वसे ही प्रकृति हेतु कही
जाती है। पुरुष भी जिस प्रकार संसारका कारण होता है; सो कहा जाता है --
पुरुष अर्थात् जीव; क्षेत्रज्ञ; भोक्ता इत्यादि जिसके पर्याय शब्द है; वह
सुखदुःख आदि भोगोंके भोक्तापनमें,अर्थात् उनका उपभोग करनेमें हेतु कहा जाता
है। पू₀ -- परंतु इस कार्यकरणके कर्तापनसे और सुख दुःखके भोक्तापनसे
प्रकृति और पुरुष दोनोंको संसारका कारण कैसे बतलाया जाता है उ₀ -- कार्यकरण
और सुखदुःखादिरूप हेतु और फलके आकारमें प्रकृतिका परिणाम न होनेपर तथा चेतन
पुरुषमें उन सबका भोक्तापन न होनेसे संसार कैसे सिद्ध होगा। जब कार्यकरणरूप
हेतु और फलके आकारमें परिणत हुई भोग्यरूपा प्रकृतिके साथ उससे विपरीत
धर्मवाले पुरुषका; भोक्ता भावसे अविद्यारूप संयोग होगा; तभी संसार ( प्रतीत
) होगा। इसलिये प्रकृतिके कार्यकरणविषयक कर्तापन और पुरुषके सुख दुःखविषयक
भोक्तापनको लेकर जो उन दोनोंका संसारकारणत्व प्रतिपादन किया गया; वह उचित
ही है। पू₀ -- तो यह संसारनामक वस्तु क्या है उ₀ -- सुख दुःखोंका भोग ही
संसार है और पुरुषमें जो सुखदुःखोंका भोक्तृत्व है; यही उसका संसारित्व है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.20॥ विकाराणां गुणानां प्रकृतेश्च स्वरूपमाकाङ्क्षाद्वारा
निर्णेतुमुत्तरश्लोकपूर्वार्धं पातयति -- **के** **पुनरिति।**
पुरुषस्यानादित्वकृतं बन्धहेतुत्वमाह -- **पुरुष इति।** पूर्वार्धं
व्याचष्टे -- **कार्यमित्यादिना।** ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं
मनो बुद्धिरहंकारश्चेति त्रयोदश करणानि। तथापि भूतानां विषयाणां च
ग्रहणात्कथं तेषां प्रकृतिकार्यतेत्याशङ्क्याह -- **देहेति।** तथापि
गुणानामिहाग्रहणान्न प्रकृतिकार्यत्वं तत्राह -- **गुणाश्चेति।**
उक्तरीत्या निष्पन्नमर्थमाह -- **एवमिति।** पाठान्तरमनूद्य
व्याख्यापूर्वकमर्थाभेदमाह -- **कार्येत्यादिना।** व्याख्यान्तरमाह --
**अथवेति।** एकादशेन्द्रियाणि पञ्च विषया इति षोडशसंख्याकविकारोऽत्र
कार्यशब्दार्थः; महानहंकारो भूततन्मात्राणीति प्रकृतिविकृतयः सप्त कारणं;
तेषामारम्भकत्वेन कर्तृत्वेन हेतुराश्रयो मूलप्रकृतिरित्यर्थः।
उत्तरार्धस्य तात्पर्यमाह -- **पुरुषश्चेति।** तस्य परमात्मत्वं
व्यवच्छिनत्ति -- **जीव इति।** तस्य प्राणधारणनिमित्तस्य तदर्थं चेतनत्वमाह
-- **क्षेत्रज्ञ इति।** तस्यानौपाधिकत्वं वारयति -- **भोक्तेति।**
तयोः,संसारकारणत्वमुपपादयितुं शङ्कते -- **कथमिति।** अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
तयोस्तथात्वमित्याह -- **अत्रेति।** तत्र व्यतिरेकं दर्शयति --
**कार्येति।** नहि नित्यमुक्तस्यात्मनः स्वतः संसारोऽस्तीत्यर्थः।
इदानीमन्वयमाह -- **यदेति।** अन्वयादिफलमुपसंहरति -- **अत इति।**
आत्मनोऽविक्रियस्य संसरणं नोचितमित्याक्षिपति -- **कः पुनरिति।**
सुखदुःखान्यतरसाक्षात्कारो भोगः स चाविक्रियस्यैव द्रष्टुः
संसारस्तथाविधभोक्तृत्वमस्य संसारित्वमित्युत्तरमाह -- **सुखेति।**
श्लोकव्याख्यासमाप्तावितिशब्दः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.21॥ उभयोरपि संसारं प्रति कारणत्वे द्वारमाह -- **कार्येति।** कार्यं
शरीरं तदारम्भकाणि भूतानि विषयाश्च। कारणं त्रयोदशेन्द्रियाणि तदाश्रिताश्च
सुखदुःखमोहात्मका गुणाश्च। करणेतिपाठेऽपि स एवार्थः। एतयोः कार्यकारणयोः
कर्तृत्वे निमित्ते सति कर्तृत्वेनेत्यर्थः। हेतुः संसारस्य कारणं
प्रकृतिर्भवति। तथा पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वेन संसारस्य हेतुरिति। यदि
हि कार्यकारणसुखदुःखस्वरूपहेतुफलात्मना प्रकृतिर्न परिणमेत तदा पुरुषः
किमुपलभेत। अनुपलब्ध्वा वा कथं संसारी स्यात्। अनुपलब्धृका वा प्रकृतिः
कुत्रोपयुज्येत। तस्मादुपलभ्योपलब्धृसंयोगः संसारकारणमिति यथाभाष्यं
व्याख्यातम्। यद्वा पुरुषस्य कार्यत्वे कारणत्वे कर्तृत्वे च प्रकृतिरेव
पुरुषतादात्म्यं प्राप्ता हेतुर्भवति। वह्नितादात्म्यं प्राप्तं लोहं
वह्नेश्चतुष्कोणत्वादाविव हेतुर्भवति; तथा प्रकृतेः सुखदुःखभोक्तृत्वे
स्वच्छायाप्रदानेन पुरुषः कारणम् वह्निरिव लोहस्य स्वच्छायाप्रदानेन
दग्धृत्वे। तथाहि कार्यत्वादयः प्राकृतदेहेन्द्रियबुद्धिधर्माः
सन्तश्चिदात्मन्यारोप्यन्ते गौरोऽहममुष्यपुत्रोऽहं काणोऽहं खञ्जोऽहं
करोम्यहमकार्षमहमिति। तथा चिच्छायापन्ना बुद्धिश्चेतयाम्यहं
सुखदुःखादीनुपलभे इति मन्यते। सोऽयं प्रकृतिपुरुषयोरन्योन्यधर्माध्यासः
संसारस्य कारणमित्युपपादितं भवति। साङ्ख्याभिमतं पुरुषस्य भोक्तृत्वमपि
निरस्तं भवति। अन्यथा प्रकृतिः कर्त्री पुरुषो भोक्तेति
कर्तृत्वभोक्तृत्वयोर्वैयधिकरण्यमापद्येत। न च भोक्तुः पुरुषस्य
निर्विकारत्वमपि वक्तुं शक्यमित्यन्यत्र विस्तरः। द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणं
पदं प्रत्येकमभिसंबध्यत इति त्वप्रत्ययस्य पूर्वाभ्यामपि संबन्धे कार्यत्वं
कारणत्वं कर्तृत्वं चेति विग्रहः
द्वन्द्वैकवद्भावश्चप्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनभावे प्रथमा इत्यादिवत्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.21॥ के पुनर्विकारा गुणाश्च प्रकृतिसंभवा इत्याकाङ्क्षायां
तान्यदर्शयन् प्रकृतेः संसारहेतुत्वं दर्शयति -- कार्येति। कार्यं शरीरम्।
कार्यग्रहणेन शरीरारम्भकाणि भूतानि विषयाश्च गृह्यन्ते। करणानि देहस्थानि।
ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं मनो बुद्धिरहंकारश्चेति त्रयोदश।
करणग्रहणेन करणाश्रितत्वात्सुघदुःखमोहात्मका गुणा गृह्यन्ते। तेषां
कार्यकरणानां कर्तत्वे उत्पादकत्वे प्रकृतिरारम्भकत्वेन हेतुः कारणमुच्यते।
एवं कार्यकरणकर्तृत्वेन संसारस्य कारणं प्रकृतिरुक्ता। कार्यकारणकर्तृत्वे
इति पाठेप्ययमेवार्थः। यद्वा एकादशेन्द्रियाणि प़ञ्चविषयाः षोडशविकाराः
कार्यं महानहंकारो भूततन्मात्राणि पञ्चेति सप्तप्रकृतिविकृतयः कारणं तेषां
कर्तत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते इत्यर्थः। एवमपरप्रकृतेः संसारकारणत्वं
प्रदर्श्य,परप्रकृतेस्तत्कारणत्वं दर्शयति। पुरुषः जीवः क्षेत्रज्ञः
सुखदुःखानां भोग्यानां भोक्तृत्वे उपलब्धृत्वे हेतुरुच्यते। तथाच
कार्यकारणसुखदुःस्वरुपेण हेतुफलात्मना प्रकृतेः परिणामाभावे पुरुषस्य च
चेतनस्य तदुपलब्धृत्वेऽसति संसारो न संभवतीत्यतः प्रकृतिपुरुषयोः
कार्यकारणकर्तृत्वेन सुखदुःभोक्तृत्वेन च संसारकारणत्वमिति। संसारश्च
सुखदुःखभोगः पुरुषस्य च सुखदुःखानां भोक्तृत्वं संसारित्वं। अन्ये तु
यथाभाष्यं व्याख्यातमित्युक्त्वा वर्णयन्ति। यद्वा पुरुषस्य कार्यत्वे
कारणत्वे कर्तत्वे च प्रकृतिरेव पुरुषतादात्म्यं प्राप्ता हेतुर्भवति। तथा
प्रकृतेः सुखदुःखभोक्तृत्वे स्वच्छायाप्रदाने पुरुषः कारणं कार्यत्वादयः
प्राकृतदेहेन्द्रियबुद्धिधर्माः सन्तश्चिदात्मन्यारोप्यन्ते गौरोहममुष्य
पुत्रोऽहं काणोऽहं खञ्जोऽहं करोभ्यमकार्षमहमिति तथा चिच्छायापन्ना बुद्धिः
तेचयाम्यहं सुखदुःखादीनुपालमे इति मन्यत। सायं
प्रकृतिपुरुषोरन्योन्यधर्माध्यासः संसारस्य कारणमित्युपपादितं भवति।
साङ्ख्याभिमतं पुरुषस्य भोक्तृत्वमपि निरस्तं भवति। अन्यथा प्रकृतिः कर्त्री
पुरुषो भोक्तेति कर्तृत्वभोक्तृत्वयोर्वैयदिकण्यमापद्येत। नच
भोक्तुर्निर्विकारित्वमपि वक्तुं शक्यमिति। अत्रेदमवधेयम्। यथा मूलं
व्याख्यानकर्तॄणां सर्वज्ञानां भाष्कृतां व्याख्याने
साङ्ख्यमतस्येश्वरानधिष्ठितं जडं प्रधानं कर्तृ चेतनश्च भोक्तेत्येवंरुपस्य
नास्ति प्रवेशः प्रकृतिरीश्वरस्य हि विकारकारणशक्तिस्त्रिगुणात्मिका माया
पुरुषः जीवः क्षेत्रज्ञ इत्येवं तैरुक्तत्वात्। उत्तरश्लोके पुरुषो भोक्ता
प्रकृतिस्थः प्रकृतावविद्यालक्षणायां स्थिति इत्यादिवक्ष्यमाणत्वाच्च।
तताचाविद्यैक्याध्यासादात्मनो भोक्तृत्वेन संसारित्वमिति वस्तुतो
निर्विकारत्वं दुर्निवारम्। यद्यपि प्रकृतिस्थस्य कर्तृत्वभोक्तृत्वे तथापि
कर्तृत्वे उपाधिप्राधान्यात्पृकृतेः कर्तृत्वमुच्यते। भोक्तृत्वे तूपहितस्य
प्राधान्याज्जीवस्य भोक्तृत्वमतो न वैयधिकरण्यदोषोऽपीत्यादिसर्वं भाष्यादेव
लभ्यत इत्यतोऽध्याहारेण क्लिष्टकल्पनया च भाष्यातिरिक्तव्याख्यानप्रदर्शनं
नोचितमिति। एतेन कार्यं यज्ञब्रह्महत्यादि कारणं पुरोडाशखङ्गादि कर्तृत्वं
साधनप्रयोक्तृत्वं तच्च तच्चेति द्वन्द्वे एकवद्भावः। हेतुः प्रकृतिरुच्यते
एवं चेत्प्रकृतेरेव स्वर्गनरकादि भवेन्न जीवस्य। तथाच बन्धाभावान्न मोक्षे
जीवानां प्रयत्नः स्यादित्यत आह। पुरुषइत्यादिकाः
पूर्वोत्तरप्रकरणानुरोधविनिर्मुक्ता भाष्यबहिर्भूताः कल्पना निराकृता
वेदितव्याः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.21॥ विकाराणां प्रकृतिसंभवत्वं विवेचयन् पुरुषस्य संसारहेतुत्वं
दर्शयति -- कार्येति। कार्यं शरीरं करणानीन्द्रियाणि तत्स्थानि त्रयोदश
देहारम्भकाणि भूतानि। विषयाश्चेह कार्यग्रहणेन गृह्यन्ते। गुणाश्च
सुखदुःखमोहात्मकाः करणाश्रयत्वात्करणग्रहणेन गृह्यन्ते। तेषां कार्यकरणानां
कर्तृत्वे तदाकारपरिणामे हेतुः कारणं प्रकृतिरुच्यते महर्षिभिः।
कार्यकारणेति दीर्घपाठेपि स एवार्थः। एवं प्रकृतेः संसारकारणत्वं व्याख्याय
पुरुषस्यापि यादृशं तत्तदाह -- पुरुष इति। पुरुषः क्षेत्रज्ञः परा
प्रकृतिरिति प्राग्व्याख्यातः स सुखदुःखानां सुखदुःखमोहानां भोग्यानां
सर्वेषामपि भोक्तृत्वे वृत्त्युपरक्तोपलम्भे हेतुरुच्यते।
</details>


<details><summary>रामरायः - २१</summary>

कार्येति। शरीरं स्थूलम्। करणानि अन्तःकरणबहिष्करणानि। त्रयोदशेति। मनोबुद्ध्यहङ्कारैः सह ज्ञानकर्मेन्द्रियाणि दशेत्यर्थः। एकस्यैवान्तःकरणस्य मनआदिभेदेन त्रिविधत्वात् त्रयाणां तेषामन्तःकरणत्वेन ग्रहणम्। साधकतमं करणम्। श्रवणादिगमनादिमननादिक्रियासु प्रकृष्टोपकारत्वाच्छ्रोत्रादिपादादिमनआदीनां करणत्वम्। एतेषां त्रयोदशानामपि प्रकृतिकार्यत्वेन करणत्वेऽपि कार्यशब्देन ग्रहणमुपपन्नम्। भूतानि पृथिव्यादीनि। विषयाः शब्दादयः। एते प्रकृतिसम्भवा विकाराः ‘विकारांश्चे’ति पूर्वश्लोकोक्ताः। त एव विकारा इह कार्यशब्देन गृह्यन्ते। गृह्यतेऽनेनेति ग्रहणं शब्दः। प्रकृतिसम्भवा गुणाः पूर्वश्लोकोक्ताः सुखादय इह करणशब्देन गृह्यन्ते लक्षणयेत्याह— गुणाश्चेति। पूर्वोत्तरश्लोकयोः समानार्थत्वेन भाव्यत्वादिति भावः। अन्यथा कार्यशब्देन देहग्रहणे करणशब्देनेन्द्रियग्रहणे च सति विषयादिविकारग्रहणं सुखादिग्रहणं च न स्यात्। न चेष्टापत्तिः, पूर्वश्लोके तेषां सर्वेषामपि प्रकृतिसम्भवत्वेनोक्तत्वादिहापि तत्कर्तृत्वे प्रकृतिर्हेतुरिति वक्तव्यत्वात्। तदनुक्तौ सुखादीनां प्रकृत्यन्यकर्तृकत्वप्रसङ्गात्। कथं करणग्रहणेन गुणग्रहणम्? अत आह— करणाश्रयत्वादिति। सुखादयो ह्यन्तःकरणाश्रयाः। सुखादिवृत्तीनामन्तःकरणपरिणाम- विशेषरूपत्वात्। उत्पादकत्वं जननमिति यावत्। केन हेतुना कारणत्वम्? अत आह— आरम्भकत्वेनेति। तन्तुः पटस्येव, मृद् घटस्येवेति भावः। कर्तृत्वे हेतुत्वमित्यस्य कर्तृत्वमित्येव पर्यवसन्नार्थत्वादाह— कार्यकरणकर्तृत्व इति। अत एव `–` ‘कार्यकरणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदु’रिति भागवतं च। प्रकृतिपुरुषावनादी संसारकारणे इति पूर्वमुक्तम्। कथं तयोः संसारकारणत्वमिति प्रश्ने ‘विकारांश्चे’त्यादिकमुक्तम्। तेन च प्रकृतेस्तावत् संसारकारणत्वं सिद्धमित्याह— संसारकारणमिति। देहादिप्रपञ्चस्यैव संसारत्वात् तत्प्रपञ्चारम्भकप्रकृतिः संसारकारणमित्यर्थः। यद् यस्य परिणामः, तत् तस्य कार्यम्। तत्र प्रथमान्तपदार्थः कार्यं विकारः, षष्ठ्यन्तपदार्थः कारणं विकारि। यथा मृदः परिणामो घटो मृदः कार्यमिति कार्यं घटो विकारः, कारणं मृत् तु विकारि । ताभ्यां च विकारविकारिवाचिभ्यां कार्यकारणशब्दाभ्यां पूर्वोक्तान्येव कार्यकरणानि विकारा गुणाश्चोच्यन्ते। ततश्च ‘कार्यकारणकर्तृत्व’ इति पाठेऽपि स एवार्थः। महदादीनामहङ्कारादीन् प्रति कारणत्वात् प्रकृत्यादीन् प्रति कार्यत्वाच्च कार्यकारणशब्दाभ्यां तद्ग्रहणसम्भवादिति भावः। अस्मिन्नेव पाठेऽर्थान्तरमाह— अथवेति। ‘मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त। षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः॥’ इति साङ्ख्योक्तविधया षोडशविकाराणां दशेन्द्रियभूतपञ्चकमनसां कार्यशब्देन ग्रहणम्। मूलप्रकृतिं प्रति विकृतित्वेने- न्द्रियादीन् प्रति प्रकृतित्वेन च प्रकृतिविकृतिभूतानां महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राणां सप्तानां कारणशब्देन ग्रहणम्। तेषां कर्तृत्वे सृष्टौ तु मूलप्रकृतिर्हेतुरित्यर्थः। केन रूपेणेत्यत आह— आरम्भकत्वेनैवेति। ननु प्रकृतिवत् पुरुषोऽपि किमारम्भकत्वेन संसारस्य कारणम्? यद्वा विवर्ताधिष्ठानत्वेनेति शङ्कायां विवर्ताधिष्ठानत्वेन सर्पस्य रज्जुवत् , संसारस्य पुरुषः कारणं भवत्येव। इह तु भोक्तृत्वेनापि कारणमेवेत्युच्यत इत्याह— पुरुषश्चेति। उपलब्धृत्वे ज्ञातृत्व इति यावत्। भोक्तृत्वे हेतुः भोक्तेत्यर्थः। ज्ञातेति यावत्। सुखदुःखयोः विषयभेदाद् बहुत्वमित्यभिप्रेत्य सुखदुःखानामित्युक्तम्। भोक्तुरभावे भोग्याभावाद् भोक्ता पुरुषः संसारकारणमिति भावः।  

[[६९१]]

ननु कार्यकरणकर्तृत्वमात्रेण प्रकृतेः, भोक्तृत्वमात्रेण पुरुषस्य च कथं संसारकारणत्वमित्याक्षिपति— कथमिति। समाधानं शङ्कायाः प्रवदामीति प्रतिजानाति— अत्रोच्यत इति। हेतवः कार्यकरणानि। फलानि सुखदुःखानि। सुखदुःखहेतुभूतकार्यकरणात्मना कार्यकरणफलभूतसुखदुःखात्मना चेत्यर्थः। भोक्तृभोग्ययोरुभयोरभावे संसाररूपभोगस्य कुतः सद्भावः? न कुतोऽपीत्यर्थः। यद्यपि देहादिप्रपञ्च एव संसारस्तथापीह तद्भोगः संसार इत्युच्यते। ततश्च देहादिप्रपञ्चरूपसंसारं प्रति प्रकृतेरारम्भकत्वेन पुरुषस्य विवर्ताधिष्ठानत्वेन च कारणत्वमस्तु नाम। देहादिप्रपञ्चकृतसुखदुःखभोगरूपसंसारं प्रति कथं प्रकृतिपुरुषयोः कारणत्वम्? अत आह— यदेति। तद्विपरीतस्येति। प्रकृतेः परस्येत्यर्थः। भोक्तृत्वेन रूपेण संयोगः। सोऽयमसङ्गस्य पुरुषस्य कथमित्यत आह— अविद्यारूप इति। मिथ्याभूत इत्यर्थः। मायामयत्वादिति भावः। भोग्यभोक्तृभूतयोः प्रकृतिपुरुषयोः संयोगस्य भोगरूपसंसारं प्रति निमित्तत्वात् प्रकृतिवत्पुरुषोऽपि संसारस्य कारणमेवेत्यर्थः। प्रकृतिपुरुषयोः कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च यत् संसारकारणत्वमुक्तं तद् युक्तमेवोक्तमित्यन्वयः। कः पुनरयं संसारः यत्कारणत्वं प्रकृतिपुरुषयोरिति पृच्छति— क इति। उत्तरमाह— संसारो नाम सुखदुःख- सम्भोग इति। उक्तलक्षणसंसारवत्त्वादेव पुरुषस्य संसारित्वव्यवहार इत्याह— पुरुषस्येति। सुखदुःखभोगरूपसंसारवत्त्वात् पुरुषः संसारीत्युच्यत इत्यर्थः। न चाविक्रियस्य पुरुषस्य कथं भोक्तृत्वमिति वाच्यम् ; मिथ्याभूतभोक्तृत्वे विवादायोगात्। ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धी’त्यसंसारित्वं ह्यात्मनस्तत्त्वमित्युक्तम्। 

यत्तु रामानुजः - कार्यकरणानां क्रियाकारित्वे पुरुषाधिष्ठिता प्रकृतिरेव हेतुरिति। तत्तुच्छम् - प्रकृतिपरिणामभूतानां कार्यकर- णानामेव पुरुषाधिष्ठितानां क्रियाकारित्वे सम्भवति सति कोऽर्थः पुरुषाधिष्ठितप्रकृतेस्तद्धेतुत्ववर्णनेन? न च पुरुषाधिष्ठिता बुद्धिस्तद्धेतु- रिति वाच्यम् ; तस्या अप्यन्तःकरणत्वेन करणान्तर्गतत्वात्। न च पुरुषाधिष्ठिताज्ञानं तद्धेतुरिति वाच्यम् ; सुषुप्तावपि पुरुषाधिष्ठिता- ज्ञानसत्त्वेन कार्यकरणानां क्रियाकारित्वप्रसङ्गात्। किञ्च प्रकृतेः क्रियाकारित्वे यदेव हेतुस्तदेव पुरुषाधिष्ठितत्वं कार्यकरणानां क्रियाकारित्वेऽपि हेतुरिति कृत्वा अधिष्ठाता पुरुष एव कार्यकरणानां क्रियाकारित्वे हेतुः स्यात्। न चेष्टापत्तिः, कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः, भोक्तृत्वे हेतुः पुरुष इति मूलोक्तार्थविरोधात्। न च सत्यपि मूलविरोधे ‘कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वादि’ति सूत्रानुसारादयमर्थः कल्प्यत इति वाच्यम् ; ‘प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः। यः पश्यति तदात्मानमकर्तारं स पश्यति॥’ इति, ‘प्रकृत्या क्रियमाणानि गुणकर्माणि सर्वशः। अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते॥’ इत्यादिशास्त्रादकर्तुरात्मनः कर्तृत्वं प्रतिपादयितुं न तत् सूत्रं शक्नुयात् , किन्त्वहङ्कार एव कर्तेति सूत्रकारस्याप्याशयः[^१_६९३]। सूत्रकारगीताकारयोरेकत्वेन विरुद्धार्थकथनासम्भवात्। तस्मात् प्रकृतिरेव कर्त्री, पुरुष एव भोक्तेति स्थितम्। 

न च जडायाः प्रकृतेः कथं कर्तृत्वमिति वाच्यम् ; ईश्वरेक्षणवशात् तस्याः कर्तृत्वलाभात्। न चाविकारस्य पुरुषस्य कथं भोक्तृत्वमिति वाच्यम् ; साक्षित्वरूपभोक्तृत्वस्याविकारत्वात्। ननु सुखदुःखसाक्षात्काररूपभोगस्याविकारत्वेऽपि सुखदुःखानुभवरूप- भोगस्य सुख्यहं दुःख्यहमिति प्रतीतिसिद्धस्य कथं विकारत्वाभाव इति चेत् , सत्यं विकार एव सः। अविकारेऽपि पुरुषे स विकारोऽविद्यावशात् सम्भवत्येव, गगने नैल्यमिव। यथा अकर्तर्यपि पुरुषे ‘गन्ताऽहं ग्रहीताऽह’मित्यादिप्रतीतिसिद्धं कर्तृत्वमज्ञानात् सम्भवति, तद्वत्। अयमेवार्थ उत्तरश्लोके स्फुटीभविष्यति॥२०॥

[^१_६९३]: आरोपितमेवात्मनः कर्तृत्वमभिप्रेतम् , ‘यथा च तक्षोभयथा’(ब्र.सू. २-३-४०) इत्यधिकरणे स्पष्टमेतत्। 

[[६९३]]
</details>
