+++
title = "25 ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.25॥ -- **ध्यानेन;** ध्यानं नाम शब्दादिभ्यो विषयेभ्यः श्रोत्रादीनि करणानि मनसि उपसंहृत्य; मनश्च प्रत्यक्चेतयितरि; एकाग्रतया यत् चिन्तनं तत् ध्यानम् तथा; ध्यायतीव बकः; ध्यायतीव पृथिवी; ध्यायन्तीव पर्वताः (छा0 उ₀ 7।6।1) इति उपमोपादानात्। तैलधारावत् संततः अविच्छिन्नप्रत्ययो ध्यानम् तेन ध्यानेन **आत्मनि** बुद्धौ **पश्यन्ति आत्मानं** प्रत्यक्चेतनम् **आत्मना** स्वेनैव प्रत्यक्चेतनेन ध्यानसंस्कृतेन अन्तःकरणेन **केचित्** योगिनः। **अन्ये साङ्ख्येन योगेन;** साङ्ख्यं नाम इमे सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः मया दृश्या अहं तेभ्योऽन्यः तद्व्यापारसाक्षिभूतः नित्यः गुणविलक्षणः आत्मा इति चिन्तनम् एषः साङ्ख्यो योगः; तेन,पश्यन्ति आत्मानमात्मना इति वर्तते। **कर्मयोगेन;** कर्मैव योगः; ईश्वरार्पणबुद्ध्या अनुष्ठीयमानं घटनरूपं योगार्थत्वात् योगः उच्यते गुणतः तेन सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेण **च अपरे**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.25 Dhyanena, through meditation: Meditation means contemplation (on
the Self) after withdrawing into the mind with concentration the organs
of hearing etc. from the objects like sound etc., and then withdrawing
the mind into the indwelling conscious Self. Thus, from the citation of
such illustrations as, 'the crane meditates, as it were, 'the earth
meditates, as it were; the mountains meditate, as it were' (Ch. 7.6.1),
it follows that meditation is a constant and uninterrupted current of
thought like a line of pouring oil. Through that meditation, kecit, some
yogis; pasyanti, realize; the indwelling conscious atmanam, Self;
atmani, in (their) intellect; atmana, with the help of the internal
organ that has been purified by meditation. Anye, others; sankhyena
yogena, through Sankhya-yoga: Sankhya means thinking, 'These alities,
viz sattva, rajas and tamas, are objects of my perception; I am the
Self, distinct from them, a witness of their functions, eternal and
different from the alities.' This Sankhya is Yoga. \[By Sankhya is meant
that knowledge which arises from the foregoing reflection. This
knowledge is itself called Yoga (concentration of mind) inasmuch as it
is similar to Yoga in leading to the realization of the Self.\] Through
that they realize the Self with the help of the internal organ. This is
how it is to be construed. And anye, others; karma-yogena, through
Karma-yoga-action itself being the Yoga: Action performed with the idea
of dedication to God is figuratively called Yoga since it leads to Yoga.
(others realize) with the help of that (action), through purification of
the mind and rise of Knowledge. \[The best among the yogis are competent
for meditation (dhyana); the modiocre for reflection (Sankhya); and the
lowest for Karma-yoga.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.25॥ यहाँ आत्मदर्शनके विषयमें ये ध्यान आदि भिन्नभिन्न साधन विकल्पसे
कहे जाते हैं --, शब्दादि विषयोंसे श्रोत्रादि इन्द्रियोंको हटाकर उनका
मनमें निरोध करके और मनको अन्तरात्मामें ( निरोध करके ) जो एकाग्रभावसे
चिन्तन करते रहना है; उसका नाम ध्यान है। तथा जैसे बगुला ध्यान करता है
जैसे पृथिवी ध्यान करती है जैसे पर्वत ध्यान करते हैं इत्यादि उपमा दी
जानेके कारण तैलधाराकी भाँति निरन्तर अविच्छिन्नभावसे चिन्तन करनेका नाम
ध्यान है; उस ध्यानद्वारा कितने ही योगीलोग आत्मामें -- बुद्धिमें; आत्माको
यानी प्रत्यक्चेतनको आत्मासे -- ध्यानाभ्यासद्वारा शुद्ध हुए अन्तःकरणसे --
देखते हैं। अन्य कई योगीजन साङ्ख्ययोगके द्वारा ( देखते हैं ) -- सत्त्व; रज
और तम -- ये तीनों गुण मुझसे देखे जानेवाले हैं और मैं उनसे भिन्न उनके
व्यापारका साक्षी; उन गुणोंसे विलक्षण और नित्य ( चेतन ) आत्मा हूँ इस
प्रकारके चिन्तनका नाम साङ्ख्य है; यही योग है; ऐसे साङ्ख्ययोगके द्वारा --
आत्मामें आत्माको देखते हैं। तथा अपर योगीजन कर्मयोगके द्वारा --
ईश्वरार्पणबुद्धिसे अनुष्ठान की हुई चेष्टाका नाम कर्म है; वही योगका साधन
होनेके कारण गौणरूपसे योग कहा जाता है; उस कर्मयोगके द्वारा -- अन्तःकरणकी
शुद्धि और,ज्ञानप्राप्तिके क्रमसे; ( आत्मामें आत्माको देखते हैं )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.24॥ ज्ञेयं यत्तदित्यादिना तत्पदार्थस्त्वंपदार्थश्चानन्तरमेव शोधितौ
तयोरैक्यं चक्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि इत्युक्तमिदानीं
तद्दृष्टिहेतून्यथाधिकारं कथयति -- **अत्रेति।** ध्यानाख्यं साधनं
किंरूपमिति पृच्छति -- **ध्यानं** **नामेति।** तद्रूपं वदन्नुत्तरमाह --
**शब्दादिभ्य इति।** एकाग्रतयोपसंहृत्येति संबन्धः। यच्चिन्तनं
प्रत्यक्चेतयितरीति पूर्वेणान्वयः। किं तच्चिन्तनमित्युक्ते
दृष्टान्तद्वारा श्रुत्यवष्टम्भेन ध्यानं प्रपञ्चयति -- **तथेति।**
विवक्षितध्यानानुरोधेनेति यावत्; आत्मानं पश्यन्ति परमात्मतयेति शेषः।
केचिदित्युत्तमाधिकारिणो गृह्यन्ते। मध्यमाधिकारिणो निर्दिशति -- **अन्य
इति।** साङ्ख्यशब्दितं साधनं किं नामेत्युक्ते विचारजन्यं ज्ञानं तदेव
ज्ञानं,हेतुतया योगतुल्यत्वाद्योगशब्दितमित्याह -- **साङ्ख्यमिति।**
अधमानधिकारिणः संगिरते -- **कर्मेति।** चित्तैकाग्र्यं योगस्तादर्थ्यं
कर्मणः शुद्धिहेतोरस्ति तेन गौण्या वृत्त्या योगशब्दितं कर्मेत्याह --
**गुणत इति।** अपरे पश्यन्त्यात्मानमात्मनेति पूर्ववदनुषङ्गमङ्गीकृत्याह --
**तेनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.25॥ एवंविधात्मदर्शनेऽधिकारिभेदेनोपायविकल्पानाह -- **ध्यानेनेति।**
अत्र ये आत्मानं विविदिषन्ति ते निष्कामकर्मणा परमेश्वरमाराधयन्ति ते
कर्मयोगिनः। तत एवोत्पन्नविविदिषा वेदान्तश्रवणे प्रवर्तन्ते। ततः
प्रमाणगतासंभावनानिवृत्तौ सत्यां तस्यैवार्थस्य मनने प्रवर्तन्ते
प्रमेयगतासंभावनानिवृत्त्यर्थं ते साङ्ख्याः। ततः प्रमाणप्रमेयगतासंभावनाया
निवृत्त्यनन्तरं अनात्मनि देहादावात्मबुद्धिरूपाया विपरीतभावनाया
निवृत्त्यर्थं निदिध्यासनं
विजातीयप्रत्ययतिरस्कारपूर्वकसजातीयप्रत्ययप्रवाहीकरणलक्षणं कर्तुं
प्रवर्तन्ते। ततस्तत्परिपाके आत्मनि बुद्धिवृत्तौ आत्मानं परमेश्वरं
पश्यन्ति ते ध्यायिनः। तत्र ये कर्मसाङ्ख्ययोर्निष्णातास्ते ध्यानेनात्मनि
देहे आत्मानं परमेश्वरं आत्मना बुद्ध्या पश्यन्ति। अन्ये त्वकृतकर्माणः
साङ्ख्येन योगेन विचारात्मकेन योगेन ध्यानद्वारा पश्यन्ति। अन्ये पुनः
कर्मयोगेनैव पूर्वोक्तलक्षणेन साङ्ख्या ध्यानद्वारा पश्यन्तीति साधनत्रयस्य
समुच्चयो न तु विकल्पः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.25॥ एवं तत्त्वंपदार्थौ संशोध्य
प्रतिपादितमिदानीमात्मदर्शनोपायविकल्पान्यथाधिकारं प्रतिपादयति --
ध्यानेनेति। केचिदुत्तमाधिकारिणो योगिनः एतज्जन्मनि जन्मान्तरे वा
कृताभ्यां श्रवणममनाभ्यामसंभावनादिदोषनिर्मुक्ताः शब्दादिविषयेभ्यः
श्रोत्रादीनि करणानि मनस्युपसंहृत्य मनश्च पत्गात्मन्येकाग्रं विधाय
तैलधारावत्संतताविच्छिन्नप्रत्ययेन निदिध्यासनापरपर्यायेण ध्यानेनात्मनि
बुद्धौ आत्मानं प्रत्यक्वेतनमात्मना ध्यानसंस्कृतेनान्तःकरणेन पश्यन्ति
साक्षात्कुर्वन्ति। आत्मनि देहे इति व्याख्याने तूक्तार्थापेक्षया
सामञ्जस्यं चिन्त्यम्। अन्ये मध्यमाधिकारिणः। श्रवणमननपरायणा इमे
सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः सविकाराः अनात्मानं
मिथ्याभूतास्तद्य्वापारसाक्षिभूतोऽपिणामी नित्यो गुणविलक्षणो विभुः
सच्चिदानन्दघन आत्मेति वेदान्तविचारजन्येन चिन्तनात्मकेन साङ्ख्येन योगेन
ध्यानोत्पत्तिद्वारा आत्मन्यात्मानमात्मना पश्यन्तीति पूर्ववत्। अपरे
मन्दाधिकारिणः कर्मैव योगार्थत्वगुणेन योगस्तेन कर्मयोगेन
ईश्वरार्पणबुद्य्धानुष्ठीयमानेन
सत्त्वशुद्धश्रवणमननध्यानापरोक्षज्ञानोत्पत्तिद्वारेणात्मन्यात्मानमात्मना
पश्यन्तीति पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.25॥ अत्रात्मदर्शने साधनविकल्पा इमे कथ्यन्ते -- ध्यानेनेति। इह हि
चतुर्विधा जनाः केचिदुत्तमाः केचिन्मध्यमाः केचिन्मन्दाः केचिन्मन्दतरा इति
तत्रोत्तमानामात्मज्ञानसाधनमाह। ध्यानेन विजातीयप्रत्ययानन्तरितेन
सजातीयप्रत्ययप्रवाहेण श्रवणमननफलभूतेनात्मचिन्तनेन निदिध्यासनशब्दोदितेन
आत्मनि बुद्धौ पश्यन्ति साक्षात्कुर्वन्ति आत्मानं प्रत्यक्चेतनमात्मना
ध्यानसंस्कृतेनान्तःकरणेन केचिदुत्तमा योगिनः। मध्यमानामात्मज्ञानसाधनमाह।
अन्ये मध्यमाः साङ्ख्येन योगेन निदिध्यासनपूर्वभाविना श्रवणमननरूपेण
नित्यानित्यविवेकादिपूर्वकेण इमे गुणत्रयपरिणामा अनात्मानः सर्वे
मिथ्याभूतास्तत्साक्षिभूतो नित्यो विभुर्निर्विकारः सत्यः
समस्तजडसंबन्धशून्य आत्माहमित्येवं वेदान्तवाक्यविचारजन्येन चिन्तनेन
पश्यन्त्यात्मानमात्मनीति वर्तते। ध्यानोत्पत्तिद्वारेणेत्यर्थः। मन्दानां
ज्ञानसाधनमाह। कर्मयोगेन ईश्वरार्पणबुद्ध्या क्रियमाणेन फलाभिसन्धिरहितेन
तत्तद्वर्णाश्रमोचितेन वेदविहितेन कर्मकलापेन चापरे मन्दाः
पश्यन्त्यात्मानमात्मनीति वर्तते। सत्त्वशुद्ध्या
श्रवणमननध्यानोत्पत्तिद्वारेणेत्यर्थः।
</details>
