+++
title = "26 अन्ये त्वेवमजानन्तः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥13.26॥ --,**अन्ये तु** एषु विकल्पेषु अन्यतरेणापि **एवं** यथोक्तम् आत्मानम् **अजानन्तः अन्येभ्यः** आचार्येभ्यः **श्रुत्वा** इदमेव चिन्तयत इति उक्ताः **उपासते** श्रद्दधानाः सन्तः चिन्तयन्ति। **तेऽपि च अतितरन्त्येव** अतिक्रामन्त्येव **मृत्युम्;** मृत्युयुक्तं संसारम् इत्येतत्। **श्रुतिपरायणाः** श्रुतिः श्रवणं परम् अयनं गमनं मोक्षमार्गप्रवृत्तौ परं साधनं येषां ते श्रुतिपरायणाः केवलपरोपदेशप्रमाणाः स्वयं विवेकरहिताः इत्यभिप्रायः। किमु वक्तव्यम् प्रमाणं प्रति स्वतन्त्राः विवेकिनः मृत्युम् अतितरन्ति इति अभिप्रायः॥ क्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वविषयं ज्ञानं मोक्षसाधनम् यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते इत्युक्तम्; तत् कस्मात् हेतोरिति; तद्धेतुप्रदर्शनार्थं श्लोकः आरभ्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.26 Anye tu, others again; ajanantah, who do not know the Self as
described above; evam, thus, even in one of these alternative ways;
upasate, take to thinking, take to reflection, being imbued with faith;
srutva, after hearing; anyhyah, from others, from the teachers, having
been told, 'Think only of this.' Te api ca, they, too; sruti-parayanah,
who are devoted to hearing, to whom hearing is the supreme course, the
best discipline for starting on the path to Liberation, i.e., those who,
themselves lacking in discrimination, accept only others' advice as most
authoritative; eva, certainly; ati-taranti, overcome; mrtyum, death,
i.e. the mundane existence which is fraught with death. The implication
is; It goes without saying that those discriminating people who are
idenpendent in the application of the valid means of knowledge, cross
over death. That the knowledge of the identity of the Knower of the
field and God leads to Liberation has been stated in, '৷৷.by realizing
which one attains Immortality' (12). For what reason is it so; To point
out that reason the (next) verse is begun:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.26॥ अन्य कई एक साधकजन उपर्युक्त विकल्पोंमेंसे किसी एकके भी द्वारा
पूर्वोक्त आत्मतत्त्वको न जानते हुए अन्य आचार्योंसे सुनकर -- उनकी ऐसी
आज्ञा पाकर कि तुम इसीका चिन्तन किया करो उपासना करते हैं -- श्रद्धापूर्वक
चिन्तन करते हैं। वे केवल सुननेके परायण हुए पुरुष भी अर्थात् जिनके मतमें
श्रवण करना ही मोक्षमार्गसम्बन्धी प्रवृत्तिमें परम आश्रय -- गति; परम साधन
है; ऐसे केवल अन्य आचार्योंके उपदेशको ही प्रमाण माननेवाले; स्वयं विवेकहीन
श्रुतिपरायण पुरुष भी मृत्युको यानी मृत्युयुक्त संसारको निःसंन्देह पार कर
जाते हैं। फिर प्रमाण करनेमें जो स्वतन्त्र हैं वे विवेकी पुरुष
मृत्युयुक्त संसारसे तर जाते हैं; इसमें तो कहना ही क्या है यह अभिप्राय
है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.25॥ अधमतमानधिकारिणो मोक्षमार्गे प्रवृत्तिं प्रतिलम्भयति -- **अन्ये
त्विति।** आचार्याधीनां श्रुतिमेवाभिनयति -- **इदमिति।** उपासनमेव विवृणोति
-- **श्रद्दधाना इति।** परोपदेशात्प्रवृत्तानामपि प्रवृत्तेः,साफल्यमाह --
**तेऽपीति।** तेषां मुख्याधिकारित्वं व्यावर्तयति -- **श्रुतीति।**
तेऽपीत्यपिना सूचितमर्थमाह -- **किमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.26॥ पक्षान्तरमाह -- **अन्येत्विति।** अन्ये ऊहापोहकौशलहीनाः।
तुशब्देन पूर्वोक्तेभ्यो विलक्षणाः एवं पूर्वोक्तप्रकारमजानन्तोऽन्येभ्य
आचार्येभ्यः श्रुत्वा आत्मनो निर्विशेषब्रह्मचैतन्यरूपत्वं तदुपासनामार्गं
चाधिगत्य उपासते यथोक्तप्रकारेण ध्यायन्ति तेऽपि च मृत्युं संसारं
तरन्त्येव। अपिशब्दात्पूर्वश्लोकोक्तास्तरन्तीत्यत्र,किमाश्चर्यमिति
गम्यते। एवशब्दात्तेषां मुख्यक्रमाभावेऽपि तरणे संशयो नास्ति। यतस्ते
श्रुतिपरायणाः श्रुतिः श्रवणं तदेव परं अयनं मोक्षसाधनं येषां ते तथा।
ध्याने प्रवृत्त्यतिशयान्न तेषां चित्तशुद्ध्यर्थं कर्मापेक्षा।
वेदोक्ततत्त्वे दृढनिश्चयाच्चासंभावनानिवृत्त्यर्थं श्रवणमननापेक्षेति
भावः। अयं च ब्रह्मसाक्षात्कारः संवादिभ्रमरूप इति केचित्। प्रमारूप
इत्यन्ये। तथाहि यथा कश्चिन्मणिप्रभां मणिबुद्ध्या पश्यन् भ्रान्त एव तथापि
तद्ग्रहणकाले मणिं लभतेऽतः स संवादिभ्रमः। एवं त्वंपदार्थं
तत्पदार्थमणिप्रभाभूतं तत्पदार्थबुद्ध्या भावयन् व्यवहारतो भ्रान्त एव
तथापि तत्साक्षात्कारकाले तदनन्यस्य तत्पदार्थस्य साक्षात्कारोऽपि
संवादिभ्रमन्यायेन जायत इति। तथा च वसिष्ठःअसत्ये सत्यता साधो शाश्वती
परिदृश्यते। शून्येन ध्यानयोगेन शाश्वतं प्राप्यते पदम् इति। व्यवहारतो
निर्विशेषस्वरूपत्वेनासत्ये आत्मनि तत्र निर्विशेषत्वभावनं शून्यो
निर्विषयोऽयं ध्यानयोगो योषित्यग्निध्यानवत् तथापि तेन शाश्वती सत्यता
प्राप्यते दृश्यत इति वसिष्ठवाक्यार्थः।
कल्पद्रुमाचार्यास्तुवेदान्तवाक्यजध्यानभावनाजाऽपरोक्षधीः।
मूलप्रमाणदार्ढ्येन भ्रमत्वं प्रतिपद्यते इति प्राहुः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.26॥ मन्दतरानाह। अन्येतु। तुशब्दः पूर्वेभ्यो वैलक्षण्यद्योतनार्थः।
एषु विकल्पेषु अन्यतरेणाप्येवं यथोक्तमात्मानमजानन्तः श्रुतिपरायणाः
श्रुतिः श्रवणं परमयनं मोक्षमार्गप्रवृत्तौ परं साधनं येषां केवलं
परोपदेशप्रमाणाः स्वयं विवेकररिताः अन्येभ्य आचार्येभ्य इदमेव चिन्तयतेति
वदद्य्भः श्रुत्वा श्रद्दधानाः सन्तस्तदेवोपासते चिन्तयन्ति तेऽपि च
मृत्युयुक्तं संसारं अतितरन्त्येवातिक्रामन्त्येव। चकारः
पूर्वोक्तसमुच्चयार्थः। तेप्यतितरन्ति पूरवोक्तास्त्रयः तरन्तीति किमु
वक्तव्यमिति कैमुत्यन्यायबोधनार्थोऽपिशब्दः तेषामुक्तमादित्वाभावेऽपि
संसारातितरणे संशयो नास्तीत्यवधारणार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.26॥ मन्दतराणां ज्ञानसाधनमाह -- अन्येत्विति। अन्ये तु मन्दतराः।
तुशब्दः पूर्वश्लोकोक्तत्रिविधाधिकारिवैलक्षण्यद्योतनार्थः।
एषूपायेष्वन्यतरेणाप्येवं यथोक्तमात्मानमजानन्तोऽन्येभ्यः कारुणिकेभ्य
आचार्येभ्यः श्रुत्वेदमेवं चिन्तयतेत्युक्ता उपासते श्रद्दधानाः
सन्तश्चिन्तयन्ति तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं संसारं श्रुतिपरायणाः स्वयं
विचारासमर्था अपि श्रद्दधानतया गुरूपदेशश्रवणमात्रपरायणाः।
तेऽपीत्यपिशब्दाद्ये स्वयं विचारसमर्थास्ते मृत्युमतितरन्तीति किमु
वक्तव्यमित्यभिप्रायः।
</details>
