+++
title = "30 प्रकृत्यैव च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.30॥ -- **प्रकृत्या** प्रकृतिः भगवतः माया त्रिगुणात्मिका; मायां तु प्रकृतिं विद्यात् (श्वे0 उ₀ 4।10) इति मन्त्रवर्णात्; तया प्रकृत्यैव च न अन्येन महदादिकार्यकरणाकारपरिणतया **कर्माणि** वाङ्मनःकायारभ्याणि **क्रियमाणानि** निर्वर्त्यमानानि **सर्वशः** सर्वप्रकारैः **यः पश्यति** उपलभते; **तथा आत्मानं** क्षेत्रज्ञम् **अकर्तारं** सर्वोपाधिविवर्जितं सः **पश्यति; सः** परमार्थदर्शी इत्यभिप्रायः निर्गुणस्य अकर्तुः निर्विशेषस्य आकाशस्येव भेदे प्रमाणानुपपत्तिः इत्यर्थः॥ पुनरपि तदेव सम्यग्दर्शनं शब्दान्तरेण प्रपञ्चयति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.30 And yah, he who; pasyati, sees, realizes; karmani, actions, those
performed through speech, mind and body; as kriyamanani, being done,
being accomplished; sarvasah, in various ways; prakrtya, by
Nature-Nature is God's Maya consisting of the three alities, as is said
in the Upanisadic text, 'However, know Maya as Nature' (Sv. 4.10); by
that Nature; eva, itself-not by the other \[Not by the Pradhana of the
Sankhyas, known otherwise as prakrti.\] which transforms itself in the
form of cause and effects such as Mahat etc.; tatha, and also; atmanam,
the Self, the Knower of the field; as akartaram, the non-agent, devoid
of all adjuncts; sah, he; pasyati, sees-he is the one who has realized
the supreme Reality. This is the idea. What is implied is that there is
no valid proof about differences in the Non-agent who is devoid of
alities and is unconditioned like space. The Lord elaborates again in
other words that very true knowledge:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.30॥ यह जो कहा कि ईश्वरको सब भूतोंमें सम भावसे स्थित देखता हुआ
पुरुष; आत्माद्वारा आत्माका नाश नहीं करता; यह युक्तिसङ्गत नहीं है क्योंकि
अपने गुण और कर्मोंकी विलक्षणतासे विभिन्न हुए जीवोंमें इस प्रकार देखना
नहीं बन सकता; ऐसी शंका करके कहते हैं --, मायाको प्रकृति समझना चाहिये
इत्यादि मन्त्रोंके अनुसार भगवान्की त्रिगुणात्मिका मायाका नाम प्रकृति है;
जो कि महत्तत्त्व आदि कार्यकरणके आकारमें परिणत है उस प्रकृतिद्वारा ही मन;
वाणी और शरीरसे होनेवाले सारे कर्म; सब प्रकारसे सम्पादन किये जाते हैं
अन्य किसीसे नहीं; इस प्रकार जो देखता है। तथा आत्माकोक्षेत्रज्ञको जो
समस्त उपाधियोंसे रहित अकर्ता देखता है; वही देखता है अर्थात् वही
परमार्थदर्शी है क्योंकि आकाशकी भाँति निर्गुण और विशेषतारहित अकर्ता
आत्मामें; भेदभावका होना प्रमाणित नहीं हो सकता। यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.29॥ श्लोकान्तरं शङ्कोत्तरत्वेनावतारयितुमनुवदति -- **सर्वेति।**
प्रतिदेहं धर्माधर्मादिमत्त्वेनात्मनो भेदभानान्न सम्यग्दर्शनमिति शङ्कते
-- **तदिति।** स्वगुणैः सुखदुःखादिभिः स्वकर्मभिश्च
धर्माधर्माख्यैर्वैलक्षण्यात्प्रतिदेहं भेदे तद्विशिष्टेष्वात्मसु कथं
साम्येन दर्शनमित्येतदाशङ्क्य परिहरतीत्याह -- **एतदिति।** प्रकृतिशब्दस्य
स्वभाववाचित्वं व्यावर्तयति -- **प्रकृतिरिति।** मायाशब्दस्य
संवित्पर्यायत्वं प्रत्याह -- **त्रिगुणेति।** उक्ता परस्य
शक्तिर्मायेत्यत्र श्रुतिसंमतिमाह -- **मायां त्विति।** अन्येन
केनचित्क्रियमाणानि न भवन्ति कर्माणीत्येवकारार्थमाह -- **नान्येनेति।**
किं तदन्यन्निषेध्यमित्युक्ते साङ्ख्याभिप्रेता प्रधानाख्या प्रकृतिरित्याह
-- **महदादीति।** सर्वप्रकारत्वं काम्यत्वनिषिद्धत्वादिना
प्रकारबाहुल्यमात्मानमुक्तविशेषणं यः पश्यतीति पूर्वेण संबन्धः। स
पश्यतीत्ययुक्तं पुनरुक्तेरित्याशङ्क्याह -- **स परमार्थेति।** आत्मनां
प्रतिदेहं भिन्नत्वे तेषु समदर्शनमयुक्तमित्युक्तस्य कः
समाधिरित्याशङ्क्याह -- **निर्गुणस्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.30॥ ननु विषमस्वभावानि भूतानि कः समबुद्ध्या पश्यत्यग्निमिव
शीतबुद्ध्येत्याशङ्क्याह -- **प्रकृत्यैवेति।** सर्वशः सर्वप्रकारेण
कर्माणि वाङ्मनःकायैरारब्धानि प्रकृत्यैव क्रियमाणानीति यः पश्यति तथा
आत्मानं चाकर्तारं यः पश्यति पूर्वोक्तरीत्या स एव सर्वत्र समं पश्यतीति
पूर्वेणान्वयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.30॥ ननु सुखदुःखादिभिः गुणैर्धर्माधर्माख्यैः स्वकर्मभिश्च
वैलक्षण्यात्प्रतिदेहं भेदे तद्विशिष्टेष्वतामसु साभ्यदर्शनमनुपपन्नमिति
चेत्तत्राह। प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका भगवतो माया। मायां तु प्रकृतिं
विद्यात् इति श्रुतेः। तयैव च कर्माणि वाङ्यनःकायारभ्याणि क्रियमाणानि
सर्वशः सर्वप्रकारैः। सर्वप्रकारत्वे च काम्यत्वनिषिद्धत्वादिना
प्रकारबाहुल्यं यः पश्यति तथात्मानं क्षेत्रज्ञमकर्तारं सर्वोपाधिशून्यमेकं
यः पश्यति स पश्यति परमार्थदर्शीति पूर्ववत्।
निर्गुणस्याकर्तुर्निर्विशेषस्याकाशस्येव भेदे प्रमाणानुपपत्तेरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.30॥ ननु शुभाशुभकर्मकर्तारः प्रतिदेहं भिन्ना आत्मानो विषमाश्च
तत्तद्विचित्रफलभोक्तृत्वेनेति कथं सर्वभूतस्थमेकमात्मानं समं पश्यन्न
हिनस्त्यात्मनात्मानमित्युक्तमत आह -- प्रकृत्यैवेति। कर्माणि
वाङ्मनःकायारभ्याणि सर्वशः सर्वैः प्रकारैः प्रकृत्यैव
देहेन्द्रियसंघाताकारपरिणतया सर्वविकारकार्यकारणभूतया त्रिगुणात्मिकया
भगवन्माययैव क्रियमाणानि नतु पुरुषेण सर्वाविकारशून्येन यो विवेकी पश्यति;
एवं क्षेत्रेण क्रियमाणेष्वपि कर्मसु आत्मानं क्षेत्रज्ञमकर्तारं
सर्वोपाधिविवर्जितमसङ्गमेकं सर्वत्र समं यः पश्यति। तथाशब्दः पश्यतीति
क्रियाकर्षणार्थः। स पश्यति स परमार्थदर्शीति पूर्ववत्। सविकारस्य
क्षेत्रस्य तत्तद्विचित्रकर्मकर्तृत्वेन प्रतिदेहं भेदेऽपि वैषम्येऽपि न
निर्विशेषस्याकर्तुराकाशस्येव न भेदे प्रमाणं किंचिदात्मन इत्युपपादितं
प्राक्।
</details>
