+++
title = "31 यदा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.31॥ -- **यदा** यस्मिन् काले **भूतपृथग्भावं** भूतानां पृथग्भावं पृथक्त्वम् एकस्मिन् आत्मनि स्थितं **एकस्थम् अनुपश्यति** शास्त्राचार्योपदेशम्; अनु आत्मानं प्रत्यक्षत्वेन पश्यति आत्मैव इदं सर्वम् (छा0 उ₀ 7।25।2) इति; **तत एव च** तस्मादेव च **विस्तारं** उत्पत्तिं विकासम् आत्मतः प्राण आत्मत आशा आत्मतः स्मर आत्मत आकाश आत्मतस्तेज आत्मत आप आत्मत आविर्भावतिरोभावावात्मतोऽन्नम् (छा0 उ₀ 7।26।1) इत्येवमादिप्रकारैः विस्तारं यदा पश्यति; **ब्रह्म संपद्यते** भवति तदा तस्मिन् काले इत्यर्थः॥ एकस्य आत्मानः सर्वदेहात्मत्वे तद्दोषसंबन्धे प्राप्ते; इदम् उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.31 Yada, when, at the time when; anupasyati, one realizes-having
reflected in accordance with the instructions of the scriptures and the
teachers, one realizes as a matter of one's own direct experience that
'All this is but the Self' (Ch. 7.25.2); that bhuta-prthak-bhavam, the
state of diversity of living things; is ekastham, rooted in the One,
existing in the one Self; and their vistaram, manifestation,
origination; tatah, eva, is also from That-when he realizes that
origination in such diverse ways as, 'the vital force is from the Self,
hope is from the Self, memory \[Smara, memory; see Sankaracarya's Comm.
on Ch. 7.13.1.-Tr.\] is from the Self, space is from the Self, fire is
from the Self, water is from the Self, coming into being and withdrawal
are owing to the Self, food is from the Self' (op. cit. 7.26.1); tada,
then, at that time; brahma sampadyate, one becomes identified with
Brahman Itself. This is the import. If the same Self be the Self in all
the bodies, then there arises the possiblity of Its association with
their defects. Hence this is said:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.31॥ फिर भी; उसी यथार्थ ज्ञानकी दूसरे शब्दोंसे व्याख्या करते हैं --,
जिस समय ( यह विद्वान् ) भूतोंके अलगअलग भावोंको -- भूतोंकी पृथक्ताको; एक
आत्मामें ही स्थित देखता है अर्थात् शास्त्र और आचार्यके उपदेशसे मनन करके
आत्माको इस प्रकार प्रत्यक्षभावसे देखता है कि यह सब कुछ आत्मा ही है। तथा
उस आत्मासे ही सारा विस्तार -- सबकी उत्पत्ति -- विकास देखता है अर्थात्
जिस समय आत्मासे ही प्राण; आत्मासे ही आशा; आत्मासे ही संकल्प; आत्मासे ही
आकाश; आत्मासे ही तेज; आत्मासे ही जल; आत्मासे ही अन्न; आत्मासे ही सबका
प्रकट और लीन होना इत्यादि प्रकारसे सारा विस्तार आत्मासे ही हुआ देखने
लगता है उस समय वह ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है -- ब्रह्मरूप ही हो जाता
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.30॥ प्रकृतेर्विकाराणां च साङ्ख्यवत्पुरुषादन्यत्वप्रसक्तौ प्रत्याह --
**पुनरपीति।** उपदेशजनितं प्रत्यक्षदर्शनमनुवदति -- **आत्मैवेति।** भूतानां
विकाराणां नानात्वं प्रकृत्या सहात्ममात्रतया प्रलीनं पश्यति नहि
भूतपृथक्त्वं सत्यां प्रकृतौ केवले परस्मिन्विलापयितुं शक्यत इत्यर्थः।
परिपूर्णादात्मन एव प्रकृत्यादेर्विशेषान्तस्य स्वरूपलाभमुपलभ्य
तन्मात्रतां पश्यतीत्याह -- **तत एवेति।** उक्तमेव विस्तारं
श्रुत्यवष्टम्भेन स्पष्टयति -- **आत्मत** **इति।** ब्रह्मसंपत्तिर्नाम
पूर्णत्वेनाभिव्यक्तिरपूर्णत्वहेतोः सर्वस्यात्मसात्कृतत्वादित्याह --
**ब्रह्मैवेति।** ज्ञानसमानकालैव मुक्तिरिति सूचयति -- **तदेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.31॥ ननु कथं प्रकृतेरेव कर्तृत्वं नत्वात्मन इत्याशङ्क्याह --
**यदेति।** भूतानां वियदादीनां जरायुजादीनां च पृथग्भावं नानाभावेनावस्थानं
परिदृश्यमानमिदं यदा एकस्थं एकस्मिन्नात्मनि स्थितं रज्ज्वां सर्पादिवत्;
कनके वा कुण्डलादिवत् विलीनं शास्त्राचार्योपदेशमनुपश्यति। तत् एवैकस्मात्
विस्तारं च भूतपृथग्भावस्य व्युत्थानावस्थामनु स्वप्नादिवत् पश्यति तदा
ब्रह्म संपद्यते ब्रह्मैव भवति। अयं भावः। कर्तृत्वं हि क्रियावत्त्वं
क्रिया च परिस्पन्दः स च परिच्छन्नस्य पृथग्भूतस्य प्राकृतस्य
बुद्ध्यादेरेव संभवति न तु व्यापकस्य सर्वभूतपृथग्भावग्रसिष्णोरात्मन इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.31॥ प्रकृतेर्विकाराणां च साङ्ख्यवत्पुरुषादन्यत्वप्रसक्तिं
निराकुर्वन्पुनरपि तदेव सम्यग्दर्शनं शब्दान्तरेण प्रपञ्चयति -- यदेति। यदा
यस्मिन्काले भूतानां पृथग्भावः पृथक्त्वमेकस्थमेकस्मिन्नात्मनि
प्रकृत्यादिसमस्तप्रपञ्चाधिष्ठाने प्रत्यगभिन्ने ब्रह्माणि सद्रूपे स्तितं
कल्पितस्याधिष्ठानानतिरेकादात्मानतिरिक्तमनु
शास्त्राचार्योपदेशात्पश्चात्पश्यतिआत्मैवैदं सर्वं; सर्वं खल्विदं ब्रह्म
नेहनानास्ति किंचन; अहं ब्रह्मास्मि इति साक्षात्करोति ततएव परमात्मन एव
विस्तारंयतो वा इमानि भूतानि जायन्ते; आनन्दाद्य्धवे खल्विमानि भूतानि
जायन्ते; तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः; तदैक्षत; तत्तेजोऽसृजत इति
सर्वप्रपञ्चविस्तारमनुपश्यति तदा तस्मिन्काले ब्रह्म संपद्यते। ब्रह्मैव
भवतीत्यर्थः। ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति इति श्रुतेः।
एकस्यामेवेश्वरशक्तिरुपायां प्रकृतौ स्थितं प्रलयेऽनुपश्यति। तत एव च तस्या
एव प्रकृतेः सकाशाद्भूतानां विस्तारं सृष्टिसमयेऽनुपश्यतीति
तूक्तप्रसक्त्यनिरासं ब्रह्म संपद्यते इति कथनानुपपत्तिं
चाभिप्रेत्याचार्यैर्न व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.31॥ तदेवमापाततः क्षेत्रभेददर्शनमभ्यनुज्ञाय
क्षेत्रज्ञभेददर्शनमपाकृतम्। इदानीं तु क्षेत्रभेददर्शनमपि
मायिकत्वेनापाकरोति -- यदेति। यदा यस्मिन्काले भूतानां स्थावरजङ्गमानां
सर्वेषामपि जडवर्गाणां पृथग्भावं पृथक्त्वं परस्परभिन्नत्वं एकस्थं
एकस्मिन्नेवात्मनि सद्रूपे स्थितं कल्पितं कल्पितस्याधिष्ठानादनतिरेकात्
सद्रूपात्मस्वरूपादनतिरिक्तं अनु पश्यति शास्त्राचार्योपदेशमनु
स्वयमालोचयति आत्मैवेदं सर्वमिति। एवमपि मायावशात्तत एकस्मादात्मन एव
विस्तारं भूतानां पृथग्भावं च स्वप्नमायावदनुपश्यति। ब्रह्म संपद्यते तदा
सजातीयविजातीयभेददर्शनाभावात् ब्रह्मैव सर्वानर्थशून्यं भवति।
तस्मिन्कालेयस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः। तत्र को मोहः कः शोक
एकत्वमनुपश्यतः इति श्रुतेः। प्रकृत्यैव चेत्यत्रात्मभेदो निराकृतः; यदा
भूतपृथग्भावमित्यत्र त्वनात्मभेदोपीतिविशेषः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३१</summary>

यदेति। यदा, विद्वानिति शेषः। भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति, तत एव च विस्तारं पश्यति, तदा ब्रह्म सम्पद्यते। एकस्थं यथा तथेति क्रियाविशेषणम्। एकस्थं भूतपृथग्भावमिति वा। भूतान्येव पृथग्भूतानि, न त्वात्मा। तच्च भूतपृथक्त्वमात्मन्यध्यस्तमविद्य- येत्येकस्थमित्युच्यते। सर्वेषां भूतानामात्मनि कल्पितत्वात् तद्गतं पृथक्त्वमात्मन्यध्यस्तमिति भावः। अनुपश्यतीत्यत्रोपसर्गार्थमाह— शास्त्रेति। अनुसृत्य पश्यत्यनुपश्यति। आत्मस्थभूतपृथग्भावदर्शनेनात्मदर्शनं सिद्धमित्यभिप्रेत्याह— आत्मानं प्रत्यक्षत्वेन पश्यतीति। घटस्थं जलमिति दर्शनस्य यथा जलाधिकरणघटदर्शनायत्तत्वं, तथा भूतपृथग्भाव आत्मस्थ इति दर्शनस्य पृथग्भूतभूताधिकरणात्म- साक्षात्कारायत्तत्वमिति भावः। कथमात्मनः प्रत्यक्षत्वेन दर्शनम्? अत आह— आत्मैवेदं सर्वमिति। ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ इति श्रुत्युक्तविधया आत्मानं प्रत्यक्षत्वेन पश्यतीत्यर्थः। इदं रजतं शुक्तिरितिवदिदं सर्वमात्मेति बाधसामानाधिकरण्यमुपपद्यत इति भावः। तस्मादेवेति आत्मनः सकाशादेवेत्यर्थः। उत्पत्तिविकासमिति। भूतानामिति भावः। विकाशोऽतिशयः। आत्मन एव सर्वभूतोत्पत्तिं प्रति हेतुत्वे श्रुतिमाह— आत्मतः प्राणः, भवतीति शेषः। आत्मतो मनो भवति। आत्मत आकाशो भवति। आत्मतः इति पञ्चम्यास्तसिः। आत्मन इत्यर्थः। स्मरः कामो भवति। आत्मतस्तेजो भवति। आत्मत आपो भवन्ति। आत्मत आविर्भावतिरोभावौ जन्मनाशौ भूतानामिति शेषः, भवतः। आत्मतोऽन्नं भवति। सर्वाणि भूतान्यात्मनः सकाशादेव भवन्ति। आत्मन्येव वर्तन्ते। आत्मन्येव लीयन्ते। यथा सर्पाभासो रज्जोरेव भवति, रज्जावेव वर्तते, रज्जावेव लीयते। तस्माद् यथा सर्पाभासो रज्जुरेव, तथा जगत् सर्वमात्मैव। इति यस्यात्मतत्त्वसाक्षात्कारः स ब्रह्म सम्पद्यते ब्रह्म प्राप्नोति। फलितमाह— ब्रह्मैव भवतीति। यद्वा ब्रह्मेति प्रथमान्तं सम्पद्यतिर्भवत्यर्थः। आत्मन एव ब्रह्मत्वादित्यभिप्रायः। ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवती’ति श्रुतेः। 

यत्तु रामानुजः - भूतानां देवत्वमनुष्यत्वह्रस्वत्वदीर्घत्वादिलक्षणं पृथग्भावमेकस्थं प्रकृतिस्थं यदा पश्यति, नात्मस्थं, तत एव प्रकृतित एवोत्तरोत्तरपुत्रपौत्रादिभेदविस्तारं च यः पश्यति, स ब्रह्म सम्पद्यते अनवच्छिन्नं ज्ञानैकाकारमात्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः इति, तन्मन्दम् - भूतानामेव प्रकृतित्वाद् देवत्वादिकं भूतगतमेव नात्मगतमित्यनुसन्धानेनेष्टसिद्धौ देवत्वादिकस्य प्रकृतिगतत्वानुसन्धानेन फलाभावात्। तथा आधुनिकप्रपञ्चस्य प्रकृतिपरिणामत्वानुसन्धानेनैवेष्टसिद्धौ उत्तरोत्तरपुत्रपौत्रादिप्रपञ्चप्रकृतिपरिणामत्वानुसन्धानेन फलाभावाच्च। स्वमते अणोरात्मनः परिच्छिन्नत्वेनापरिच्छिन्नत्वासम्भवाच्च। संसारदशायामणुत्वेऽपि मुक्तौ विभुत्वमिति वादेऽणुत्व- परित्यागविभुत्वस्वीकाररूपविकारप्रसङ्गादात्मनोऽनित्यत्वप्रसङ्गाच्च। यदि तु संसारदशायामात्मपरिच्छेदकस्य बुद्धिरूपोपाधेर्मुक्तौ नष्टत्वाद् विभुरेवात्मेत्यभ्युपगम्यते, तर्हि औपाधिकमेवाणुत्वं जीवस्य, न स्वाभाविकमिति कृत्वा विभुरेव जीवः इत्यभ्युपगच्छ। एवं विभुत्वे सिद्धे ईश्वरत्वं च सिद्धमेव। सर्वव्यापित्वस्येश्वरलक्षणत्वात्। न च - जीवो नेश्वरः, किन्तु ईश्वरवद् विभुरिति - वाच्यम् ; एकस्यैव व्यापित्वं सम्भवति, नानेकेषामिति। अनेकसत्त्वे नैकस्यापि सर्वव्यापित्वं सम्भवति, परस्परव्याप्त्यभावात् परस्परस्येति॥३०॥

[[७२६]]
</details>
