+++
title = "33 यथा सर्वगतम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.33॥ --,**यथा सर्वगतं** व्यापि अपि सत् **सौक्ष्म्यात्** सूक्ष्मभावात् **आकाशं** खं न **उपलिप्यते** न संबध्यते; **सर्वत्र अवस्थितः देहे तथा आत्मा,**न उपलिप्यते**॥ किञ्च --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.33 Yatha, as; sarva-gatam, the all-pervading; akasam, space;-though
pervasive, still, na upalipyate, is not defiled, does not come into
contact; saukmyat, because of its subtlety; tatha, similarly; atma, the
Self; avasthitah, present, sarvatra, everywhere; dehe, in the body; na,
is not; upalipyate, defiled. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.33॥ परमात्मा किसीकी भाँति न करता है और न लिप्त होता है इसपर यहाँ
दृष्टान्त कहते हैं --, जैसे आकाश; सर्वत्र व्याप्त हुआ भी सूक्ष्म होनेके
कारण लिप्त नहीं होता -- सम्बन्धयुक्त नहीं होता; वैसे ही आत्मा भी शरीरमें
सर्वत्र स्थित रहता हुआ भी ( उसके गुणदोषोंसे ) लिप्त नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.32॥ सूक्ष्मभावात् अप्रतिहतस्वभावत्वादित्यर्थः। न संबध्यते
पङ्कादिभिरिति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.33॥ निर्गुणत्वान्न करोतीति सिद्धम्। असङ्गत्वान्नोपलिप्यत इत्याह --
**यथेति।** यथा आकाशो धूमादिना न लिप्यते सौक्ष्म्यादसङ्गस्वभावत्वात्।
एवमात्मा पुण्यपापादिना नोपलिप्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.33॥ कर्तृत्वाभावान्न लिप्यत इत्युक्तं तत्र दृष्टान्तमाह -- यथेति।
सर्वत्र देहादौ गतं स्थितमप्याकाशं खं यथा सौक्ष्भ्यात्
सूक्ष्मत्वादसङ्गस्वभावत्वात् देहादिगतकर्तृत्वादिभिर्न लिप्यते न संबध्यते
तथा सर्वत्र सर्वस्मिन्नवस्थितः आत्मा देहे देहधर्मैर्न लिप्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.33॥ शरीरस्थोपि तत्कर्मणा न लिप्यते स्वयमसङ्गत्वादित्यत्र
दृष्टान्तमाह -- यथेति। सौक्ष्म्यादसङ्गस्वभावत्वात् आकाशं सर्वगतमपि
नोपलिप्यते पङ्कादिभिर्यथेति दृष्टान्तार्थः। स्पष्टमितरत्।
</details>
