+++
title = "34 यथा प्रकाशयत्येकः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.34॥ --,**यथा प्रकाशयति** अवभासयति **एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः** सविता आदित्यः; **तथा** तद्वत् महाभूतादि धृत्यन्तं **क्षेत्रम्** एकः सन् **प्रकाशयति।** कः **क्षेत्री** परमात्मा इत्यर्थः। रविदृष्टान्तः अत्र आत्मनः उभयार्थोऽपि भवति -- रविवत् सर्वक्षेत्रेषु एक एव आत्मा; अलेपकश्च इति॥ समस्ताध्यायार्थोपसंहारार्थः अयं श्लोकः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.34 Yatha, as; ekam, the one; ravih, sun; prakasayati, illumines;
imam, this; krtsnam, whole; lokam, world tatha, similarly;-who;-ksetri,
the Knower of the field, i.e. the supreme Self, though one; prakasayati,
illumines; krtsnam, the whole; ksetram, field, from the 'great elements'
to 'fortitude' (cf. 5-6). Here the illustration of the sun serves to
highlight two aspects of the Self, viz that, like the sun, the Self is
one in all the fields, and that It remains unaffected. This verse is
meant for summarizing the idea of the whole of this chapter:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.34॥ तथा --, जैसे एक ही सूर्य इस समस्त लोकको प्रकाशित करता है; वैसे
ही; महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त बतलाये हुए समस्त क्षेत्रको वह एक होते
हुए भी प्रकाशित करता है। कौन करता है क्षेत्रज्ञ -- परमात्मा। यहाँ
आत्मामें सूर्यका दृष्टान्त दोनों प्रकारसे ही घटता है; आत्मा सूर्यकी
भाँति समस्त शरीरोंमें एक है और अलिप्त भी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.33॥ न करोति न लिप्यते चेत्यत्र द्रष्टृत्वेन दृश्यधर्मशून्यत्वं
हेतुमाह -- **किञ्चेति।** दृष्टान्तेन विवक्षितमर्थं दर्शयति -- **रवीति।**
उभयविधमर्थमेव स्फुटयति -- **रविवदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.34॥ न करोति न लिप्यत इति द्वयमपि दृष्टान्तान्तरेण प्रतिपादयति --
**यथेति।** यथा सूर्यः स्वसत्तामात्रेण विश्वं प्रकाशयति नतु
व्यापाराविष्टतया कुविन्द इव पटम्। यथा चैष
प्रकाश्यधर्मैर्दुर्गन्धादिभिर्न लिप्यते एवमयं क्षेत्री क्षेत्रज्ञः
सूर्यवदेक एव सन्ननेकधा भूतं क्षेत्रं महाभूतानीत्यादिना
चतुर्विंशतितत्त्वात्मकमिच्छाद्वेषादिविकारयुक्तमुक्तं तत्स्वसत्तामात्रेण
प्रकाशयति हे भारत; न तु व्यापारविष्टतया तत्संपादयति। तद्धर्मैर्वा
पुण्यपापादिभिर्न लिप्यते। सूर्यदृष्टान्तेनैकत्वमकर्तृत्वप्रयुक्तमलेपत्वं
च दर्शितम्। तथा च श्रुतयःयथा ह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना
बहुरूपोऽनुगच्छन्। उपाधिना क्रियते भेदरूपो देवः
क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मासूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते
चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः। एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन
बाह्यः इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.34॥ प्रकाशरुपत्वाच्च प्रकाशयधर्मैर्न लिप्यत इति दृष्टान्तेनाह --
यथेति। यथा एको रविः सूर्यः कृत्स्त्रं सर्वमिमं प्रत्यक्षादिनानुभूयमानं
लोकं प्रकाशयति अवभासयंश्चावभास्यधर्मैर्न लिप्यते। तथा महाभूतादिधृत्यन्तं
सर्वं क्षेत्रमेकः क्षेत्री प्रत्यगाभिन्नः परमात्मा प्रकाशयति प्रकाशयंश्च
प्रकाश्यधर्मैरेकः परमात्मा न लिप्यत इत्यर्थः। तथाच श्रुतिःसूर्यो यथा
सर्वलोकस्य चक्षुर्ने लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः। एकस्तथा
सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःकेन बाह्यः इति। यथा एकएव भरतः
स्वनाम्ना भवदादीन्प्रकाशयति तथेति सूचयन्नाह -- भारतेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.34॥ न केवलमसङ्गस्वभावत्वादात्मा नोपलिप्यते प्रकाशकत्वादपि
प्रकाश्यधर्मैर्न लिप्यत इति सदृष्टान्तमाह -- यथेति। यथा रविरेक एव
कृत्स्नं सर्वमिमं लोकं देहेन्द्रियसंघातं। रूपवद्वस्तुमात्रमिति यावत्।
प्रकाशयति नच प्रकाश्यधर्मैर्लिप्यते न वा प्रकाश्यभेदाद्भिद्यते। तथा
क्षेत्री क्षेत्रज्ञ एक एव कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति। हे भारत; अतएव न
प्रकाश्यधर्मैर्लिप्यते न वा प्रकाश्यभेदाद्भिद्यत इतियर्थः। सूर्यो यथा
सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः। एकस्तथा
सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः इति श्रुतेः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३४</summary>

यथेति। एको रविर्यथाकृत्स्नमिमं लोकं प्रकाशयति, हे भारत! क्षेत्री तथा कृत्स्नं क्षेत्रं प्रकाशयति। यथा सूर्यः प्रतिपुरुषं दृश्यमानोऽप्येकः सन्नेव समस्तं जगदवभासयति तथा क्षेत्रज्ञ ईश्वरः प्रतिदेहं दृश्यमानोऽप्येकः सन्नेव समस्तं क्षेत्रं प्रकाशयति। तस्माद् द्रष्टृपुरुषभेदेऽपि सूर्यैकत्ववद् देहभेदेऽप्यात्मैकत्वमेव। तत्रानेकत्वबुद्धिस्तु भ्रम एव, ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः’ इति मन्त्रवर्णाच्च। तथा सर्वावभासकस्यापि सूर्यस्य यथा न सर्वदोषलेपस्तथा सर्वावभासकस्य सर्वज्ञस्य क्षेत्रज्ञस्य न क्षेत्रदोषलेपश्चेति भावः। उभयथाऽपीत्युक्तमेवार्थं प्रपञ्चयति— रविवदिति। सर्वक्षेत्रेष्वात्मन एकत्वे अलेपत्वे च रविर्दृष्टान्तभूत इत्यर्थः। अलेपक इति। लेपकरहित इत्यर्थः। अमुं लेपयितुं कोऽपि न शक्नोतीत्यर्थः। लेपकाभावादेव लेपरहित इति भावः। अलेप इति बहुव्रीहेः कप्रत्यय इति वा। लेपरहित इत्यर्थः। प्रकाशयतीत्यनेन च भासकस्य भास्यगुणदोषसम्बन्धो नास्तीति सूच्यते। दीपचक्षुःसूर्यादीनां घटादिगत- नैल्यादिगुणदोषसम्बन्धादर्शनादिति भावः। अत एवासङ्गस्वप्रकाशः आत्मा। सत्त्वादिगुणादिसङ्गस्तस्मिन्नविद्ययाऽध्यस्त एव, न तात्त्विक इति सिद्धमसंसारीश्वरत्वं क्षेत्रज्ञस्य। यत् किलोपन्यस्तमादौ ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धी’ति, तदिह समापितम्। 

रामानुजस्तु - एकैकं क्षेत्रमेकैकः क्षेत्रज्ञो भासयतीत्युवाच, तदसत् - कृत्स्नं क्षेत्रमिति कृत्स्नत्वविशेषणसङ्कोचायोगात्। आपादतलमस्तकं सर्वं शरीरं भासयतीत्यर्थो हि क्षेत्रं भासयतीत्यनेनैव सिध्येत्। न च प्रतिदेहं भिन्ना एवात्मानः, अन्यथा सुखादि- व्यवस्थाऽसिद्धेरिति वाच्यम् ; सुखादीनामन्तःकरणधर्मत्वेनान्तःकरणानां भेदेन च तद्व्यवस्थोपपत्तेः। न च साक्ष्येकत्वे चैत्रसाक्ष्यनु- भूतस्य मैत्रान्तःकरणेनानुसन्धानप्रसङ्ग इति वाच्यम् ; साक्षिणा यदन्तःकरणावच्छेदेन यदनुभूतं तेनैवान्तःकरणेन तत् स्मर्यत इत्यतिप्रसङ्गाभावात्॥३३॥

[[७३२]]
</details>
