+++
title = "27 यज्ञे तपसि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.23 -- 17.27॥ इदानीं ये गुणत्रितयसंकटोत्तीर्णधियः ते क्रियां कथमाचरन्ति इति तादृक़्प्रकार उच्यते -- ओमित्यादि अभिधीयते इत्यन्तम्। ओं तत् सत् इत्येभिस्त्रिभिः शब्दैर्ब्रह्मणो निर्देशः; संमुखीकरणम्। तत्र ओम् इत्यनेन शास्त्रार्थोऽयमादेहसंबन्धमूरीकार्य इति सूच्यते। तत् इति सर्वनामपदेन सामान्यमात्राभिधायिना विशेषपरामर्शमात्रासमर्थेन फलानभिसंधानं ब्रह्मण्युच्यते अभिसंधानस्य विशेषपरिग्रहमन्तरेण अभावात् सकलविशेषानुग्राहित्वेऽपि सकलफलसंधाने सर्वकर्तृतायामपि विशिष्टफलायोगात्। सत् इत्यमुया श्रुत्या प्रशंसा अभिधीयते। क्रियमाणमपि इदं यज्ञादिकं दुष्टम् इति बुद्ध्या क्रियमाणं तामसतामेति। विशिष्टफलाभिसंधानेन च क्रियमाणं न च सत्; बन्धाधायकमेवेति। तस्मात् कर्तव्यमिदम् इति मन्वानाः \[ फलविशेषमनभिसंदधानाः \] यज्ञादि कुर्वाणा अपि न बध्यन्ते। अनेनैवाभिप्रायेण आदिपर्वण्युक्तम् -- तपो न कल्कोऽध्ययनं न कल्कः  
  
स्वाभाविको वेदविधिर्न कल्कः।  
  
प्रसह्य वित्ताहरणं न कल्क  
  
स्तान्येव भावोपहतानि कल्कः॥  
  
+++(M; Adi; Ch; 1; verse 210 )+++ इति। कल्कः; बन्धकः। स्वाभाविक इति -- ब्राह्मणेन निष्कारणं षडङ्गं +++(omits षडङ्गम् )+++ वेदादि अध्येतव्यम् इति। प्रसह्य; शास्त्रलोकप्रसिद्धोचितया चेष्टया। भावेन; सत्त्वादिगुणत्रययोगिना चित्तेन उपहतान्येतान्येव,+++(;N;K उपहतान्येव )+++ बन्धकानि; नान्यथा इति तात्पर्यम्। अतो यज्ञादि यावच्छरीरभावितया कार्यमेव। तदर्थे \[ च \] हितं ( N;K विहितम् ) कर्म अर्जनादि। यदि वा ओम् इत्यनेन समुपशान्तसमस्तप्रपञ्चम् तत् इत्यनेनोद्भिद्यमानविश्वतरङ्गपरामर्शमात्रात्मकेच्छास्वातन्त्र्य -- स्वभावम् सत् इत्यनेन इच्छास्वातन्त्र्यभरविजृम्भमाणभेदकम्; पूर्णत्वेऽपि तावच्चित्रस्वभावतया भवनमिति प्रतिपाद्यते। तथाचोक्तम्,सद्भावे साधुभावे च इति। तेन परमं प्रशान्तं +++(S परमप्रशान्तरूपं )+++ रूपं पुरस्कृत्य दित्सायियक्षातितप्सात्मकेच्छातरङ्गसंगतं च मध्येकृत्य दानयज्ञतपःक्रियाकारककलापपरिपूर्णं यच्चरमं वपुः इदमुल्लसितम्; एतत् खलु समं त्रितयमनर्गलस्य स्वाभाविकं रूपम् इति कस्य किं कथं कुतः क्व +++(N omits क्व )+++ केन फलं स्यादिति।
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

17.23-27 Om etc. upto abhidhiyate. An indication of the Brahman i.e., an act of facing (or aiming at) the Brahman is made by these three words viz., OM, TAT and SAT. Of them, Om indicates that 'This purport of the scriptures is \[to be ;\] accepted as long as one has bodily connection'. The pronoun TAT, which denotes generality and which is incapable of denoting exclusively a particular, mentions, as far as the Brahman is concerned, the absence of intention for fruit. An intention is not possible without reference to something particular. No doubt \[TAT\] may denote all particulars \[in general\]. But it would lead to intending the fruits and the doer-ship with regard to all \[in general\]. Even then \[the Brahman\] cannot have connection with any particular fruit. The Vedic word SAT denotes 'prasie'. The act, like this sacrifice etc., though perormed, truns out to be an act of the Tams (evil act) if it is performed with the idea, 'It is an evil act'. Further, what is performed with an intention for a particular fruit is not praiseworthy, and it causes nothing but bondage. Therefore, those, who bear in mind, 'This is a thing to be performed' - they are not fettered, even though they perform acts like sacrifice etc. With this idea only, it has been said in the Adiparvan as - 'The austerity is not dirt, nor the \[Vedic\] study, nor the natural ritual enjoined by the Vedas, and nor the act of earning wealth by all efforts. But, if they are struck by mind, they themselves become dirt.' (MB, Adi. i, 210). \[Here in this passage\] dirt that which fetters. Natural : \[That is, ordained \], such as - 'Without expecting anything, a Brahman should learn the Vedas etc., together with their six subsidiaries' etc. By all effort : by the act that is suitable and is well known in the scriptures and in the worldly practice. By mind : by the mind that is yoked to the traid of the Strands, Sattva etc. \[Those actions that\] have been simply ruined \[by that mind\], are binding and not otherwise. This is the idea here. Therefore, the acts like sacrifice etc., and the acts, like aciring \[Wealth\] etc., for that purpose, have to be perfored as being inevitable as long as the body exists. Or, perhaps, the word OM conveys \[with regard to the Brahman\] the idea of That in Which the entire universe has been totally calmed down. TAT conveys the idea of That of the nature of Sovereign Independence of Will, which is nothing but comprehending the rising waves in the form of the universe. And the word SAT denotes the act of manifestation by the Brahman - even though It is complete in Itself - as \[the universe\] having varied nature, a manifestation that causes differences (or duality) expanding under the weight of its Sovereign Independenc of Will. Hence it has been said 'In the sense of manifesting as beings and in the sense of manifesting perfectly \[SAT is employed\].' Thus, having is front \[as a casue\] that aspect (the Soul) of highly tranil nature; and having in the centre that aspect which is well connected with desire-waves viz., the desire to make gift, the desire to perform sacrifice and the desire to observe penance; this final body radiates (or dances) filled with a group of activities, such as offering gift, performing sacrifice and observing austerity, and of what are conducive to them. This triad is indeed simultaneously the inherent nature of the Unhindered One (the Soul). So, what fruit could be there ; And to whom ; How ; Whence ; Where ; And by what means ; The act of person, with no faith, is an act of the Tamas and bears no fruit in any way and bears fruit which is nothing but the labour undertaken in bringing together the band of means \[of those acts\]. Hence one should not on any account remain faithless. This is being said now :
</details>
