+++
title = "23 नैनञ् छिन्दन्ति"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

पुनरपि  

> अविनाशि तु तद्विद्धि  
येन सर्वमिदं ततम्। (गीता 2।17) 

इति पूर्वोक्तम् अविनाशित्वं सुख-ग्रहणाय व्यञ्जयन् द्रढयति … ।  

<details><summary>वेङ्कटनाथः</summary>

॥ 2.24॥ पुनर् अपीति।  
पूर्वोक्तेन पुनर्-उक्तिं दार्ढ्य-सुख-ग्रहण-रूप-प्रयोजन-भेदेन परिहरन्  
**एनम्** इति श्लोक-द्वयम् अवतारयति  
**पुनर् अपीति**। 

**नैनम्** इत्य् आदौ सार्ध-श्लोके  
वैशद्याय पृथग् उक्तं करणासामर्थ्यं विषयायोग्यत्वं च  
परस्पर-प्रतियोगितया ऽन्यत्र +इतरद् अन्तर्भवतीति  
भाष्ये पृथग् अनुपात्तम्।  

</details>



शस्त्राग्न्य्-अम्बु-वायवश् छेदन-दहन-क्लेदन-शोषणान्य् आत्मानं प्रति कर्तुं न शक्नुवन्ति।  

<details><summary>वेङ्कटनाथः</summary>

**अच्छेद्यः** इत्य् आदौ प्रत्ययो+++(→ष्यञ्)+++ ऽर्हार्थः।  
तेन **एनं छिन्दन्ति** इत्यादिष्व् अपि  
तद्-अर्हत्वं शस्त्रादेः प्रतिषिध्यत इति दर्शयति—**न शक्नुवन्ति** इति।
</details>


**सर्वगतत्वाद्**  
आत्मनः सर्व-तत्त्व-व्यापक-स्वभावतया  
सर्वेभ्यस् तत्त्वेभ्यः सूक्ष्मत्वाद्  
अस्य तैर् व्याप्त्य्-अनर्हत्वाद्  
व्याप्य+++(←ल्यप्)+++-कर्तव्यत्वाच् च  
छेदन-दहन-क्लेदन-शोषणानाम्।  

<details><summary>वेङ्कटनाथः</summary>

**सर्वगत**-पदं पूर्वोक्त-हेत्व्-अनुवादतया व्याचष्टे— **सर्वगतत्वाद् आत्मन** इति।  
"अणोर् आत्मनः कथं सर्वगतत्वम्?" इत्य् आशङ्क्याह—  
**सर्व-तत्त्व** इति।  
नात्र बहु-श्रुत्य्-आदि-विरुद्धं जीव-विभुत्वं सर्वगत-शब्देनोच्यते,  
किन्त्व् अनुप्रवेश-विशेष-योग्यतेति **स्वभाव**-शब्दं प्रयुञ्जानस्य भावः।  
व्यापित्वस्य पूर्वोक्तं हेतुत्व-प्रकारं प्रपञ्चयति—  
**सर्वेभ्य** इति।  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> “अनेन जीवेनात्मना ऽनुप्रविश्य  
> नामरूपे व्याकरवाणि" (छा.उ. ६।३।२ ),

इत्य् अभिप्रेतम् अत्र।
</details>

अत आत्मा **नित्यः स्थाणुर् अचलो ऽयं सनातनः**  
स्थिर-स्वभावो ऽप्रकम्प्यः पुरातनश् च।  

<details><summary>वेङ्कटनाथः</summary>


**अत आत्मा नित्य** इति।  
सूक्ष्मत्वेन छेदनाद्य्-अयोग्यत्वाद् आत्मा नाश-रहित इत्य् अर्थः।

**स्थिर** इत्यादि।  
**स्थाणुर् अचल** इति पद-द्वयं नित्यत्व-प्रपञ्चन-रूपं नाशायोग्यत्व-नाशकाविषयत्व-परं वा  
स्वाभाविकौपाधिकाविशद-परिणाम-राहित्य-परं वेति भावः।

**पुरातन** इति।  
अत्र **नित्य**-शब्देन अनन्तत्वस्य उक्तत्वात् **सनातन**-शब्दो ऽनादित्व-परतया सङ्कोचनीय इति भावः।
</details>
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥2.23॥ पूर्वोक्तेन पुनरुक्तिं दार्ढ्यसुखग्रहणरूपप्रयोजनभेदेन परिहरन्नैनम् इति श्लोकद्वयमवतारयति पुनरपीति। नैनम् इत्यादौ सार्धश्लोके वैशद्याय पृथगुक्तं करणासामर्थ्यं विषयायोग्यत्वं च परस्परप्रतियोगितया अन्यत्र इतरदन्तर्भवतीति भाष्ये पृथगनुपात्तम्। अच्छेद्यः इत्यादौ प्रत्ययोऽर्हार्थः। तेननैनं छिन्दन्ति इत्यादिष्वपि तदर्हत्वं शस्त्रादेः प्रतिषिध्यत इति दर्शयति न शक्नुवन्तीति। सर्वगतपदं पूर्वोक्तहेत्वनुवादतया व्याचष्टे सर्वगतत्वादात्मन इति। अणोरात्मनः कथं सर्वगतत्वम् इत्याशङ्क्याह सर्वतत्त्वेति। नात्र बहुश्रुत्यादिविरुद्धं जीवविभुत्वं सर्वगतशब्देनोच्यते किन्त्वनुप्रवेशविशेषयोग्यतेति स्वभावशब्दं प्रयुञ्जानस्य भावः। व्यापित्वस्य पूर्वोक्तं हेतुत्वप्रकार प्रपञ्चयतिसर्वेभ्य इति। अत आत्मा नित्य इति सूक्ष्मत्वेन छेदनाद्ययोग्यत्वादात्मा नाशरहित इत्यर्थः। स्थिरेत्यादि। स्थाणुरचल इति पदद्वयं नित्यत्वप्रपञ्चनरूपं नाशायोग्यत्वनाशकाविषयत्वपरं वा स्वाभाविकौपाधिकाविशदपरिणामराहित्यपरं वेति भावः। पुरातन इति। अत्र नित्यशब्देनानन्तत्वस्योक्तत्वात् सनातनशब्दोऽनादित्वपरतया सङ्कोचनीय इति भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

2.23 - 2.24 Weapons, fire, water and air are incapable of cleaving, burning, wetting and drying the self; for, the nature of the self is to pervade all elements; It is present everywhere; for, It is subtler than all the elements; It is not capable of being pervaded by them; and cleaving, burning, wetting and drying are actions which can take place only by pervading a substance. Therefore the self is eternal. It is stable, immovable and primeval. The meaning is that It is unchanging, unshakable and ancient.
</details>
