+++
title = "54 स्थितप्रज्ञस्य का"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥2.54॥ अर्जुन उवाच **समाधिस्थस्य स्थितप्रज्ञस्य का भाषा** को वाचकः शब्दस् तस्य स्वरूपं कीदृशम् इत्यर्थः। स्थितप्रज्ञः किं च भाषणादिकं करोति।  
वृत्तिविशेषकथनेन स्वरूपम् अप्य् उक्तं भवति इति वृत्तिविशेष उच्यते
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥2.54॥ प्रश्नरूपस्योत्तरश्लोकस्यावतारं तत्र पूर्वोत्तरार्धयोः क्रमान्निष्कृष्टप्रश्नार्थं चाह एवमिति। पूर्वार्धस्याभिप्रेतं वक्तुमन्वयं तावदाह समाधीति। समाधिरत्र पूर्वनिरुक्तप्रकारं मनः। तत्र स्थितिः तद्वशीकरणेनावस्थानम्। किं प्रभाषेत इत्यनेन पुनरुक्तिपरिहारायस्थितप्रज्ञस्य का भाषा इत्यत्र कर्तृतयाऽन्वयशङ्कामपाकरोति को वाचकः शब्द इति। ननुस्थितप्रज्ञः इत्येव वाचके सिद्धे किं वाचकान्तरं पृच्छ्यते किं चात्र वाचकप्रश्नस्य प्रयोजनम् इत्यत्राह तस्येति। केनचिद्वाचकेन हि कस्यचित्प्रकारभूतप्रवृत्तिनिमित्तविशिष्टं स्वरूपं निर्देष्टव्यमिति भावः। स्थितप्रज्ञशब्दात् स्थितधीशब्दस्यार्थान्तरपरत्वभ्रमनिरासायस्थितप्रज्ञः इति पूर्वार्धोक्तशब्द एवात्रावर्तितः। किञ्च

भाषणादिकमितिकिं प्रभाषेत इत्यादयः किंशब्दाः क्रियाविशेषणतयाऽन्वीयमानाः क्रियाप्रकारप्रश्नपरा इति भावः। किं प्रभाषेत इति वाचिकेकिं व्रजेत इति कायिके च पृष्टेकिमासीत इति मानसपरं ध्यानार्थत्वादत्रासनस्य।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

2.54 Arjuna said What is the speech of a man of firm wisdom who is abiding with the mind controlled; What words can describe his state; What is his nature; This is the meaning of 'How does a man of firm wisdom speak etc.;' His specific conduct is now described as his nature can be inferred therefrom.
</details>
