+++
title = "55 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥2.55॥ श्री भगवानुवाच **आत्मन्य् एव आत्मना** मनसा आत्मैकावलम्बनेन **तुष्टः** तेन तोषेण तद्व्यतिरिक्तान् **सर्वान् मनोगतान्** **कामान् यदा** प्रकर्षेण जहाति **तदा** अयं **स्थितप्रज्ञ** इति **उच्यते।** ज्ञाननिष्ठाकाष्ठा इयम्।  
अनन्तरं ज्ञाननिष्ठस्य ततो ऽर्वाचीना अदूरविप्रकृष्टावस्था उच्यते
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥2.55॥ एवं करणत्रयानुष्ठानप्रकारप्रश्नस्य साक्षादुत्तरेषुप्रजहाति इत्यादिषु चतुर्षु श्लोकेषु प्रथमस्य स्वरूपप्रश्नोत्तरतामिति दर्शयति वृत्तिविशेषेति। प्रकृष्टानुकूल्ययोगिन्यात्मनि प्रीतिरूपस्य तोषस्य कामान्तरप्रहाणहेतुत्वात्तथान्वयमाह आत्मन्येवेति। सर्वशब्दस्यआत्मनि तुष्टः इत्येतत्सन्निधानसिद्धं सङ्कोचमाह तद्व्यतिरिक्तानिति। यद्वाआत्मन्येवात्मना तुष्टः इति यथाक्रममेवान्वयः आत्मैकविषयेण हि मनसाऽन्यतो जातालम्बुद्धिरूपसन्तोष इत्यर्थः। एतदभिप्रायेणोक्तम्मनसाऽऽत्मैकावलम्बनेन तुष्ट इति। तेन तोषेणेति। स त्वासक्तमतिः कृष्णे दृश्यमानो महोरगैः। न विवेदात्मनो गात्रं तत्स्मृत्याह्लादसंस्थितः वि.पु.1।17।39 इतिवत्। प्रकर्षेणेति अपुनरङ्कुरमित्यर्थः। स्थितप्रज्ञविषयश्लोकचतुष्टयं तदवस्थाचतुष्टयविषयमिति मन्वानश्चतुर्थीयमवस्थेत्याह ज्ञाननिष्ठाकाष्ठेयमिति। उक्तं चहैरण्यगर्भैः दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम् पा.यो.1।15 इति। ऐहिकामुष्मिकसकलफलविमुखस्य यस्तेषु फलेषु सवासनरागत्यागः सा वशीकरणसञ्ज्ञेत्युच्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

2.55 The Lord said When a person is satisfied in himself with himself, i.e. when his mind depends on the self within himself; and being content with that, expels all the desires of the mind which are different from that state of mind - then he is said to be a man of firm wisdom. This is the highest form of devotion of knowledge. Then, the lower state, not far below it, of one established in firm wisdom, is described:
</details>
