+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

अथ अष्टम-शतक-प्रारम्भः ।।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसुर् वसुमना हविः ॥ 74 ॥  
</details>

## ७०१ वसुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एतद् अवतारागमं क्षीरार्णव-निकेतनत्वम् आह - **वसुः** ।  
तत्र वसतीति ।  

यथा-  

> स लोकानां हितार्थाय क्षीरोदे वसति प्रभुः  (भार.शा.347.26)  

> एष नारायणश् श्रीमान् क्षीरार्णव-निकेतनः ।  
> नाग-पर्यङ्कम् उत्सृज्य ह्य् आगतो मधुरां पुरीम् ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 701</summary>

वसतीति **वसुर्** लोक-  
हितेच्छुः क्षीर-सागरे ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Dweller. The Lord Who has His abode in the Milk-ocean and from whom all the incarnations proceed is mentioned by the name Vasu Vide "The great Lord resides in the Milk-ocean for doing good to the people of the world." "This नारायण is always with लक्षमी, नारायण , Whose abode is the Milk-ocean. He has come to the city of मधुर leaving His serpent-couch (आदिशेष )." And so on.
</details>

## ७०२ वसु-मनाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्र लक्ष्मी-जन्म-भूमौ वसतो ऽपि वसौ - वसुदेवे मनो ऽस्येति **वसु-मनाः** ।  

> देवदत्तो 'दत्तः', सत्यभामा 'भामा' इतिवत् ।  
> 'वसुर् वसुदेवः' इति महाभाष्य-विदः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 702</summary>

सिन्धौ लक्ष्मी-जन्म-भूमौ  
वसतो ऽप्य् अस्य वै मनः ।  
वसुदेवे सदास्तीति  
स स्याद् **वसु-मनाः** परम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose mind is with Vasudeva. Even though He is residing in the Milk-ocean, the birth place of लक्षमी , His mind is always with Vasu (viz. वासुदेव ). (वसुमनाः ), Scholars in महाभाष्य say that the word 'Vasu' denotes वासुदेव even as the word 'दत्त ' is used to denote 'देवदत्त '. And भाम ' to denote 'सत्य भाम '.
</details>

## ७०३ हविः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

देवकी-वसुदेव-समीप-वास-रुचिर् अप्य् अपद-प्रेमाकुलाभ्यां ताभ्यां कंसाद् गुप्तये नन्द-यशोदाभ्याम्  अदीयतेति  **हविः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 703</summary>

नन्द-गोप-यशोदाभ्यां  
कंसोपद्रव-शान्तये ।  
अदीयतादीयत च  
ताभ्यां **हविर्** अतस् स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was handed over. Even though कृष्ण had a desire to be with देवकी and वासुदेव , they entrusted Him to नन्दगोप and यशोद for protection from कंस . Their affection for Him was so great that even without any reason they were apprehensive that Kamsa might do Him harm.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सद्-गतिस् सत्-कृतिस् सत्ता  
सद्-भूतिस् सत्-परायणः ।  
शूरसेनो यदु-श्रेष्ठस्  
</details>

## ७०४ सद्-गतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जायमान एवासुर-कृतापद्-अपनोदनस् सतां गतिः **सद्-गतिः** ।  

यथा -  

> सन्तस् सन्तोषम् अधिकं प्रशमं चण्ड-मारुताः ॥ (वि.पु.5.3.4)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 704</summary>

उत्पन्न एव कंसादि-  
कृत-बाधापनोदनात् ।  
सतां प्राप्यतया चैव  
**सद्-गतिस्** समुदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Protector of the good. Immediately, after His birth He was the Protector of the good by removing the distress caused by the असुरा-s. Vide "The good, experienced great joy and the violent winds became calm."
</details>

## ७०५ सत्-कृतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सत्यस् सकल-संसार-निगल-च्छेदिन्यो दधि-नवनीत-चौर्योलूखल-बन्ध-रिङ्खण-रास-क्रीडादिका मुग्ध-कृतयो ऽस्येति  **सत्-कृतिः** ॥  

यथा-  

> जन्म कर्म च मे दिव्यम्  (गीता.4.9)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 705</summary>

रास-क्रीडादि-कृतयस्  
सत्यो यस्य स **सत्-कृतिः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of loveable acts. Even the innocent acts of His infacy and childhood were lovable since, they cut the fetters of the entire material world-acts like stealing the curd and butter, being tied to the mortar crawling on the knees, रास क्रीड (dance with the गोपी-s) etc. Vide "My birth and acts are all supernatural"
</details>

## ७०६ सत्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सत्तादि सतां स्वयम् एवेति **सत्ता** ।  
न हि तद्-व्यतिरेकेण किञ्चित् स्यात् ।  

> न तद् अस्ति विना यत् स्यान् मया  (गीता.10.39)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 706</summary>

स्वयम् एव सतां सत्ता  
यस्मात् **सत्तेति** कीर्त्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Exitance incarnate. He is Himself सत्ता , the very existence etc. of the good and the plous and all other things also. There is indeed nothing that can exist without Him. Vide "Whatever exists (in this world. moving or unmoving) without Me it cannot have existence."
</details>

## ७०७ सद्-भूतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सतां पुत्रो मित्रं बन्धुर् दूतस् सारथिर्  
अन्यच् च तद्-भवन् **सद्-भूतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 707</summary>

सतां पुत्र-कलात्रादि-  
भूत्या **सद्-भूतिर्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The wealth for the good. For the good people He is everything-the son, friend, kinsman, messenger, charioteer and all other things also. So He is सद् भूतीः.
</details>

## ७०८ सत्-परायणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> कृष्णाश्रयाः कृष्ण-बलाः कृष्ण-नाथाश् च पाण्डवाः ।  
> कृष्णः परायणं तेषाम्  (भार.द्रो.18.24)  

इति **सत्-परायणम्** ॥  

आह च —  

> माम् एवैष्यसि  (गीता.18.65)  

इति ।  
पुं-लिङ्गत्वे सन्तो ऽस्य परायणम् इतीति **सत्-परायणः** ।  

यथा -  

> मम प्राणा हि पाण्डवाः  (भार.उ.47.60)  

इति ।  

> पाण्डवानां भवान् नाथो भवन्तं च श्रिता वयम्  (भार.स.21.10)  

> ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम्  (गीता.7.18)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 708</summary>

सतां परं स्याद् अयनं  
सन्तो यस्योत्तमायनम् ।  
स **सत्-परायणं**ख्यातो  
यद् वा स्यात् **सत्-परायणः** ।  
सतां परं स्याद् अयनं  
**सत्-परायणम्** ईश्वरः ।  
यद् वायनं परं सन्तो  
यस्यासौ **सत्-परायणः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Support for the good. "पाण्डवा-s have कृष्णा as their resort, कृष्णा as their strength, and कृष्णा as their saviour. In short, कृष्णा is their great support." So, He is Sath परायण . He Himself said so "You will certainly attain Me." If 'सत्-परायणम् ' is the reading , then the word is in the Neuter gender. If 'सत्-परायणः is the reading. then the word will be in the masculine gender and it should be interpreted as follows: the good people themselves are the highest resort for Him. Vide "The पाण्डवा-s are verily My life-breath." "Thou art they Protector of the पाण्डवा-s and we have taken resort to Thee." "But it is My view that the wise men are My inner soul."
</details>

## ७०९ शूरसेनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यादव-पाण्डवादयो भू-भारावतरण-सहाया अस्येति **शूरसेनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 709</summary>

भू-भार-हरणार्थाय  
यादवाः पाण्डवाश् च ये ।  
शूरास् सहायास् ते ऽस्येति  
**शूरसेनस्** स कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a valiant army. The यादवा-s and the पाण्डवाs were of great help to कृष्ण when He relieved the Earth of her burden. "All the beings live in Thee and therefore Thou art their abode, O Hari."
</details>

## ७१० यदुश्रेष्ठः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> अयं स कथ्यते प्राज्ञैः पुराणार्थ-विशारदैः ।  
> गोपालो यादवं वंशं मग्नम् अभ्युद्धरिष्यति ॥ (वि.पु.5.20.49)  

इति **यदुश्रेष्ठः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 710</summary>

मग्नं तु यादवं वंशम्  
उद्धरिष्यति यश् च सः ।  
**यदु-श्रेष्ठ** इति ख्यातो  
वस्व्-अर्णो वंश-वर्धनः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The pre-eminent amongst the Yadavas. "By wise men who are well-versed in the meaning of the पुराणा-s. It is said that गोपाल will raise the यादवा clan which has sunk to a low level."
</details>

