+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

सन्-निवासस् सुयामुनः ॥ 75 ॥  
</details>

## ७११ सन्-निवासस्
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

मनुष्य-धर्म-शीलत्वे ऽपि सतां सनकादीनां विश्रान्ति-भूमिस् **सन्-निवासस्** ।  

यथा -  

> सनन्दनाद्यैर् मुनिभिः सिद्ध-योगैर् अकल्मषैः ।  
> सञ्चिन्त्यमानं तत्र-स्थैर् नासाग्र-न्यस्त-लोचनैः ॥ (वि.पु.5.18.42)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 711</summary>

सनकादि-निवासो हि  
मनुष्यत्वे ऽपि यस् सदा ।  
**सन्-निवासस्** स विज्ञेयो  
ह्य् अष्टार्णस् स्थान-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The abode of the saintly. Though He has assumed the human nature and the actions of ordinary human beings, He is the abode of rest for great saints like Sanaka. Vide. "(श्री कृष्ण in गोकुल ) is the object of meditation for Sanaka and other seers, who remain there, who are flawless, who have attained perfection in योगा and who do the meditation with their eyes fixed at the tip of their nose."
</details>

## ७१२ सुयामुनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

शोभनं पावनं मनोहरं यमुना-सम्बन्धि-जल-क्रीडा-पुष्पापचय-रास-क्रीडादि यस्येति **सुयामुनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 712</summary>

गोपीभिर् यमुनायां तु  
शोभनं पावनं महत् ।  
जल-क्रीडादि यस्येति  
**सुयामुन** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with the delightful sport in the yamuna river. He is सुयामुनः because all His activities are connected with yamuna, activities which are pure, auspicious and fascinating like water-sport (in its water), culling of flowers (on its banks), and dance with the गोपा-s (on its sands).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भूतावासो वासुदेवस्  
सर्वासु-निलयो ऽनलः ।  
दर्पहा दर्पदो ऽदृप्तो  
दुर्धरो ..............।  
</details>

## ७१३ भूतावासः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

कृष्णत्वे ऽनिह्नुत-पर-भावत्वात्  

> वसन्ति त्वयि भूतानि भूतावासस् ततो हरे ॥  

इति **भूतावासः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 713</summary>

यस्मिन् वसन्ति भूतानि  
**भूतावासस्** स कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the abode of all creatures. Though He is in the form of Krishna, His superhuman nature of being the abode of all creatures has not been concealed. He Who is the abode of all creatures. Though He is in the form of कृष्ण , His superhuman nature of being the abode of all creatures has not been concealed. He is भूतावासः . "All the beings live in Thee and therefore Thou art their abode, O Hari."
</details>

## ७१४ वासुदेवः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

(334, 700) वसुदेवापत्यत्वे द्वि-षट्काध्यात्मं नियच्छतीति **वासुदेवः** ।  
अत एव हि च जाग्रद्-व्यूह-वासुदेवः  

> माथुरायाद्भुत-मायाय  (भार.शा.342.15)  

इति मथुरावतारेण विशेष्यते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 714</summary>

वसुदेवापत्यतया  
द्वादशाध्यात्मम् अञ्जसा ।  
नियच्छति सदा यस् तु  
**वासुदेवस्** स ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Deity that presides over the tweleve-lettered (Vasideva) Mantra. When He is the son of वासुदेवः , He keeps within Himself His nature as the Supreme Deity that presides over the double six-lettered Manthra, So He is वासुदेवः. It is because of this, that that वासुदेवः Who is in the aspect of Wakeful Emanation is particularised as the Deity Incarnate in Matthura. Vide "Unto Him Who is connected with Matthura and Whose acts are all fascinating and wonderful."
</details>

## ७१५ सर्वासुनिलयः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

एवं सर्व-प्राणालम्बनं **सर्वासुनिलयः** ।  

यथा -  

> विना कृष्णेन गो-व्रजाः  

> असूर्यम् इव सूर्येण निवातम् इव वायुना ।  
> कृष्णेन समुपतेन जहृषे भारतं पुरम् ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 715</summary>

**सर्वासु-निलयस्** स स्यात्  
सर्व-प्राणावलम्बनम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Abode of all Souls. He is सर्वासुनिलयः , the one Support of the lives of all, vide Without कृष्ण by their side all the cowpens (were not happy)." "The City of the भारता-s (Hasthina-pura) felt very happy with कृष्णा in their midst (after His arrival there) like the Sunless day with the Sun and a windless day with the breeze."
</details>

## ७१६ अनलः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

तेषाम् एव सर्व-कर्म-करत्वे ऽप्य् **अनलः** - न किञ्चित् कृतम् एषां मयेत्य् अवितृप्तः ।  

> ऋणं प्रवृद्धम् इव मे हृदयान् नापसर्पति  (भार.उ.47.22)  

इति ।  
स्व-भक्त-विषयापराधं सोढुं नालम् इति वा ।  

यथाह -  

> द्वौ तु मे वध-काले ऽस्मिन् न क्षन्तव्यौ कथञ्चन ।  
> यज्ञ-विघ्न-करं हन्यां पाण्डवानां च दुर्हृदम् ॥ (भार.स.44.15)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 716</summary>

सर्वं कृत्वापि गोपानां  
न च किञ्चिन् मया कृतम् ।  
इत्य् एवम् अवितृप्तो यस्  
सो **ऽनलः** परिकीर्तितः ।  
स्व-भक्तेभ्यः कृतं मन्तुं  
नालं सोढुं स **वाऽऽनलः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Insatiate. Even though He does all things for His devotees, still He is insatiate. (Analah). He is not satisfied and feels that He has not done anything for them: "(That cry for help uttered by Draupadi even from a distance calling me 'गोविन्दा ' even though I was far away) (at द्वारक ), & that cry is never away from My mind like a debt that has increased with the interest accumulated on it." Or He cannot put up with the offence committed against His devotees. So does He declare "At this time of destruction two persons will not all be forgiven by Me. I will kill Him who obstructs the conduct of a sacrifice and also him who is ill-disposed towards the पाण्डवा-s."
</details>

## ७१७ दर्पहा
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

गोवर्धनोद्धरण-पारिजातापहरण-बाण-दोष्-षण्ड-खण्डनादौ देवानां दर्प-मात्रं हतवान् इति **दर्पहा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 717</summary>

गोवर्धनस्योद्धरणे  
पारिजात-परिग्रहे ।  
बाण-दोर्-दण्ड-षण्डानां  
खण्डनादौ तदा तदा ॥  
देवानां वै दर्प-मात्रं  
हतवान् यस् स **दर्पहा** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The pride destroyer. He is Darpaha removes only the pride of the gods (and does not harm them) as is seen in His various acts like the lifting up of the गोवर्धन mountain (against the lashing rains of Indra), the carrying away of the पराजित tree from the garden of Indra, and in the chopping off of the grove-like arms of बाण (asura).
</details>

## ७१८ दर्प-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

शत्रु-शमन-दुर्जय-द्वारवती-करण-शङ्ख-पद्म-निधि-सुर-तरु-सुधर्मा-हरणादिना निर्भरी-कृतेभ्यो यादवेभ्यो  मधु-पानादि-दर्पं दत्तवान् इति **दर्प-दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 718</summary>

मधुरायां यादवेभ्यो  
मधु-पानादिना ततः ।  
दर्पं च दत्तवान् यो ऽसौ  
**दर्प-दः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Pride-giver He gave pride (Darpada) to the यादवा-s and allowed them to indulge in drinking by destroying their foes, constructing the impregnable city of द्वारक , carrying away the treasures named Sankha and Padma, as well as the पराजित tree and the Sudharma (the Assembly Hall of the gods)
</details>

## ७१९ अदृप्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

अथापि स्वयम् **अदृप्तः** ।  

सभा-पर्वणि —  

> एवं-विधानि कर्माणि कृत्वा गरुड-वाहनः ।  
> न विस्मयम् उपागच्छत् पारमेष्ठ्येन तेजसा ॥  

इति ।  
यशोदा-नन्द-लालन-**दृप्तो** वा ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 719</summary>

अथाप्य् अगर्वितो यो ऽसाव्  
**अदृप्तस्** स उदाहृतः ।  
बाल-लीला-प्रसङ्गेषु  
यशोदा-नन्द-लालनात् ।
**दृप्तो**...............,  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not proud, still He is not self-conceited. Still He is not self-conceited. In सभा पर्वम् "(Even though he did so many great things) like these, He never became proud on account of His majestic nature." Or the reading may be 'Druptha' which means proud. He took pride in being fondled with love by यशोद and नन्दगोप .
</details>

## ७२० दुर्धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

बाल-लीलादि-प्रसङ्गेषु मत्त-मातङ्गवत् ताभ्यां **दुर्धरः** । दुर्वार-चञ्चल-चेष्टितः ।  

यथा साह -  

> यदि शक्नोषि गच्छ त्वम् अति-चञ्चल-चेष्टित  (वि.पु.5.6.15)  

इति ।  

दुरात्मनां वा **दुर्धरः** ।  

यथा -  

> इमं हि पुण्डरीकाक्षं जिघृक्षन्त्य् अल्प-मेधसः ।  
> पटेनाग्निं प्रज्वलितं यथा बालो यथा ऽबलाः ॥ (भार.उ.129.16)  

इति ।  

> दुर्ग्रहः पाणिना वायुर् दुस्स्पर्शः पाणिना शशी ।  
> दुर्धरा पृथिवी मूर्ध्ना दुर्-ग्रहः केशवो बलात् ॥ (भार.उ.131.43)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 720</summary>

........मत्तेभवत् ताभ्यां  
दुर्-ग्रहो **दुर्धरो** मतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Uncontrollable. Even in the sportive activities in His childhood, He, like an elephant in ruts, could not be controlled by them both. (Durdhara). His actions were naughty and uncontrollable. As यशोद said. "O Thou of naughty acts! Now run away if Thou canst."- Or He was unassailable to the evil-hearted. "These men of little knowledge want to seize and bind Him just as a boy or weak girls think of keeping under control the blazing fire with a piece of cloth." "The wind cannot be caught by the hand, nor the earth by the head (of a man). Similarly केशव cannot be caught by force."
</details>
