+++
title = "०३"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

..............ऽथापराजितः ॥ 76 ॥  
</details>

## ७२१ अपराजितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ भारत-सङ्ग्रामे निष्परिग्रहा अपि तत्-परिग्रहात् पञ्चापि पाण्डवाश् शतेनापि बहूपकरण-रूढ-मूलैर् वा धार्तराष्ट्रैर् न पराजिता इत्य् **अपराजितः** ।  

यथारण्यके कर्णायेन्द्रः-  

> एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं तं महा-मृधे ।  
> न तु तं प्रार्थयस्य् एकं रक्ष्यते स महात्मना ॥  
> यम् आहुर् वेद-विदुषो वाराहम् अजितं हरिम् ।  
> नारायणम् अचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते ॥ (भार.व.309.28)  

जयद्रथाय रुद्रः-  

> अजय्यांश् चाप्य् अवध्यांश् च वारयिष्यसि तान् युधि ।  
> ऋते ऽर्जुनं महा-बाहुं देवैर् अपि दुरासदम् ॥  
> यम् आहुर् अमितं देवं शङ्ख-चक्र-गदाधरम् ।  
> प्रधानस् सो ऽस्त्र-विदुषां तेन कृष्णेन रक्ष्यते ॥ (भार.व.272.75)  

> यस्य त्वं पुरुष-व्याघ्र! सारथ्यम् उपजग्मिवान् ।  
> ध्रुव एव जयस् तस्य न तस्यास्ति पराजयः ॥ (भार.उ.59.12)  

भीष्म-द्रोणादयश् च —  

> शक्तो ऽहं धनुषैकेन निहन्तुं सर्व-पाण्डवान् ।  
> यद्य् एषां न भवेद् गोप्ता विष्णुः कारण-पूरुषः ॥  

> ध्रुवं वै ब्राह्मणे सत्यं ध्रुवा साधुषु सन्नतिः ।  
> श्रीर् ध्रुवा चापि दक्षेषु ध्रुवो नारायणे जयः ॥  

> अजय्यश् शाश्वतो ध्रुवः । (राम.यु.114.15)  

> अजितः खड्ग-धृक्, (राम.यु.120.14)  

> यतः कृष्णस् ततो जयः  

> यत्र योगेश्वरः कृष्णः (गीता 18.78)  

इत्य्-आदि॥  

आयुर्वेदे चरक औषध-पेषण-मन्त्रे —  

> यथाहं नाभिजानामि वासुदेवे पराजयम् ।  
> मातुश् च पाणि-ग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम् ।  
> एतेन सत्य-वाक्येन सिच्यताम् अगदो ह्य् अयम् ॥ (चरक.सं.चि.२३.४९)  

वैतरणे च विष-हरण-मन्त्रं वदन् -  

> रत्नाकर इवाक्षोभ्यो हिमवान् इव चाचलः ।  
> जातवेदा इवाधृष्यो नारायण इवाजयः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 721</summary>

दुर्योधनादिभिर् नित्यं  
रूढ-मूलैः पराजयः ।  
न यस्य कुत्रचिद् वापि  
सो **ऽपराजित** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Invincible. Again in the भरत युद्ध , all the five पाण्डवा-s were without any supporters. They were not defeated by the hundred sons of धृतराष्ट्र who were very strong with great armies, because they were supported by श्री कृष्ण , the invincible (अपराजित ). In the अरण्य पर्व , indra says to कर्ण : "In the great fight, you can kill one thundering warrior, but not that one, (Arjuna) who is protected by the great God (श्री कृष्ण)." "कृष्ण , Whom the Vedic scholars declare as the Invincible Hari, Who had assumed the form of Wild Boar (वराह ) and Who is the Incomparable नारायण ." The "Words of rudra to Jayadratha are :-- "In the fight you can ward off the attacks of all invincible and indestructible warriors except that long-armed Arjuna who is unassailable even to the gods." "That great Arjuna, who is protected by कृष्ण कृष्ण Who is the Unknowable Deity and Who bears the conch, discus and mace (as arms)." "The best of men! Victory is quite assured for him whose charioreer Thou hast agreed to be. There is no defeat for him." भीष्म , द्रोण and others also say in one voice : "With this one bow I can annihilate all the पाण्डवाs if विष्णु is not their Protector विष्णु Who is the Supreme पुरुष and Who is the Cause of the Universe. "Truth is steady in a Brahmin; humility is certain in the pious; wealth is sure in the skilful; Victory is certain in नारायण ." "He is invincible, eternal and steady." "He is unconquered and is the wielder of the sword," "Where कृष्ण is, there victory is certain." "Where कृष्ण, the Lord of the योगा-s is, (where पार्था , the bow-armed Arjuna is, there is prosperity, there is victory, there is welath and there is firm justicethis is my conclusion)." In the आयुर्वेद चक्र - (संहित ), मन्त्र to be chanted while pounding the medicine is : "I do not know defeat in वासुदेव ; I do not know the marriage of my mother; I do not know the complete drying of the waters of the ocean. This its true. On the varacity of this statement, may this medicine be pounded and be effective." In वैतरण , speaking about the poison-removing Manthra, it is said; "(Let this be effective) imperturbable like the ocean, steady like the हिमवान् , unapproachable like the fire, and unconquerable like नारायण ."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्व-मूर्तिर् महा-मूर्तिर्  
दीप्त-मूर्तिर् अमूर्तिमान् ।  
अनेक-मूर्तिर् अव्यक्तश्  
शत-मूर्तिश् शताननः ॥ 77 ॥  
</details>

## ७२२ विश्वमूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथं दुर्बलान् बलवन्तो जयन्ति ?  
सर्वस्य तच्-छरीरत्वात् । न हि स्व-शरीरं स्वानिष्टे चेष्टते ।  
इदम् अभिप्रेत्याह - **विश्वमूर्तिः** ।  

यथा -  

> अहम् आत्मा गुडाकेश! सर्व-भूताशय-स्थितः  (गीता १०.२०)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 722</summary>

विश्वं मूर्तिस् तनुर् यस्य  
**विश्व-मूर्तिस्** तु स स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the Universe as His body. How is it that the strong cannot conquer the weak? This is because the whole world is His body. It is well-known that no one will do anything which is harmful to himself. With this idea in mind, the poet says; विश्वमूर्तिः '. Vide "O गुदाकेश (Arjuna)' I am the inner Soul Who resides in the hearts of all beings." (गदक means lethargy and isa means the conqueror. गुदाकेश is one of the names of Arjuna signifying that he has overcome lethargy).
</details>

## ७२३ महामूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

विश्वाश्रय-मूर्तिर् **महामूर्तिः** ।  

यथा -  

> इहैक-स्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य स-चराचरम् ।  
> मम देहे गुडाकेश! यच् चान्यद् द्रष्टुम् इच्छसि ॥ (गीता ११.७)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 723</summary>

विश्वैकाश्रय-मूर्तित्वात्  
**महा-मूर्तिर्** इति स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of immense form. He is Mahaa-moorthih since His body is the resort for the entire Universe. He is महा-मूर्तिः since His body is the resort for the entire Universe. Vide "गुदाकेश See now the whole Universe with all things, moving and non-moving, in one corner of my body and you may also see whatever else you wish to see."
</details>

## ७२४ दीप्तमूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यत्-किञ्चित् केनचिद् गुणेन दीप्तं, तद् अस्य विशेषेण मूर्तिर् इति **दीप्तमूर्तिः** ।  

यथा-  

> यद्-यद् विभूति-मत् सत्त्वं श्रीमद् ऊर्जितम् एव वा  (गीता 10.41)  

इत्य्-आदि।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 724</summary>

यत् किञ्चित् केनचिद् दीप्रं  
गुणेनात्र विशेषतः ।  
तत् सर्वं मूर्तिर् अस्येति  
**दीप्त-मूर्तिर्** असौ स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with shining form. Any object shining with its qualities owes this characteristic to Him because of its being His body. So He is दीप्तमूर्तिः . Vide : "Whatever being is possessed of lordly power or splendour or is energetic in noble endeavours (know that it has sprung from a fraction of my power)." And so on.
</details>

## ७२५ अमूर्तिमान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अमूर्तयो ऽव्यक्त-पुरुषादयो ऽप्य् एवम् अस्य स्वम् इत्य् **अमूर्तिमान्** ।  

यथा -  

> भूमिर् आपो ऽनलो वायुः  (गीता 7.4)  

> अपरेयम् इतस् त्व् अन्यां प्रकृतिम्  (गीता 7.5)  

इति ।  

> यस्याव्यक्तं शरीरम्  (सुबालोपनिषत् ७)  

> यस्यात्मा शरीरम्  (बृहदारण्यकोपनिषत् ३.७.२२)  

इति च ।  
पूर्वोत्तर-मूर्तिमत्त्वोक्ति-विरोधाद्, 'अमूर्तिः' इत्य् एतावता निषेध-सिद्धौ, मतुब्-वैयर्थ्याच् च नैष मूर्ति-निषेधः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 725</summary>

अमूर्ति-शब्देनोच्यन्ते  
ह्य् अव्यक्त-पुरुषादयः ।  
त एव यस्य स्वम् इति  
स स्मृतस् स्याद् **अमूर्तिमान्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the master of even subtile things. All things subtle and formless like Avyaktha (Prakruthi), individual souls etc., they also are His possessions. So He is अमूर्तिमान् . Vide : "Earth, Water, Fire, Wind &.. (all these are Mine)." "This is My Prakruthi, which is lower. There is another Prakruthi which is higher than this. (Know that it also belongs to Me)." "Whose body the Avyaktha (the Unmanifested Prakruthi) is". "Whose body the individual soul is." This name अमूर्तिमान् should not be taken to signify the negation of a form for भगवान् , since it will be contrary to the statement found earlier and later, that He has forms. Again the use of the affix 'mathup' (signifying possession of something) in the word 'अमूर्तिमान् ' will become meaningless if the forms as such are negated.
</details>

## ७२६ अनेकमूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कृष्णत्वे ऽप्य् अजहद्-वासुदेवादि-चतुर्-मूर्तित्वात्  

> षोडश-स्त्री-सहस्राणि शतम् एकं ततो ऽधिकम् ।  
> तावन्ति चक्रे रूपाणि भगवान् देवकी-सुतः ॥ (वि.पु.5.31.18)  

इति चासाधारणानेक-मूर्तित्वाद् **अनेकमूर्तिः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 726</summary>

षोडश-स्त्री-सहस्राणि  
शतम् एकं ततो ऽधिकम् ।  
**अनेक-मूर्तिर्** इत्य् उक्तस्  
तत्-सङ्ख्याक-स्व-देहतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of many forms. He is अनेकमूर्तिः He of many forms. He is अनेकमूर्तिः since, He has many forms which are peculiar to Him. Even when He is as कृष्ण , He has not given up His four (व्यूह ) forms वासुदेव etc. Again it is said : "In order to be always in the company of His 16100 Queens, Lord Srं कृष्ण , the Son of देवकी , took as many forms."
</details>

## ७२७ अव्यक्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इदं मनुष्यत्वेन गूहत इत्य् **अव्यक्तः** ।  

यथा -  

> नाहं प्रकाशस् सर्वस्य  (गीता 7.25)  

> नाहं वेदैर् न तपसा  (गीता.11.53)  

इत्य्-आदि॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 727</summary>

मनुष्यत्वेन सर्वत्र  
पर-भाव-प्रकाशनात् ।  
बुधैर् **अव्यक्त** इति च  
कथितस् तत्त्व-पारगैः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not manifest. Having assumed the form of an ordinary human being. He conceals His true nature. "To all I am not manifest (as the Supreme Deity)." "Neither through the वेदा-s, nor through austerities (Is it possible for any one to see Me as you have done, O Arjuna!)
</details>

## ७२८ शतमूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ दिदृक्षवे ऽर्जुनाय व्यक्त-वैश्वरूप्यश् **शतमूर्तिः** ।  

> पश्य मे पार्थ! रूपाणि शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ (गीता ११.५)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 728</summary>

अर्जुनाय व्यक्ततया  
विश्व-रूप-प्रदर्शनात् ।  
**शत-मूर्तिर्** इति ख्यातः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a hundre forms. श्री कृष्ण assumed a cosmic form for the sake of Arjuna who wanted to see Him in full. "O Arjuna! Look at My bodies which are in hundreds and thousands."
</details>

## ७२९ शताननः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**शताननः** । 

तत्रैव चार्जुनः -  

> अनेक-वक्त्र-नयनम्  (गीता. 11.10)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 729</summary>

शतशो ऽथ सहस्रशः ।  
अनेकानन-सम्पत्त्या  
**शतानन** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The hundred faced. In the same context Arjuna himself says : "Having many mouths and eyes, (many wonderful aspects, many divine ornaments and many divine weapons held erect)."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एको ........................  
</details>

## ७३० एकः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

उक्ते महिम्नि सजातीय-सङ्ख्येयासम्भवाद् अद्वैतं गच्छतीत्य् **एकः** ।  
"इण् गतौ" इत्य् अस्माद् "इण्-भी-का-पा-शलि-मर्तिभ्यः कन्" (उणा.पा.३.४२) इत्य्-आदिना कन्-प्रत्ययः ।  
एकोपाधि-पतितान् हि सञ्चक्षते, यथा 'द्वौ ब्राह्मणौ' 'त्रयः क्षत्रियाः' इति ।  
न हि भगवतः कश्चिद् केनचिद् उपाधिना तुल्य-कक्षः ।  

यथा -  

> एक इद् राजा जगतो बभूव,  (तै.सं.४.१.८.५)  

> न तस्य प्रतिमास्ति  (श्वे.उ.४.१९)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 730</summary>

द्वितीय-स्व-जातीय-  
राहित्याद् **एक** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Unique. He is एकः , unique and matchless since, with reference to His supreme greatness, there is no one who can be equated with Him. Statements like 'two Brahmins' three क्षत्रिया-s etc. are current because there are many who can be classified under the same head as Brahmins or क्षत्रिया-s . In regard to भगवान् there is no one equal to Him possessing such special characteristics. So He is एक , the One Who is unique. Vide : "He is the King of the whole world.:" "There is no one like Him." "एक " is derived from the root 'I' (to go). The affix 'क्ष' is added to the roots 'I' (to (go), 'bhi' (to fear 'kai') to (to sound (etc.) ('Ih'=एकः ; kai=काकः ).
</details>
