+++
title = "०४"

+++

## ७३१ नैकः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतः इदमैक्यं न सर्वनिह्नव-विवर्त-परिणामादि-निमित्तम्; किन्तु विभूतितया विदातीयेन सर्वेण द्वितोयवानेव इति नैकः । यथा- "नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप" इति ॥ (गीता.11.40) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 731</summary>

नैकः स्वविसजातीयविभूत्याख्याद्वितीयवान् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who is not one only. This Oneness is not based upon the negation of all things, or on illusion, or by intermixture or modifications etc. He has all things which are His glorious possessions and which are of a nature different from His. Therefore He is not One. Vide : "O Arjuna, the destroyer of enemies! There is no end to the divine glories of Mine. (What I have stated in detail is only a part of My glories.)"
</details>

## ७३२ सः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एषु आकुमारम् अखिलप्रसिद्ध्या स्वविषयं ज्ञानं स्यति इति सः स्यतेः "शमिमुषिस्यति" अत्यादिना डः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 732</summary>

सर्वेषु कृष्णरूपादिषु आकुमार प्रसिद्धितः । अज्ञानं स्यन् स्वविज्ञानं विश्चयीकुरुते स सः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The Generator. Beginning from His childhood. He spreads knowledge about Him which is well known to all. So He is 'Sah' The word 'Sah' is derived from the verb 'syathi' (spreads or generates). The affix 'da' comes after the roots 'sam' 'muढi', and 'syathi' (to spread)".
</details>

## ७३३ वः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यथाप्रसिद्धि सर्ववासित्त्वात् वः वसतेर्डः । "वसन्ति तत्र भूतानि भूतात्मन्यखिलात्मनि । स च भूतेष्वशेषेषु वकारार्थस्ततो मुने ! " ॥ इति ॥ (वि.पु.6.5.6) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 733</summary>

यथाप्रसिद्धिवासित्वात् स्वस्य भूतेष्वपि स्वयम् । भूतावासतया वः स्यात् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The Dweller. In accordance with his reputation, He dwells in all. In accordance with His reputation, He dwells in all. So He is Vah'. "The affix 'da' comes after the root 'वसति ' (dwells)." "All being dwell in Him Who is Himself all beings and the Inner Soul of all. He also dwells in all of them without exception. Therefore, O sage, He is signified by the letter "va".
</details>

## ७३४ कः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मलीमसेषु वसन्नपि कनतीति कः । कनतेर्डः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 734</summary>

सर्वेषु कनतीति कः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who shines. Though He dwells in things that are dirty, still He is resplendent.. "The affix 'da' has been added to the verb 'कानती ' (shines).
</details>

## ७३५ किं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्तत्सर्वेप्सितबुभुत्सूनां निरुपाधिक-प्रष्टव्यत्वात् किम् । "प्रच्छ जीप्सायाम्" इत्यस्मात् "प्रच्छिदंसि" इत्यादिना 'इम्' प्रत्ययः कादेशश्च । "सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः ॥" इति (छा.8.7.1) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 735</summary>

स ईप्सितर्थज्ञप्त्यर्थं प्रष्टव्यः किमिति स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

What ? He is to be enquired into by all without any motive who are desirous of knowing the objects of their desire. "He is to be sought after; He is to be known with eagerness," 'Kim' is derived from the root 'prachh' (to ask or to be eager to know). "The affix 'im' comes after the roots 'prachh', 'damsi' etc., and the substhitute 'ka' also comes." (prachh+ im-k+im=kim).
</details>

## ७३६ यत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुराभ्यहम् ॥" इति, "अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥" इति च । (वराहचरमं) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 736</summary>

रक्षायै पृच्छकानां स यतनात् यत् इति स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who takes efforts. He is yath since, He takes all efforts for their protection. Vide "Whoever remembers Me always repeating the names 'Kriढखa', 'कृष्ण ', 'कृष्ण ', I lift him up from Naraka (hell) just as one takes a lotus by brushing aside the water." "I remember My devotee and take him to the Supreme abode." 'Yath' is derived from the root 'yath' ('to attempt') and the affix 'kvip' has been added.
</details>

## ७३७ तत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां स्वाज्ञानभक्तिं तनोति इति तत् । "गमादीनाम्" इति क्विपम् । नकारलोपः तुगागमश्च । अतो हि । (अष्टा.-6.4.40) "तत्सवितुर्वरेणीयम्" (तै.नारा.27) "ओं तत् स्यादिति निर्देशः" इत्यादि ॥ (गीता. 7.23) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 737</summary>

स्वज्ञानभक्तिं भक्तानां तनोतीति तत् उच्चते ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

He who increases The nasal of 'gam' and others is always elided before 'kvi' and here 'Kvip'. By this rule the nasal is lost and there is the augment 'thuk' (t). Hence the usage 'thath' in the following: "That superior lustre of the Lord, the cause of the Universe." "The threefold expression 'ॐ Thath Sath' is regarded as (the characterisation) of the Brahman". And so on.
</details>

## ७३८ पदमनुत्तमम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां परमप्राप्यत्वात् पदम् अनुत्तमम् । पद्यते प्राप्यते इति पदम् । 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 738</summary>

परमं च प्रपन्नानां प्राप्यं पदमनुत्तमम् ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The supreme goal. He is the Unsurpassed Goal since, it is the great desire of all to attain Him. The word 'Padam' is derived from the verb 'पदयते ' which means 'that which is attained'.
</details>

## ७३९ लोकबन्धुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवमविशेषेण अशेषानुग्रहे अवर्जनीयं बान्धवं निबन्धनम् आह-लेकबन्धुः । लोकानां स्वजनः । "बन्ध बन्धने" "शृस्वृस्निहि" इत्यादिना उप्रत्ययः । यथा -- (उणा.पा.-1.10) "माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृत् गतिर्नारायणः" (सु.-6) "पिताऽहमस्य जगतः" इत्यादि ॥ (गीता.9.17) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 739</summary>

लोकानां स्वजनत्वाद्धि लोकबन्धुः इति स्मृतः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The Relative of the World Thus He blesses all without exception. The relationship which is the cause of this quality is spoken of as 'लोक बन्धुः '. "नारायण is the mother, father, brother abode, refuge, friend and the final goal". "I am the father of this Universe." And so on. The word 'bandhu' is derived from the root 'bandh' (to tie). "The affix 'u' comes after the roots 'Sr' 'Svr', 'snih'- 'bandh' etc.
</details>

## ७४० लोकनाथः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तन्मूलमसाधारणं स्वाभाविकं च सम्बन्धमाह--लोकनाथः इति । स्वामी ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 740</summary>

लोकबन्धुत्वमूलं हि लोकस्वामित्वमित्यतः । स्वाभाविकाच्च सम्बन्धात् लोकनाथ इतीरितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः (En)</summary>

The protector of the world. The unique relationship which is the cause of that attachment and which is natural to Him is next delineated लोकनाथः , Master.
</details>
