+++
title = "०५"

+++

## ७४१ माधवः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

बान्धव-विशेषम् आह - माता-पितृत्वं श्रिया सहास्य सूचयति - **माधवः** ।  
मधु-कुलोद्भवत्वाद् वा ।  

> मौनाद् ध्यानाच् च योगाच् च विद्धि भारत! माधवम् (भार.उ.69.4)  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 741</summary>

लोक-नाथत्व-सम्बन्धश्  
श्रीमतश् चेति **माधवः** ।  
मधोर् वंशोद्भवत्वाच् च  
**माधवः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The consort of lakshmi. The special relationship of paramathma with all beings is described. The name माधव indicates that His relationship of the world along with श्री (लक्षमी ) is that of a father and mother. Or He is a scion of the Race of the Madhus. Or in another way also; "O भारत Realise माधव by means of the observance of silence (मा), meditation (dha) and योग (va)."
</details>

## ७४२ भक्त-वत्सलः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

उक्त-स्वाम्य-बान्धवोत्सुकेषु भक्तेषु विशेषं भाषते - **भक्त-वत्सलः** ।  
तल्-लाभ-सम्भ्रम-विस्मृतान्य-कामः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 742</summary>

विशेषं वक्ति भक्तेषु  
यो ऽसौ स्याद् **भक्त-वत्सलः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Affectionate towards the devotees. His special attitude towards devotees who, as described above, are eager to cultivate the relationship with Him as Master and kinsman, is described by the name Bhaktha vathsala. His joy of having attained them is so great that He forgets all other desires.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुवर्ण-वर्णो हेमाङ्गो  
वराङ्गश् चन्दनाङ्गदी ।  
वीरहा विषमश् शून्यो  
घृताशीर् .............।  
</details>

## ७४३ सुवर्णवर्णः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

उक्त-गुणवत् कनक-निकष-निर्दोषोज्ज्वल-दिव्य-वर्णस् **सुवर्णवर्णः** ।  

> यदा पश्यः पश्यते रुक्म-वर्णम्, (मु.उ.3.1.3)  

> रुक्माभं स्वप्न-धी-गम्यम्, (मनु.12.122)  

> आदित्य-वर्णम् (पु.सू.20)  

> हिरण्मयः पुरुषः ... सर्व एव सुवर्णः ॥ (छा.उ.1.6.6)  

इत्य्-आदि ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 743</summary>

गुणवत्-स्वर्ण-निकष-  
निर्दोषोज्ज्वल-वर्णतः ।  
**सुवर्ण-वर्ण** इत्य् उक्तो  
नवार्णो[[??]] भक्ति-कामदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Golden-hued. Like the quality of affection mentioned above, He has a celestial hue which is flawless and effulgent like polished gold Vide; When the seer realises Him of golden hue." "He has a form which is respldent like gold and is capable of being seen by the mind (undisturbed) as in a dream." "Him Who has the lustre of the Sun." "(The Supreme person (परमात्म ) is हिरण्य -is beneficent and charming His body is of golden hue."
</details>

## ७४४ हेमाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

वर्णाधिष्ठानं च नित्यं दिव्यं सत्त्वमयम् अङ्गम् अस्येति **हेमाङ्गः** ।  

> हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते (छा.उ.1.6.6)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 744</summary>

वर्णाधिष्ठानम् अङ्गं च  
दिव्य-सत्त्वमयं यतः ।  
अतो **हेमाङ्ग** इत्य् उक्तस्  
सप्तार्णो हेम-वर्ण-दः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of golden limbs. The limbs of His body which are eternal, celestial and composed of Saththva गुणा are endowed with a golden hue. "The Supreme Person of golden hue is seen."
</details>

## ७४५ वराङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

तद् एतद् औपनिषदं देवक्या व्रियमाणम् अति-निह्नुत-दिव्य-चिह्नम् आविष्कृतम् इति **वराङ्गः** ।  

यथा -  

> फुल्लेन्दीवर-पत्राभं चतुर्-बाहुं निरीक्ष्य तम् ।  
> श्रीवत्स-वक्षसं जातं तुष्टावानकदुन्दुभिः ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 745</summary>

देवकी-प्रीतये दिव्यं  
मङ्गलं दिव्य-लाञ्छनम् ।  
आविष्कृतं येन रूपं  
**वराङ्गस्** स तु कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of a magnificient body. This form, which is spoken of in the Upanishads and the celestial marks of which are concealed (from mortal eyes), was manifested as prayed for by देवकि . Vide "आनक दुन्दुभि , i.e. वासुदेव , saw Him Who was born. He had the colour of the petal of a full-blown blue lily. He had four arms and the mole Srं vathsa on His chest. वासुदेव began to praise Him."
</details>

## ७४६ चन्दनाङ्गदी
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

चन्दनानि - आह्लादनानि, अनन्याभरणम् अप्य् अङ्गं स्व-संवलिततयोन्मील्य ददतीति वा, केयूरोपलक्षणेन वा दिव्य-भूषणान्य् अङ्गदादीनि भूयिष्ठान्य् अस्येति **चन्दनाङ्गदी** ।  
भूमनीनि-प्रत्ययः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 746</summary>

भूषणान्य् अङ्गदादीनि  
सदाह्लाद-कराणि च ।  
सन्ति यस्य हि नित्यं तु  
स स्मृतश् **चन्दनाङ्गदी** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is adorned with delightful armlets. Though the body is not bedecked with jewels (as it is a jewel by itself), pleasing things get themselves attached to it and produce the effect of its being adorned. Or He is चन्दनाङ्गदी since, He has ornaments celestial like bracelets and other of which the armlet is but an example here. The affix 'inin' is added in the sense of abundance.
</details>

## ७४७ वीरहा
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

अति-मुग्ध-स्तनन्धयो ऽपि पूतना-शकटार्जुनादीन् सुरारीन् वञ्चकान् समूल-घातं हन्तीति **वीरहा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 747</summary>

समूलं पूतनादीन् वै  
यो जघान स **वीरहा** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The slayer of the strong demons. Even though He was but an innocent infant, He slew the deceitful असुरा-s like पुतन , Sakata, the Twin Arjuna trees and others without leaving any trace behind since they were the enemies of gods.
</details>

## ७४८ विषमः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

एवम् ऋजु-कुटिलाशयेषु क्षेमङ्कर-भयङ्कर-विषम-वृत्तत्वाद् **विषमः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 748</summary>

भीति-क्षेम-करत्वाद् धि  
कुटिलाकुटिलात्मसु ।  
**विषमस्** स तु विख्यातः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of conflicting acts. He is विषम , not uniform since, He acts in different ways with different persons. Towards the devotees He was benevolent, whereas towards the ill-disposed He was terrific.
</details>

## ७४९ शून्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

मनुष्यत्वे ऽप्य् अशेष-दोषैर् विवर्जितश् **शून्यः** ।  
"शुन गतौ", ण्यत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 749</summary>

**शून्यस्** स्याद् दोष-वर्जितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was devoid of defects. Though He was in the form of a human being, He was absolutely bereft of all defects. The word 'शून्य ' is derived from the root 'शून् ' (to go) The affix 'nyath' has been added to the root.
</details>

## ७५० घृताशीः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः</summary>

"घृ सेचने" घृतं सेचनं, स्व-गुणैर् जगद्-आप्यायनं, तत्र वा गोप-गृह-गव्ये वा आशास्तिर् अस्येति **घृताशीः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 750</summary>

गोपानां सद्म-गव्ये वा  
जगद्-आप्यायने ऽथवा ।  
घृते त्व् आशास्तिर् अस्येति  
**घृताशीः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is desirous of making the world prosperous. घृतम् means sprinkling and the word is derived from the root 'घृ ' (to sprinkle). He makes the world prosperous by means of His benevolent qualities; or He has a desire for the butter and ghee in the houses of the cowherds in गोकुल .
</details>
