+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.........अचलश् चलः ॥ 79 ॥  
</details>

## ७५१ अचलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दुर्योधनादिभिर् दुरात्मभिर् अभेद्यो **ऽचलः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 751</summary>

दुर्योधनाद्य्-अभेद्यत्वाद्  
**अचलः** परिकीर्तितः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Unshakable. He was unconquerable to the evil-minded दुर्योधन and others.
</details>

## ७५२ चलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रणत-पाण्डवादेः प्रयोजनाय सत्य-समयादेश् चलतीति **चलः** ।  

यथा -  

> तम् आत्त-चक्रं प्रणदन्तम् उच्चैः  
> क्रुद्धं महेन्द्रावरजं समीक्ष्य ।  
> सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः  
> क्षयं कुरूणाम् इति चिन्तयित्वा ॥  

> स वासुदेवः प्रगृहीत-चक्रस्  
> संवर्तयिष्यन्न् इव जीव-लोकम् ।  
> अभ्युत्पतन् लोक-गुरुर् बभासे  
> भूतानि धक्ष्यन्न् इव धूम-केतुः ॥  (भार.भी.59.93-94)

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 752</summary>

सत्यादेः पाण्डवार्थे स  
चलतीति **चलस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who swerves. He is called चलः , because for the sake of helping the पाण्डवा-s who were His devotees, He even swerved from the righteous path of keeping His word. श्री कृष्ण had taken a vow that He would not handle or use any weapon in the भारत-युद्ध् . But in order to save Arjuna from भीष्म He did not mind breaking His vow with the Chakra in the uplifted hand He ruढed towards भीष्म to attack him. Vide- "श्री कृष्ण , the younger brother of महेन्द्र (in one incarnation) seized the Chakra and with a loud war-cry rushed forward against Bhण्ढma). Seeing the angry कृष्ण all the beings (in the battlefield of कुरुक्षेत्र) cried aloud in distress thinking that the destruction of the कौरवा-s was certain. वासुदेव the Lord of the Universe, jumped down from the chariot with the Chakra in hand and rushed forward as though he was going to annihilate all the army. He shone like the धूमकेतु (the comet) which rises to burn all the beings of the Universe.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अमानी मानदो मान्यो  
लोक-स्वामी त्रि-लोक-धृत् ।  
सुमेधा मेधजो धन्यस्  
</details>

## ७५३ अमानी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भक्तेष्व् अनहंयुर् **अमानी** ।  
अतो हि दूत्यादाव् अनपत्रपिष्णुर् अधिचकार ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 753</summary>

**अमानी** यो ऽनहङ्कारी  
भक्तेष्व् एव स ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not proud. He is अमानी since, He is not self-conceited where His devotees are concerned. That is why He did not feel shy of going as a messenger; but He undertook the errand.
</details>

## ७५४ मान-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अर्जुनोग्रसेन-युधिष्ठिरादिभ्यो रथित्वाधिराज्य-बहुमानं दत्तवान् **मान-दः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 754</summary>

स **मान-दो** ऽर्जुनादिभ्यो  
मानं राज्यं च दत्तवान् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who honours others. He gave Arjuna the honour of being the master of the chariot and was ready to be his driver; He made उग्रसेन the Sovereign and was his vassel; made युधिष्ठिर the king and respected him.
</details>

## ७५५ मान्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तदीयत्वेन संमन्तव्यो **मान्यः** ।  
तथा ह्य् अयम् आत्मानं बह्व् अमंस्त -  

> न सारथेस् सात्वत-कौरवाणां  
> क्रुद्धस्य मुच्येत रणे ऽद्य कश्चित्  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 755</summary>

**मान्यस्** तदीयत्वेन स्यात्  
संमन्तव्यस् सदेति सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The object of honour. He is to be honoured as being affectionate towards His devotees. Indeed, He felt Himself honoured only in that way. "In the battle of कुरुक्षेत्र today when कृष्ण , the charioteer of Arjuna, is angry, no one amongst the सात्वता-s and the कौरवा-s can escape death."
</details>

## ७५६ लोक-स्वामी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

क एवं कर्म-करः ? **लोक-स्वामी** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 756</summary>

लोकस् सर्वस् स्वम् अस्येति  
**लोक-स्वामीति** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The master of the Universe. Who was He that acted like this? लोकस्वामी -The Supreme Lord of the Universe.
</details>

## ७५७ त्रिलोक-धृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अति-तुङ्गः कथं नीचैर् भवति ?  
यतस् **त्रिलोक-धृत्** ।  
अशेषाणाम् अपि धारण-पोषणयोर् भारत्वाद् इति ।  

यथा -  

> विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नम्   (गीता. 10.42)

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 757</summary>

लोक-त्रयस्य धरणात्  
स **त्रि-लोक-धृद्** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who suports the three worlds. When He is really so exalted how does He come down? Because He is त्रिलोकधृत् . He shoulders the burden of supporing and nourishing the entire Universe. "I stand controlling and regulating all this Universe."
</details>

## ७५८ सुमेधाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आराधक-सुसाधु-बुद्धिस् **सुमेधाः** ।  
"नित्यम् असिच् प्रजामेधयोः" इत्य् असिच् समासान्तः । (अष्टा.-5.4.122)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 758</summary>

बुद्धिस् सुशोभना यस्य  
**सुमेधाः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The well -intentioned. He is always bent upon thinking about the welfare of His devotees and doing good to them. There is the suffix 'ssich' at the end of this compound word (सुमेधा) under the rule "The affix 'asich' comes invariably after the two words 'praja' I and 'मेहा ."
</details>

## ७५९ मेधजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अतो मेधे - देवकी-पुत्रीय-व्रत-रूपे यज्ञे, जात इति **मेधजः** ।  

स हि ताम् आह-  

> स्तुतो ऽहं यत् त्वया पूर्वं पुत्रार्थिन्या तद् अद्य ते ।  
> सफलं देवि! सञ्जातं जातो ऽहं यत् तवोदरात् ॥  (वि.पु. 5.3.14)

> सम्यग्-आराधितेनोक्तं यत् प्रसन्नेन ते शुभे ।  
> तत् कृतं सफलं देवि ..

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 759</summary>

देवकी-कृत-पुत्रीय-  
व्रत-यज्ञे च यस्य वै ।  
जनिस् तु **मेधजस्** स स्यात्  
सप्तार्णः पुत्र-दायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was born as a result of a sacrifice. Therefore He was born as a result of the 'मेधा' (i.e.sacrifice) in the form of the austeritles practised by देवकी to get Him as son. So He is Medhajah. I deed He spoke to देवकी as follows: "O Revered Lady! You praised Me before desirous of having Me as your son. Your prayers have become fruitful today since I have taken birth out of your womb." "O Auspicious Lady! When you worshipped Me in the proper manner before, I became pleased and made a promise to you (that I would be born as your son). That has been carried out now."
</details>

## ७६० धन्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तज्-जन्म-धन-लाभाद् **धन्यः** ।  
"धन-गणं लब्धा" इति यत् ॥ (अष्टा.- 4.4.84)
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 760</summary>

**धन्यस्** तु देवकी-जन्म-  
धन-लाभाद् अयं स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Blessed. श्री कृष्ण considered that to be born as the son of देवकी was a great fortune. Now that he had acquired it, He became Dhanya (Blessed). "The affix 'yath' comes in the sense of 'who obtains it' after the words 'dhana' and 'gana' being in the second case in the construction." (Dhana+ya=Dhanya).
</details>
