+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

सत्य-मेधा धराधरः ॥ 80 ॥  
</details>

## ७६१ सत्यमेधाः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

> जातो ऽहं यत् तवोदरात्, (वि.पु.5.3.14)  

> अहं वो बान्धवो जातः, (वि.पु.5.13.11)  

इति वल्लव-वसुदेवादि-साजात्याभिमानिनी मेधा सत्यास्य, न नटन-मात्रम् इति **सत्यमेधाः** ।  

स हि वल्लवान् आह -  

> यदि वो ऽस्ति मयि प्रीतिश् श्लाध्यो ऽहं भवतां यदि ।  
> तदात्म-बुद्धि-सदृशी बुद्धिर् वः क्रियतां मयि ॥ (वि.पु.5.13.11)  

इति ।  

> नाहं देवो न गन्धर्वो न यक्षो न च दानवः ।  
> अहं वो बान्धवो जातो न वश् चिन्त्यम् अतो ऽन्यथा ॥  

इत्य्-आदि । (वि.पु.5.13.11)
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 761</summary>

वल्लवी-वसुदेवादि-  
साजात्यस्याभिमानिनी ।  
मेधा यस्यास्ति सत्या स  
**सत्य-मेधाः** प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of true thoughts. "I have taken birth out of your womb." "I am born as a relative of yours." When श्री कृष्ण spoke to देवकी and the cowherd boys thus respectively, His idea that He really belonged to the same यादवा clan to which वासुदेव and the गोपा -boys belonged, was real and not that He outwardly acted like that (without that thought in His mind). So He is सत्यमेधाः . He verily spoke to the गोपा thus: "If you have a real love for Me and think of me as you think of yourselves (i.e. that I am a गोपा as all of you are).' "I am neither a god, nor a Gandharva, neither a यक्ष (demi-god) nor a दानव (demon). I am a born relative of you all. You must not think of me in any other way."
</details>

## ७६२ धराधरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

> तद् एतद् अखिलं गोष्ठं त्रातव्यम् अधुना मया ।  
> इमम् अद्रिम् अहं धैर्याद् उत्पाट्याशु शिला-घनम् ।  
> धारयिष्यामि गोष्ठस्य पृथु-च्छत्रम् इवापरम् ॥ (वि.पु.5.10.37-38) 

इति गोवर्धनं धरम् आदधद् **धराधरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 762</summary>

धरं गोवर्धनं शीघ्रं  
धृतवान् स **धराधरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who bore the mountain, Govardhana. When the angry Indra was giving trouble to all the cows and the cowherds, श्री कृष्ण thought: "The cowpen with all the cows and the cowherds should be protected by me now. I shall by force uproot this mountain with big boulders at once and hold it over their heads as a big umbrella and save them all (from this distress)."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेजो-वृषो द्युति-धरस्  
सर्व-शस्त्र-भृतां वरः ।  
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो  
नैक-शृङ्गो गदाग्रजः ॥ 81 ॥  
</details>

## ७६३ तेजो-वृषः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

एवं सुहृत्-पालन-लक्षणं तेजो वर्षतीति **तेजो-वृषः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 763</summary>

तेजो ऽभिवर्षति यतस्  
सुहृत्-पालन-लक्षणम् ।  
**तेजो-वृषस्** समाख्यातो  
वस्व्-अर्णो मित्र-वृद्धिदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who showers splendour. Thus He showers splendour in the form of the protection of the good-hearted beings (cows and cowherds). So He is तेजोवृषः .
</details>

## ७६४ द्युति-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

तेन तारुण्ये ऽपीन्द्राभिभावुकाम् अति-मानुषीं द्युतिं धृतवान् **द्युति-धरः** ।
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 764</summary>

अमानुषीं यो धृतवान्  
द्युतिम् ऐन्द्राभिभासुकाम् ।  
ख्यातस् स हि **द्युति-धरो**  
वस्व्-अर्णः कान्ति-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who possessed a majesty. Even in His young age कृष्ण had a superhuman majesty which cowed down Indra. Hence Dyuthi-dharah.
</details>

## ७६५ सर्व-शस्त्र-भृतां वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

नरक-जरा-सन्धादि-समरेषु **सर्व-शस्त्र-भृतां वरः** ।  

यथा -  

> मनुष्य-धर्म-लीलस्य लीला सा जगत्-पतेः ।  
> अस्त्राण्य् अनेक-रूपाणि यद् अरातिषु मुञ्चति ॥ (वि.पु.5.29.13)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 765</summary>

जरा-सन्धादि-समरे  
श्रेष्ठश् शस्त्र-भृतां च यः ।  
स ख्यातस् सर्व-लोकेषु  
**सर्व-शस्त्र-भृतां वरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

वरः The best amongst those warrioir who are armed with all weapons. He was the foremost amongst those wlelders of weapons in His fights against Naraka (Asura), (King) जरासन्ध and others. "For the Lord of the world Who was diverting Himself with the activities of the human beings it was mere play to discharge different kinds of weapons against His enemies."
</details>

## ७६६ प्रग्रहः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

अर्जुस् सारथिनाऽनेन रश्मिभिर् इव प्रगृह्यत इति **प्रग्रहः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 766</summary>

पार्थस् सारथिनाऽनेन  
सद्-अश्व इव रश्मिभिः ।  
प्रगृह्यते यतस् तत् स्यात्  
**प्रग्रहस्** समुदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Controller like the reins. Arjuna was controlled as though by reins by श्री कृष्ण Who was his charioteer. Hence भगवान् is called Pragraha (the reins).
</details>

## ७६७ निग्रहः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

अर्जुन-पौरुष-निरपेक्षेण सारथ्य-वैचित्र्येण निगृह्यन्ते शत्रव इति **निग्रहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 767</summary>

येन सारथ्य-वैचित्र्यान्  
निगृह्यन्ते स्म शत्रवः ।  
स **निग्रहस्** समाख्यातस्  
सप्तार्णश् शत्रु-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Subduer. All the enemies were subdued by श्री कृष्ण by His own supeior skill as a charioteer, without expecting the support of the valour of Arjuna. So He is called Nigraha.
</details>

## ७६८ व्यग्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

अर्जुन-वैरि-निग्रहे युद्ध-कर्मासहमानो **व्यग्रः** ।  
"अग कुटिलायां गतौ", "ऋज्रेन्द्राग्र" इत्य्-आदिना रन्-प्रत्ययो निपातितः । (उणा.पा.-2.28)  

यथा भीष्माभिक्रमणे -  

> ये यान्ति यान्त्य् एव शिनि-प्रवीर!  
> ये ऽवस्थितास् सत्वरं ते ऽपि यान्तु ।  
> भीष्मं रथात् पश्यत पात्यमानं  
> द्रोणं च सङ्ख्ये सगणं मयाद्य (भार.भी.59.86)  

इत्य् एवम् उक्त्वा,  

> रथाद् अवप्लुत्य विसृज्य वाहान् (भार.भी.59.90)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 768</summary>

युद्ध-क्रमासहिष्णुत्वात्  
पार्थ-विद्विड्-विनिग्रहे ।  
असौ **व्यग्रस्** समाख्यातष्  
षड्-अर्णो वैरि-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was very zealous (enthusiastic). Inputting down the enemies of Arjuna, कृष्ण could not bear the delay in the normal process of the war; and so he Himself began to act as he did when he ruढed against भीष्म to attack Him. Vide "O सात्यकी ! (Sini-praviral) Those who have gone, have gone for ever. They who are here, let them also go at once. You will see now that भीष्म is thrown down from his chariot and also द्रोण along with his own army." So saying,कृष्ण jumped down from his chariot and leaving the horses advanced forward against भीष्म.)" And so on. (शिनि -प्रवीर - शिनि is the name of a warrior belonging to the यादवा clan.सात्यकी is his grandson, the son of सात्यक and his name was दृष्ठ-द्युम्न .) "The words 'राजा' (a leader), 'Indra' (foremost), 'agra' (first) etc. are iregularly formed with the affix ran." The word 'व्यग्र ' is derived from the root 'aga' (to move in a zigzag manner) preceded by the preposition 'vi'.
</details>

## ७६९ नैक-शृङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

बुद्धि-योगस् सारथ्यम् अनायुध-ग्रहण-व्याजः प्राप्त-काले तद्-ग्रहणम् इति बहु वैरि-बाधकम् अस्येति  **नैक-शृङ्गः** ॥  
"शॄ हिंसायाम्" , "शृणातेर् ह्रस्वश् च" (उणा.पा.1.123) इति गन्-प्रत्ययः, कित्-नुडागमश् च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 769</summary>

**नैक-शृङ्गो** यस्य नैकं  
स्याच् छृङ्गं वैरि-बाधकम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who adopted divesre tactics. He is Naika-srunga since He adopted several devices for bringing about the fall of the enemies like giving sound advice, skillfully driving the chariot, pretending that he would not use a weapon, but actually making use of His weapon at the opportune moment. The word 'srunga' is derived from the root 'sir' (to hurt). 'The affix 'gan' with the augment 'nuth' comes after the root 'sru'. The vowel isshortened and it is 'kith'. ('sru:' becomes 'sru').
</details>

## ७७० गदाग्रजः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

गद-नाम्नो ऽग्रजो **गदाग्रजः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 770</summary>

गद-नाम्नश् चाग्रजत्वाद्  
**गदाग्रज** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The elder brother of Gada. He was born before the boy गदा by name. गदा is the son of सुनामा, one of the wives of वासुदेव , and was younger than कृष्ण .
</details>
