+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्-मूर्तिश् चतुर्-बाहुश्  
चतुर्-व्यूहश् चतुर्-गतिः ।  
चतुर्-आत्मा चतुर्-भावश्  
चतुर्-वेद-विद् एक-पात् ॥ 82 ॥  
</details>

## ७७१ चतुर्-मूर्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

विभवे ऽपि तन्-मूल-व्यूहं प्रत्यभिज्ञापयति-**चतुर्-मूर्तिः** ।  
बलभद्र-वासुदेव-प्रद्युम्नानिरुद्धाभिख्याश् चतस्रो मूर्तयो यदु-कुले ऽप्य् अस्येति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 771</summary>

बलभद्रो वासुदेवः  
प्रद्युम्नश् चानिरुद्धकः ।  
चतस्रो मूर्तयो यस्य  
स **चतुर्-मूर्तिर्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of Four Forms. The name of Chathur mu:rthi reminds us of the four व्युहा -s or Emanations which are the source for the Vibhava (Incarnations like राम and कृष्ण ). Even when He has taken birth in the Yadu-kula, He has four forms viz. Balabhadra, वासुदेव , Pradyuma and Aniruddha. (Bala-bhadra is the elder brother of कृष्ण ; Pradyumna is His son and Aniruddha His grandson.)
</details>

## ७७२ चतुर्-बाहुः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

व्यूह-मूलेन निरुपाधिक-पर-रूपेण देवक्याम् अवततारेति **चतुर्-बाहुः** ।  
सा ह्य् एनम् आह-  

> उपसंहर सर्वात्मन्  
> रूपम् एतत् चतुर्-भुजम् ।  
> जानातु मावतारं ते  
> कंसो ऽयं दिति-जन्म-जः ॥ (वि.पु.5.3.13)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 772</summary>

व्यूह-मूल-परावस्थ-  
निरुपाधिक-रूपतः ।  
चत्वारो बाहवो यस्य  
स **चतुर्-बाहुर्** उच्यते ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The four armed. The source of the व्युहा-s or Emanations is the परारूप . (the Transcendental Form) and it was in this Form which is natural to Him that He took birth from देवकी . Both in the परा and व्युहा रूपा भगवान् has four arms and it was in this four-armed form that He was born of देवकी . When she was that form, she at once prayed to Him; "O The Inner Soul of all beings! Please withdraw this four armed form within Yourself. Let not this Kamsa that belongs to the Asura race know that you are the incarnation of विष्णु )."
</details>

## ७७३ चतुर्-व्यूहः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

अत्रापि तथैव समस्त-व्यस्त-षाड्गुण्य-व्यवस्थत्वाच् **चतुर्-व्यूहः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 773</summary>

समस्त-व्यस्त-षाड्गुण्य-  
व्यूहावस्था-चतुष्टयः ।  
**चतुर्-व्यूह** इति ख्यातश्  
चतुर्-वर्ग-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He in the form od four Emanations. As in the case of the four व्युहा -s in which in one वासुदेव vyu:ha, He has all the six qualities and in the other three व्युहा in each he has two qualities. Similarly in the Vibhava अवतारा as कृष्ण , He as वासुदेव , has all the six qualities and in the other three बलराम , अनिरुद्ध and Pradyumna He has two qualities in each.
</details>

## ७७४ चतुर्-गतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

उपासकाभियोग-तारतम्य-कृत-क्रमाच् चतस्रः प्राप्तयो ऽस्मिन्न् इति **चतुर्-गतिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 774</summary>

चतस्रः प्राप्तयो यस्मिन्  
भक्तानां स **चतुर्-गतिः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is in the form of the four goals or Purusharthas. He is Himself the four kinds of the पुरुषार्थाs-Dharma, Arttha, कामा and मोक्षा -according to the difference in the desires of the persons who seek refuge in Him. (Or He bestows the posts of Indra, Brahma, Kaivalya or मोक्षा according to their desires).
</details>

## ७७५ चतुर्-आत्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

(139) तेनैवाधिकारि-तारतम्येन प्रादुष्कृत-स्थूल-सूक्ष्म-जागृद्-आदि-चातुरात्म्य-स्फुटीकरणाच् चत्वार  आत्मानो ऽस्येति **चतुर्-आत्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 775</summary>

जाग्रद्-आदि-स्थूल-सूक्ष्म-  
चातुरात्म्य-प्रकाशनात् ।  
**चतुर्-आत्मा** स विज्ञेयो  
वस्व्-अर्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The four-bodied. According to the capacity of the devotee to meditate on Him, भगवान् manifests Himself in the ascending order in four forms as जाग्रत (Wakeful state), Swapna (Dream state), सुष्प्ति (Deep sleep) and तुरीय (th Fourth). And in each of these four states He is in two forms, सूक्षम and स्थूल (subtle and Gross).
</details>

## ७७६ चतुर्-भावः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

एवं षोडशात्मनि चतुर्-व्यूहे ऽधिकृत-जगद्-व्यापार-शास्त्र-दानादि-स्थूल-सूक्ष्म-व्यूह-प्रयोजन-पुञ्ज-व्यञ्जनाच् **चतुर्-भावः** ।  
भावः - भावना - अभिव्यञ्जनम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 776</summary>

शास्त्र-दानादि-कृत्याभि-  
व्यञ्जनात् स्थूल-सूक्ष्मतः ।  
**चतुर्-भावस्** समाख्यातो  
मुन्य्-अर्णश् च गति-प्रदः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who displays four kinds of actions. The Four व्यूहा are वासुदेव , सङ्कर्षण , Pradyumna and Aniruddha and every one of them has the four stages of जाग्रत् , Swapna, सुषुप्ति and तुर्य . Therefore in the four व्युहा-s there are sixteen forms. Creation, sustenance protection and propagation of the शास्र्रा-s are four duties, each one of which is subdivided into two parts as subtle and gross. भाव means भावना (i.e.displaying).
</details>

## ७७७ चतुर्-वेद-वित्
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

व्यूह-विभवयोर् विभावितम् इदं महा-वैभवं महा-विभूति--महार्णव-लव-मात्रं परापर-विभव-कोविदानां चतुर्-वेद-विदां प्रतिभातीति **चतुर्-वेद-वित्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 777</summary>

चतुर्-वेद-प्राज्ञ-निष्ठा  
वित्तिर् यद्-विषये स तु ।  
**चतुर्-वेद-विद्** इत्य् उक्तो  
नवार्णो निगम-प्रदः ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is known by those that are learned in the four Vedas. The superior mangnificence displayed in the व्यूहा and वैभव is vast like the ocean, and even those who are well versed in the four वेदा-s and who have a knowledge of the para and अपार (High and Low) are able to realise it only to an infinitely small extent and what they realise is like a drop in that big ocean of greatness.
</details>

## ७७८ एक-पात्
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

**एक-पात्** ।  

अतो ह्य् एवम् आहुः —  

> अंशावतारो ब्रह्मर्षे! यो ऽयं यदु-कुलोद्भवः, (वि.पु.5.1.2)  

> अंशांशेनावतीर्योर्व्याम्, (वि.पु.5.1.3)  

> विष्णोर् भागम् अचिन्त्यम्, (राम.यु.59.131)  

> साक्षाद् विष्णोश् चतुर्-भागः (राम.बा.18.11)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 778</summary>

एकांशेनावतीर्णत्वाद्  
**एक-पाद्** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Whose Incarnation is only a part. Therefore the learned (seers) have said: "O ब्रह्मर्षी ! This Incarnation of the Lord as कृष्ण in the yadu race is only a small part of Himself." "He has come down to this world only with a part of a portion of Himself." "This greatnss of विष्णु is incomprehensible." "राम was directly a fourth part of विष्णु ."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

समावर्तो निवृत्तात्मा  
</details>

## ७७९ समावर्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

एतादृशं सदा सर्वत्र सर्वथा समन्ताद् वैयूह-वैभवावर्तनम् अस्येति **समावर्तः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 779</summary>

एतादृशं हि सर्वत्र  
सर्वदा सर्वथापि च ।  
व्यूहस्य विभवस्यापि  
यस्यास्त्य् आवर्तनं स तु ।  
**समावर्तस्** समाख्यातो  
वस्व्-अर्णो जन्म-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who comes again and again. These Incarnations of the Lord as Vibhava and व्यूहा take place always, at all places, in all ways and all round. So He is called समावर्तः .
</details>

## ७८० निवृत्तात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - कृष्णावतारः </summary>

कृपालुतयैष जगत्-संवलितो ऽधिकारः, स्वतस् तु तद्-अस्पृष्ट-मना **निवृत्तात्मा** ।  

यथा -  

> अवाक्य् अनादरः (छा.उ.3.14.4)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 780</summary>

**निवृत्तात्मा** मनो यस्य  
सदा जगद्-अमिश्रितम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Whose mind is turned away. This incarnation of His which is associated with the world is done by Him due to His mercy. But His mind by itself is not affected by the worldly things. Therefore about Him it is said: "He does not speak (with any one); because there is no one greater than Him to be honoured by Him."
</details>
