+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

दुर्जयो दुरतिक्रमः ।  
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो  
दुरावासो दुरारिहा ॥ 83 ॥  
</details>

## ७८१ दुर्जयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सुर-नरादि-शक्त्याशक्यो वशीकर्तुम् ।  

> यन् न दर्शितवान् एष कस् तद् अन्वेष्टुम् अर्हति  

इति **दुर्जयः** ॥  
</details>
<details><summary>निरुक्तिः - 781</summary>

शक्त्या देव-मनुष्याद्यैर्  
वशीकर्तुम् न शक्यते ।  
अन्वेष्टुं वापि यस् स स्याद्  
**दुर्जयस्** सर्व-वर्णकः ॥  [[??]]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The invincible. It is impossible to bring Him under control by the ordinary power of the human or divine beings. "Who can seek and find Him out if He does not ढow Himself?" So, He is Durjayah.
</details>

## ७८२ दुरतिक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ सर्वस्य स्व-पाद-मूलम् अतिक्रम्य न गत्य्-अन्तरम् इति **दुरतिक्रमः** ।  

श्रूयते हि -  

> यदा चर्मवद् आकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।  
> तदा देवम् अविज्ञाय दुःखस्यान्तं गमिष्यति (दुःखस्यान्तो भविष्यति \) ॥ (श्वे.उ.6.20)   

इति,  

> वासुदेवम् अनाराध्य को मोक्षं समवाप्नुयात् ॥,  

> न हि विष्णुम् ऋते काचिद् गतिर् अन्या विधीयते ।  
> इत्य् एवं सततं वेदा गायन्ते नात्र संशयः ॥ (लैङ्ग-पु.1.24.43)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 782</summary>

अतिक्रम्य स्व-पादाब्जं  
सर्वेषां प्रापकान्तरम् ।  
नास्तीति सर्व-पाप-घ्नस्  
स स्मृतो **दुरतिक्रमः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who cannot be dispensed with. He is Dur-athikrama, because there is no other refuge excepting His own feet; (against them no one should act). So it is stated in the श्रुती "If men succeed in rolling up the vast sky as a small leather-bag, then a person will be able to attain the end of his sufferings even without knowing God," (Even as the former is impossible, the latter also is difficult to achieve&) "Who can attain Salvation without worshipping वासुदेव ?" "All the वेदा-s are always singing in chorus that there is no other means of redemption except (the worship of) विष्णु . There is no doubt about this."
</details>

## ७८३ दुर्लभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> तस्याप्य् अन्य-मनस्कस्य सु-लभो न जनार्दनः । (वि.ध.73.6)  

> अप्राप्यः केशवो राजन्! इन्द्रियैर् अजितैर् नृणाम् (भार.उ.70.16)  

इति **दुर्लभः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 783</summary>

अजितेन्द्रिय-दुष्प्रापो  
**दुर्लभस्** स च कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is difficult to be attained. If the mind of a man goes after other things, Lord जनार्दन is beyond attainment." "O King! केशव cannot be attained by men if their senses are not conquered by them." So He is Durlabha.
</details>

## ७८४ दुर्गमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नेत्र-दुर्बलानाम् इव मध्याह्न-भास्करो ऽप्रधृष्य-तेजा दण्डापूपिकया **दुर्गमः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 784</summary>

नेत्र-दुर्बल-वृत्तीनां  
मध्याह्न-द्यु-मणेर् यथा ।  
दुष्प्रापाधृष्य-तेजस्त्वाद्  
**दुर्गमः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whom it is immpossible to attain. Just as the mid-day such cannot be seen by men with weak eyes, भगवान् Who is endowed with much more brilliance and splendour cannot be realised by weak-minded people. This is much more true by the maxim of दण्ड-अपूपिक . [दण्ड-अपूपिक-न्याय -The maxim of the stick and the cakes. When a stick and cakes are kept together and one says that the stick has been pulled down or eaten by the rats, we are naturally led to expect that the cakes also should have been pulled down or eaten by the rats as a matter of course, the two being so closely connected together. So, when one thing is closely connected with another in a particular way, and we say something of the one, it naturally follows that what we assert of the one can, as a matter of course, be asserted of the other.]
</details>

## ७८५ दुर्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अविद्याद्य्-आवरणैर् दुष्प्रवेशश् च **दुर्गः** ।  
"सु-दुरोर् अधिकरणे" इति डः ॥ (वा. ३.२.४८)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 785</summary>

दुष्-प्रवेशतया **दुर्गः**  
पापिभिस् सर्वथैव सः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who cannot be entered into. He is impenetrable to those who are covered by curtains like nescience and others. "The affix 'da' comes after the verb 'gam' (to go) 'su' (well) and 'dur' (bad) when the resulting words denote location."
</details>

## ७८६ दुरावासः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं च दूरे दुष्-करस् तत्-पदावास इति **दुरावासः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 786</summary>

दुष्-करावास-भूमित्वाद्  
**दुरावास** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose place of residence is not easy to attain. Consequently the attainment of life in the Transcendent World of His is difficult to attain.
</details>

## ७८७ दुरारि-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धवतारः</summary>

इदं दौर्लभ्यम् अप्रपित्सु[[??]]-पाप-विषये प्रयच्छन् बुद्धवतारं नियच्छति - **दुरारि-हा** ।  
दुर्-मार्ग-गामिनो दुरारिणस् तान् त्रयी-मार्ग-त्याजनादिभिस् तैस् तैर् उपायैर् हतवान् इति ।  

यथा वैष्णवे -  

> माया-मोहेन ते दैत्याः प्रकारैर् बहुभिस् तदा ।  
> व्युत्थापिता यथा नैषां त्रयीं कश्चिद् अरोचयत् ॥  
> हताश् च ते ऽसुरा देवैस् सन्-मार्ग-परिपन्थिनः ॥ (वि.पु.3.18.33-34)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 787</summary>

दुरारिणस् तु दुर्-मार्ग-  
गामिनस् तान् निहन्ति यः ।  
त्रयी-मार्ग-त्याजनाद्यैस्  
स स्यान् नित्यं **दुरारि-हा** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Dispeller of the evil minded enemies. The difficulty in the attainment of भगवान् mentioned above is only with reference to those who are great sinners and who are not eager to attain Him. This is being dealt with by the following twenty-four names (names 787 to 810). दुरारिण are those Who follow the evil path. He gets rid of them by several mans like making them give up the path of the वेदा-s. Vide in the वैष्णव ( पुराण ) - "By His powerful skill He confounded in several ways their minds and led them astray as a result of which there was not even one amongst them who had a liking for the वेदा-s. They became averse to go in the right path and they were easily disposed of by the gods."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुभाङ्गो लोक-सारङ्गस्  
सुतन्तुस् ...............।  
</details>

## ७८८ शुभाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धवतारः</summary>

कथं तान् अनुप्रविष्टः ?  
**शुभाङ्गः** - अयं परम-प्रत्ययित इत्य् असुर-विप्रलम्भक-माया-मोहन-विग्रहः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 788</summary>

माया-मोहन-वेषेण  
विप्रलभ्यासुरान् अपि ।  
स्थितः प्रत्ययितस् तेषाम्  
**शुभाङ्ग** इति कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a bewitching form. How did he get into their fold? It was by virtue of His charming figure-शुभाङ्गः . He had such a fascinating body by which He beguiled and deluded the असुरा-s. It made them think that he was an extremely trustworthy man.
</details>

## ७८९ लोक-सारङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धवतारः</summary>

कीदृग् विप्रलम्भः ?  
**लोक-सारङ्गः** - लोके यत् सारं - न्यायाद् अनपेतं भोग-मोक्ष-वर्त्म, तत् गच्छतीति ।  
"गमेस् सुप्य् उपसङ्ख्यानम्" "खच् च वा डिद् वक्तव्यः" इति । (पा.सू. ३.२.२८ वा.)  

स खल्व् आह -  

> कुरुध्वं मम वाक्यानि यदि मुक्तिम् अभीप्सथ  (वि.पु.3.18.15)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 789</summary>

न्यायानपेतं यत् सारं  
भोग-निर्वाण-वर्त्म सः ।  
तद् गच्छति सदा लोके  
**लोक-सारङ्ग** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who preached essential things in the world. How did He deceive them? लोक सारङ्गः-He explained to them that there are only two essential things in the world, enjoyment of the wordly pleasures and the attainment of salvation. He taught them this with appropriate reasons. Indeed He advised them to do as follows: "If you wish to attain salvation, follow my words." "The affix 'khach' comes after the verb 'gam' (to go) when a word ending in a case-affix is in composition with it. (शरम्+gam=सारङ्गः .) "The affix 'khach' may optionally be considered as if it had indicatory 'u'. The force of 'u' is to cause the elision of the final vowel with what follows it. (So the word may be सारङ्गः or सारङ्गमः .)
</details>

## ७९० सुतन्तुः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धवतारः</summary>

शोभनो न प्रतिलङ्घ्यस् तद्-ग्रहण-वागुरा-तन्तुः कृत्रिम-शान्ति-भावनादि-रूपो ऽस्येति **सुतन्तुः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 790</summary>

तन्तुः कृत्रिम-शान्त्य्-आदि-  
रूपस् तद्-ग्रहणाय वै ।  
शोभनो ऽस्य **सुतन्तुस्** स  
सप्तार्णो दोष-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who had powerful net of threads. To capture the असुरा-s He had an attractive and inescapable snare of threads. He put on the appearance of tranquility and meditation. That snare of threads was good and when a person was caught in it he could never get out of it.
</details>
