+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

..........तन्तु-वर्धनः ।  
इन्द्र-कर्मा महा-कर्मा  
कृत-कर्मा कृतागमः ॥ 84 ॥  
</details>

## ७९१ तन्तुवर्धनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

एवं पापरुचिभिर् अंशुभिर् इव संसार-तन्तुं सन्तनोतीति **तन्तुवर्धनः** ।  

यथा -  

> तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान्  (गीता.16.19)  

इत्य्-आदि,  

> त्रयी-मार्ग-समुत्सर्ग-माया-मोहेन ते ऽसुराः ।  
> कारितास् तन्-मया ह्य् आसन् तथान्ये तत्-प्रचोदिताः ॥  
> तैर् अप्य् अन्ये ऽपरे तैश् च तैर् अप्य् अन्ये परे च तैः ॥ (वि.पु.3.18.32)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 791</summary>

अंशुभिः पाप-रुचिभिस्  
तन्तुं संसार-नामकम् ।  
सन्तनोति सदा यस् स  
**तन्तु-वर्धन** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who increases the meshes. Thus by aggravating the taste for sin in the minds of people He strengthens the snare of संसार as if by strong fibres. Vide "The worst of men are cruel and hate me. I always throw them into the cycle of संसार (Birth and death) in demoniac births." "Those people of devilish temperament were deluded by my enchanting power and were made to abandon the path of the three वेदा-s. Being induced by them others were made to do so, yet others by them, some others by the latter and still others by them.
</details>

## ७९२ इन्द्र-कर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

> तम् ऊचुस् सकला देवाः प्रणिपात-पुरस्सरम् ।  
> प्रसीद नाथ! दैत्येभ्यस् त्राहीति शरणार्थिनः ॥ (वि.पु.3.17.36)  

इति शरणागतेन्द्राद्य्-अर्थ एवं-विध-व्यापारत्वाद् **इन्द्र-कर्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 792</summary>

प्रपन्नेन्द्राद्य्-अर्थतया  
दैत्य-संहार-रूपकम् ।  
कर्म यस्या**स्तीन्द्र-कर्मा**  
सो ऽष्टार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who did all this for the sake of Indra. "All the gods prostrated before Him and said: 'O Lord! Be mereciful towards us. Please save us from the असुरा-s. We seek refuge in ती ." For the sake of Indra and other gods who sought His protection, He acted in this way. So He is Indra कर्म .
</details>

## ७९३ महाकर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

एवं प्रपन्न-परिपालनार्थत्वाद् दुराचार-दण्डनार्थत्वाच् च खलु परम-कारुणिकस्यैव विप्रलम्भ-सम्भवः ।  
एवं न्याय-वृत्तत्वान् **महाकर्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 793</summary>

एवं न्याय-प्रवृत्तत्वान्  
**महा-कर्मेति** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of magnanimous actions. Even though He is os merciful nature, decitful acts were perpetrated by Him only for the sake of those who had taken refuge in Him and for puniढing those who were wedded to unholy practices. Since all His acts were thus justifiable, He is महा कर्म .
</details>

## ७९४ कृतकर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

तद्-विप्रलिप्सया स्वयम् अप्य् अनुष्ठित-तद्-आचारः **कृतकर्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 794</summary>

स्वनुष्ठित-तद्-आचारः  
**कृत-कर्मेति** कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who practiced acts. With the object of deceiving those of a demoniac nature, He also followed their acts. Hence He is कृत कर्म
</details>

## ७९५ कृतागमः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

तत्-स्थेम्ने प्रणीत-बुद्धार्हतादि-सामयिकागमः **कृतागमः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 795</summary>

कृत-बुद्धाद्य्-आगमत्वात्  
**कृतागम** उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The prpounder of Agamas ( Spiritual texts) The Propounder of आगमाs (Spiritual Texts). In order to establish the validity of His acts, He produced spiritual texts dealing with the doctrine of Buddhism, Jainism etc.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद्भवस् सुन्दरस् सुन्दो  
रत्न-नाभस् सुलोचनः ।  
</details>

## ७९६ उद्भवः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

मुक्त्य्-उपदेश-नाटितकेन भवाद् उद्गतवत् स्थित इत्य् **उद्भवः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 796</summary>

मोक्षोपदेश-नटनाद्  
भवाद् उद्गतवत् स्थितः ॥  
**उद्भवस्** स तु विज्ञेयस्  
सप्तार्णः पाप-नाशकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has risen above. He Pretended to preach the way to Salvation and so put on the appearance of one who has risen above the संसार .
</details>

## ७९७ सुन्दरः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

तद्-दृष्टि-मनो-हरस् **सुन्दरः** ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 797</summary>

स स्यात् **सुन्दर** उद्दिष्टस्  
तेषां दृष्टि-मनो-हरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is handsome. He was Sundara since, He was attractive to the eyes of the असुराs.
</details>

## ७९८ सुन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

तेनासुरमनांसि सुष्ठूनत्तीति **सुन्दः** ।  
पृषोदरादिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 798</summary>

विश्वातिशायि-सौभाग्य-  
शालित्वात् स उनत्ति यत् ।  
सुष्ठु चेतः क्लेदयति  
रक्षसां **सुन्द** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who softens. He is called Sunda since, He almost melted the hearts of the असुरा-s by His fascinating form (and drew them towards Him),
</details>

## ७९९ रत्ननाभः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धवतारः</summary>

पाण्डित्य-विडम्बन-मृष्टोदर-व्यक्त-रम्य-नाभी **रत्ननाभः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 799</summary>

स **रत्न-नाभ** इत्य् उक्तो  
यः पाण्डित्य-विडम्बनात् ।  
मृष्टोदर-व्यक्त-रम्य-  
नाभिस् सत्-फलदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He with a gemlike navel. To show off His learning he gently passed the hand over his belly. To show off His learning He genly passed the hand over his belly. So He is रत्न-नाभः .
</details>

## ८०० सुलोचनः
<details open><summary>पराशरभट्टः - बुद्धावतारः</summary>

तथा हृदयालु-चोर-लोचनः ।  

यथा -  

> ततो दिग्-अम्बरो मुण्डः, (वि.पु.3.18.2)  

> पुनश् च रक्ताम्बर-धृग् माया-मोहो ऽजितेक्षणः  (वि.पु.3.18.16)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 800</summary>

**सुलोचन** इति प्रोक्तो  
दृङ्-माया-मोहितेक्षणः ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्री-हरित-कुल-तिलक-श्री-वत्साङ्क-मिश्र-सूनोश्  श्री-रङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्री-पराशर-भट्टापर-नामधेयस्य श्री-रङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीमद्-विष्णु-सहस्र-नाम-विवरणे भगवद्-गुण-दर्पणे अष्टमं शतकं सम्पूर्णम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of bewitching eyes. He had charming eyes which enticed the tender-hearted. He was सुलोचन . Vide : "Then the mendicant who was naked and who had a shaven head." "Again He was clad in crimson robes and had eyes which were unconquered; and He deluded the minds of all by His माय ."
</details>

