+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तदुदीर्णं गजानीकं बलं तव जनाधिप।  
पाण्डुसेनामतिक्रम्य योधयामास सर्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदुदीर्णमित्यारभ्य रात्रियुद्धे जयद्रथवधात्क्रोधहर्षविवशाः कौरवपाण्डवा इवान्येऽपि निर्मर्यादं प्रवर्तन्ते इति प्रदर्शनार्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पञ्चालाः कुरवश्चैव योधयन्तः परस्परम्।  
यमराष्ट्राय महते परलोकाय दीक्षिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शूराः शूरैः समागम्य शर-तोमर-शक्तिभिः।  
विव्यधुः समरेऽन्योन्यं निन्युश्चैव यमक्षयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथिनां रथिभिः सार्धं रुधिरस्रावदारुणम्।  
प्रावर्तत महद्युद्धं निघ्नतामितरेतरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वारणाश्च महाराज समासाद्य परस्परम्।  
विषाणैर्दारयामासुः सुसङ्क्रुद्धा मदोत्कटाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हयारोहान्हयारोहाः प्रास-शक्ति-परश्वधैः।  
बिभिदुस्तुमुले युद्धे प्रार्थयन्तो महद्यशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पत्तयश्च महाबाहो शतशः शस्त्रपाणयः।  
अन्योन्यमार्दयन् राजन्नित्यं यत्ताः पराक्रमे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोत्राणां नामधेयानां कुलानां चैव मारिष।  
श्रवणाद्धि विजानीमः पञ्चालान्कुरुभिः सह॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गोत्रं पित्रादि नाम शैनेय सात्यके इत्यादि कुलं पाण्ड्यपाञ्चाल्येत्यादि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेऽन्योन्यं समरे योधाः शर-शक्ति-परश्वधैः।  
प्रैषयन्परलोकाय विचरन्तो ह्यभीतवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शरा दश दिशो राजंस्तेषां मुक्ताः सहस्रशः।  
न भ्राजन्ते यथातत्त्वं भास्करेऽस्तङ्गतेऽपि च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा प्रयुध्यमानेषु पाण्डवेयेषु भारत।  
दुर्योधनो महाराज व्यवागाहत तद्बलम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सैन्धवस्य वधेनैव भृशं दुःखसमन्वितः।  
मर्तव्यमिति सञ्चिन्त्य प्राविशच्च द्विषद्बलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नादयन् रथघोषेण कम्पयन्निव मेदिनीम्।  
अभ्यवर्तत पुत्रस्ते पाण्डवानामनीकिनीम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स सन्निपातस्तुमुलस्तस्य तेषां च भारत।  
अभवत्सर्वसैन्यानामभावकरणो महान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा मध्यन्दिने सूर्यं प्रतपन्तं गभस्तिभिः।  
तथा तव सुतं मध्ये प्रतपन्तं शरार्चिभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न शेकुर्भ्रातरं युद्धे पाण्डवाः समुदीक्षितुम्।  
पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भ्रातरं दुर्योधनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पर्यधावन्त पञ्चाला वध्यमाना महात्मना।  
रुक्मपुङ्खैः प्रसन्नाग्रैस्तव पुत्रेण धन्विना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्यमानाः शरैस्तूर्णं न्यपतन्पाण्डुसैनिकाः।  
न तादृशं रणे कर्म कृतवन्तस्तु तावकाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यादृशं कृतवान् राजा पुत्रस्तव विशाम्पते।  
पुत्रेण तव सा सेना पाण्डवी मथिता रणे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नलिनी द्विरदेनेव समन्तात्फुल्लपङ्कजा।  
श्रीणतोयानिलार्काभ्यां हतत्विडिव पद्मिनी॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बभूव पाण्डवी सेना तव पुत्रस्य तेजसा।  
पाण्डुसेनां हतां दृष्ट्वा तव पुत्रेण भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीमसेनपुरोगास्तु पञ्चालाः समुपाद्रवन्।  
स भीमसेनं दशभिर्माद्रीपुत्रौ त्रिभिस्त्रिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विराटद्रुपदौ षड्भिः शतेन च शिखण्डिनम्।  
धृष्टद्युम्नं च सप्तत्या धर्मपुत्रं च सप्तभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

केकयांश्चैव चेदींश्च बहुभिर्निशितैः शरैः।  
सात्वतं पञ्चभिर्विद्ध्वा द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

घटोत्कचं च समरे विद्ध्वा सिंह इवानदत्।  
शतशश्चापरान्योधान्सद्विपांश्च महारणे॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सम्यगस्तैः दृढं प्रक्षिप्तैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शरैरवचकर्तोग्रैः क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः।  
सा तेन पाण्डवी सेना वध्यमाना शिलीमुखैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तव पुत्रेण सङ्ग्रामे विदुद्राव नराधिप।  
तं तपन्तमिवादित्यं कुरुराजं महाहवे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाशकन्वीक्षितुं राजन्पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा कुपितो राजसत्तम॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभ्यधावत्कुरुपात तव पुत्रं जिघांसया।  
तावुभौ युधि कौरव्यौ समीयतुररिन्दमा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वार्थहेतोः पराक्रान्तौ दुर्योधनयुधिष्ठिरौ।  
ततो दुर्योधनः क्रुद्धः शरैः सन्नतपर्वभिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विव्याध दशभिस्तूर्णं ध्वजं चिच्छेद चेषुणा।  
इन्द्रसेनं त्रिभिश्चैव ललाटे जघ्निवान्नृप॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सारथिं दयितं राज्ञः पाण्डवस्य महात्मनः।  
धनुश्च पुनरन्येन चकर्तास्य महारथः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चतुर्भिश्चतुरश्चैव बाणैर्विव्याध वाजिनः।  
ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धो निमेषादिव कार्मुकम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अन्यदादाय वेगेन कौरवं प्रत्यवारयत्।  
तस्य तान्निघ्नतः शत्रून् रुक्मपृष्ठं महद्धनुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भल्लाभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्त्रिधा चिच्छेद मारिष।  
विव्याध चैनं दशभिः सम्यगस्तैः शितैः शरैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मर्म भित्त्वा तु ते सर्वे संलग्नाः क्षितिमाविशन्।  
ततः परिवृता योधाः परिवव्रुर्युधिष्ठिरम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वृत्रहत्यै यथा देवाः परिवव्रुः पुरन्दरम्।  
ततो युधिष्ठिरो राजा तव पुत्रस्य मारिष।  
शरं च सूर्यरश्म्याभमत्युग्रमनिवारणम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

वृत्रहत्यै इति वध्यस्तुत्यै ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हा हतोऽसीति राजानमुक्त्वाऽमुञ्चद्युधिष्ठिरः।  
स तेनाकर्णमुक्तेन विद्धो बाणेन कौरवः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निषसाद रथोपस्थे भृशं सम्मूढचेतनः।  
ततः पाञ्चाल्यसेनानां भृशमासीद्रवो महान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हतो राजेति राजेन्द्र मुदितानां समन्ततः।  
बाणशब्दरवश्चोग्रः शुश्रुवे तत्र मारिष॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

बाणशब्दरवः बाणशब्दसहितो रवः प्राणिशब्दः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथ द्रोणो द्रुतं तत्र प्रत्यदृश्यत संयुगे।  
हृष्टो दुर्योधनश्चापि दृढमादाय कार्मुकम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति राजानं ब्रुवन्पाण्डवमभ्ययात्।  
प्रत्युद्ययुस्तं त्वरिताः पञ्चाला जयगृद्धिनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तान्द्रोणः प्रतिजग्राह परीप्सन्कुरुसत्तमम्।  
चण्डवातोद्धुतान्मेघान्निघ्नन् रश्मिमुचो यथा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

रश्मिमुचः सूर्यः इगुपधलक्षणकप्रत्ययान्तः शब्दः बहुवचनमेवैतत्प्रलयसूचकमिति वा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो राजन्महानासीत्सङ्ग्रामो भूरिवर्धनः।  
तावकानां परेषां च समेतानां युयुत्सया॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

भूरिवर्धनः बहुच्छेदनः ॥४४॥
</details>
