+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यत्तदा प्राविशत्पाण्डूनाचार्यः कुपितो बली।  
उक्त्वा दुर्योधनं मन्दं मम शास्त्रातिगं सुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यत्तदेति । शास्त्रातिगं शास्त्रमाज्ञा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रविश्य विचरन्तं च रथे शूरमवस्थितम्।  
कथं द्रोणं महेष्वासं पाण्डवाः पर्यवारयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रमाचार्यस्य महाहवे।  
के चोत्तरमरक्षन्त निघ्नतः शात्रवान्बहून्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

के चास्य पृष्ठतोऽन्वासन् वीरा वीरस्य योधिनः।  
के पुरस्तादवर्तन्त रथिनस्तस्य शत्रवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मन्ये तानस्पृशच्छीतमतिवेलमनार्तवम्।  
मन्ये ते समवेपन्त गावो वै शिशिरे यथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्प्राविशन्महेष्वासः पञ्चालानपराजितः।  
नृत्यन् स रथमार्गेषु सर्वशस्त्रभृतां वरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्दहन् सर्वसैन्यानि पञ्चालानां रथर्षभः।  
धूमकेतुरिव क्रुद्धः कथं मृत्युमुपेयिवान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

धूमकेतुरग्निः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
सायान्हे सैन्धवं हत्वा राज्ञा पार्थः समेत्य च।  
सात्यकिश्च महेष्वासो द्रोणमेवाभ्यधावताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा युधिष्ठिरस्तूर्णं भीमसेनश्च पाण्डवः।  
पृथक्चमूभ्यां संयत्तौ द्रोणमेवाभ्यधावताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव नकुलो धीमान्सहदेवश्च दुर्जयः।  
धृष्टद्युम्नः सहानीको विराटश्च सकेकयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मत्स्याः शाल्वाः ससेनाश्च द्रोणमेव ययुर्युधि।  
द्रुपदश्च तथा राजा पञ्चालैरभिरक्षितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धृष्टद्युम्नपिता राजन्द्रोणमेवाभ्यवर्तत।  
द्रौपदेया महेष्वासा राक्षसश्च घटोत्कचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ससैन्यास्ते न्यवर्तन्त द्रोणमेव महाद्युतिम्।  
प्रभद्रकाश्च पञ्चालाः षट्सहस्राः प्रहारिणः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रोणमेवाभ्यवर्तन्त पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
तथेतरे नरव्याघ्राः पाण्डवानां महारथाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहिताः सन्न्यवर्तन्त द्रोणमेव द्विजर्षभम्।  
तेषु शूरेषु युद्धाय गतेषु भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सन्न्यवर्तन्त सम्मुखं नितरामवर्तन्त ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बभूव रजनी घोरा भीरूणां भयवर्धिनी।  
योधानामशिवा रौद्रा राजन्नन्तकगामिनी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कुञ्जराश्वमनुष्याणां प्राणान्तकरणी तदा।  
तस्यां रजन्यां घोरायां नदन्त्यः सर्वतः शिवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न्यवेदयन्भयं घोरं सज्वालकवलैर्मुखैः।  
उलूकाश्चाप्यदृश्यन्त शंसन्तो विपुलं भयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विशेषतः कौरवाणां ध्वजिन्यामतिदारुणाः।  
ततः सैन्येषु राजेन्द्र शब्दः समभवन्महान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भेरीशब्देन महता मृदङ्गानां स्वनेन च।  
गजानां बृंहितैश्चापि तुरङ्गाणां च हेषितैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

खुरशब्द‌न्निपातैश्च तुमुलः सर्वतोऽभवत्।  
ततः समभवद्युद्धं सन्ध्यायामतिदारुणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रोणस्य च महाराज सृञ्जयानां च सर्वशः।  
तमसा चावृते लोके न प्राज्ञायत किञ्चन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सैन्येन रजसा चैव समन्तादुत्थितेन ह।  
नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नापश्याम रजो भौमं कश्मलेनाभिसंवृताः।  
रात्रौ वंशवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

घोरश्चटचटाशब्दः शस्त्राणां पततामभूत्।  
मृदङ्गानकनिर्ह्रादैर्झर्झरैः पटहैस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

फेत्कारैर्ह्रेषितैः शब्दैः सर्वमेवाकुलं बभौ।  
नैव स्वे न परे राजन्प्राज्ञायन्त तमोवृते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उन्मत्तमिव तत्सर्वं बभूव रजनीमुखे।  
भौमं रजोऽथ राजेन्द्र शोणितेन प्रणाशितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शातकौम्भैश्च कवचैर्भूषणैश्च तमोऽभ्यगात्।  
ततः सा भारती सेना मणिहेमविभूषिता॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तमोऽभ्यगान्नाशमिति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्यौरिवासीत्सनक्षत्रा रजन्यां भरतर्षभ।  
गोमायुबलसङ्घुष्टा शक्तिध्वजसमाकुला॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वारणाभिरुता घोरा क्ष्वेडितोत्क्रुष्टनादिता।  
तत्राभवन्महाशब्दस्तुमुलो लोमहर्षणः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समावृण्वन्दिशः सर्वा महेन्द्राशनिनिःस्वनः।  
सा निशीथे महाराज सेनाऽदृश्यत भारती॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अङ्गदैः कुण्डलैर्निष्कैः शस्त्रैश्चैवावभासिता।  
तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदविभूषिताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निशायां प्रत्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः।  
ऋष्टि-शक्ति-गदा-बाण-मुसल-प्रास-पट्टिशाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सम्पतन्तो व्यदृश्यन्त भ्राजमाना इवाग्नयः।  
दुर्योधनपुरोवातां रथनागबलाहकाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वादित्रघोषस्तनितां चापविद्युद्ध्वजैर्वृताम्।  
द्रोणपाण्डवपर्जन्यां खड्गशक्तिगदाशनिम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरधारास्त्रपवनां भृशं शीतोष्णसङ्कुलाम्।  
घोरां विस्मापनीमुग्रां जीवितच्छिदमप्लवाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तां प्राविशन्नतिभयां सेनां युद्धचिकीर्षवः।  
तस्मिन् रात्रिमुखे घोरे महाशब्दनिनादिते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने।  
रात्रियुद्धे महाघोरे वर्तमाने सुदारुणे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्रोणमभ्यद्रवन् क्रुद्धाः सहिताः पाण्डुसृञ्जयाः।  
ये ये प्रमुखतो राजन्नावर्तन्त महारथाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तान्सर्वान्विमुखांश्चक्रे कांश्चिन्निन्ये यमक्षयम्।  
तानि नागसहस्त्राणि रथानामयुतानि च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पदातिहयसङ्घानां प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
द्रोणेनैकेन नाराचैर्निर्भिन्नानि निशामुखे॥४१॥
</details>
