+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्प्रविष्टे दुर्धर्षे सृञ्जयानमितौजसि।  
अमृष्यमाणे संरब्धे का वोऽभूद्वै मतिस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधनं तथा पुत्रमुक्त्वा शास्त्रातिगं मम।  
यत्प्राविशदमेयात्मा किं पार्थः प्रत्यपद्यत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निहते सैन्धवे वीरे भूरिश्रवसि चैव ह।  
यदाभ्यगान्महातेजाः पञ्चालानपराजितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किममन्यत दुर्धर्षे प्रविष्टे शत्रुतापने।  
दुर्योधनस्तु किं कृत्यं प्राप्तकालममन्यत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

के च तं वरदं वीरमन्वयुर्द्विजसत्तमम्।  
के चास्य पृष्ठतोऽगच्छन् वीराः शूरस्य युध्यतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

के पुरस्ताद्वर्तन्त निघ्नन्तः शात्रवान् रणे।  
मन्येऽहं पाण्डवान् सर्वान् भारद्वाजशरार्दितान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिशिरे कम्पमाना वै कृशा गाव इव प्रभो।  
प्रविश्य स महेष्वासः पञ्चालानरिमर्दनः।  
कथं तु पुरुषव्याघ्रः पञ्चत्वमुपजग्मिवान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गावः गाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वेषु योधेषु च सङ्गतेषु रात्रौ समेतेषु महारथेषु।  
संलोड्यमानेषु पृथग्बलेषु के वस्तदानीं मतिमन्त आसन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हतांश्चैव विषक्तांश्च पराभूतांश्च शंससि।  
रथिनो विरथांश्चैव कृतान्युद्धेषु मामकान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां संलोड्यमानानां पाण्डवैर्हतचेतसाम्।  
अन्धे तमसि मग्नानामभवत्का मतिस्तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रहृष्टांश्चाप्युदग्रांश्च सन्तुष्टांश्चैव पाण्डवान्।  
शंससीहाप्रहृष्टांश्च विभ्रष्टांश्चैव मामकान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथमेषां तदा तत्र पार्थानामपलायिनाम्।  
प्रकाशमभवद्रात्रौ कथं कुरुषु सञ्जय॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्जय उवाच।  
रात्रियुद्धे तदा राजन्वर्तमाने सुदारुणे।  
द्रोणमभ्यद्रवन्सर्वे पाण्डवाः सह सोमकैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो द्रोणः केकयांश्च धृष्टद्युम्नस्य चात्मजान्।  
सम्प्रैषयत्प्रेतलोकं सर्वानिषुभिराशुगैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य प्रमुखतो राजन् येऽवर्तन्त महारथाः।  
तान्सर्वान्प्रेषयामास पितृलोकं स भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रमथ्नन्तं तदा वीरान्भारद्वाजं महारथम्।  
अभ्यवर्तत सङ्क्रुद्धः शिबी राजा प्रतापवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य पाण्डवानां महारथम्।  
विव्याध दशभिर्बाणैः सर्वपारशवैः शितैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं शिबिः प्रतिविव्याध त्रिंशता निशितैः शरैः।  
सारथिं चास्य भल्लेन स्मयमानो न्यपातयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य द्रोणो हयान्हत्वा सारथिं च महात्मनः।  
अथास्य सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽस्य सारथिं क्षिप्रमन्यं दुर्योधनोऽदिशत्।  
स तेन सङ्गृहीताश्वः पुनरभ्यद्रवद्रिपून्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कलिङ्गानामनीकेन कालिङ्गस्य सुतो रणे।  
पूर्वं पितृवधात्क्रुद्धो भीमसेनसुपाद्रवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स भीमं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः।  
विशोकं त्रिभिरानर्च्छत् ध्वजमेकेन पत्त्रिणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कलिङ्गानां तु तं शूरं क्रुद्धं क्रुद्धो वृकोदरः।  
रथाद्रथमभिद्रुत्य मुष्टिनाऽभिजघान ह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य मुष्टिहतस्याजौ पाण्डवेन बलीयसा।  
सर्वाण्यस्थीनि सहसा प्रापतन्वै पृथक् पृथक्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं कर्णो भ्रातरश्चास्य नामृष्यन्त परन्तप।  
ते भीमसेनं नाराचैर्जघ्नुराशीविषोपमैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शत्रुरथं त्यक्ता भीमो ध्रुवरथं गतः।  
ध्रुवं चास्यन्तमनिशं मुष्टिना समपोथयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स तथा पाण्डुपुत्रेण बलिनाऽभिहतोऽपतत्।  
तं निहत्य महाराज भीमसेनो महाबलः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जयरातरथं प्राप्य मुहुः सिंह इवानदत्।  
जयरातमथाक्षिप्य नदन्सव्येन पाणिना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तलेन नाशयामास कर्णस्यैवाग्रतः स्थितः।  
कर्णस्तु पाण्डवे शक्तिं काञ्चनीं समवासृजत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तामेव जग्राह प्रहसन्पाण्डुनन्दनः।  
कर्णायैव च दुर्धर्षश्चिक्षेपाजौ वृकोदरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तामापतन्तीं चिच्छेद शकुनिस्तैलपायिना।  
एतत्कृत्वा महत्कर्म रणेऽद्भुतपराक्रमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुनः स्वरथमास्थाय दुद्राव तव वाहिनीम्।  
तमायान्तं जिघांसन्तं भीमं क्रुद्धमिवान्तकम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न्यवारयन्महाबाहुं तव पुत्रा विशाम्पते।  
महता शरवर्षेण च्छादयन्तो महारथाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्मदस्तु ततो भीमः प्रहसन्निव संयुगे।  
सारथिं च ह्ययांश्चैव शरैर्निन्ये यमक्षयम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्मदस्तु ततो यानं दुष्कर्णस्यावचक्रमे।  
तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ परतापनौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सङ्ग्रामशिरसो मध्ये भीमं द्वावप्यधावताम्।  
यथाम्बुपतिमित्रौ हि तारकं दैत्यसत्तमम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्तु दुर्मदश्चैव दुष्कर्णश्च तवात्मजौ।  
रथमेकं समारुह्य भीमं बाणैरविध्यताम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः कर्णस्य मिषतो द्रौणेर्दुर्योधनस्य च।  
कृपस्य सोमदत्तस्य बाल्हीकस्य च पाण्डवः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुर्मदस्य च वीरस्य दुष्कर्णस्य च तं रथम्।  
पादप्रहारेण धरां प्रावेशयदरिन्दिमः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः सुतौ ते बलिनौ शूरौ दुष्कर्णदुर्मदौ।  
मुष्टिनाऽऽहत्य सङ्क्रुद्धो ममर्द च ननर्द च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो हाहाकृते सैन्ये दृष्ट्वा भीमं नृपाऽब्रुवन्।  
रुद्रोऽयं भीमरूपेण धार्तराष्ट्रेषु युध्यति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमुक्त्वा पलायन्ते सर्वे भारत पार्थिवाः।  
विसञ्ज्ञा वाहयन्वाहान्न च द्वौ सह धावतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो बले भृशलुलिते निशामुखे सुपूजितो नृपवृषभैर्वृकोदरः।  
महाबलः कमलविबुद्धलोचनो युधिष्ठिरं नृपतिमपूजयद्बली॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कमलविबुद्धलोचनो विलसत्पद्मनेत्रः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो यमौ द्रुपद-विराट-केकया युधिष्ठिरश्चापि परां मुदं ययुः।  
वृकोदरं भृशमनुपूजयंश्च ते यथाऽन्धके प्रतिनिहते हरं सुराः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः सुतास्ते वरुणात्मजोपमा रुषान्विताः सह गुरुणा महात्मना।  
वृकोदरं सरथपदातिकुञ्जरा युयुत्सवो भृशमभिपर्यवारयन्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

गुरुणा द्रोणेन ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततोऽभवत्तिमिरघनैरिवावृते महाभये भयदमतीव दारुणम्।  
निशामुखे वृकबलगृध्रमोदनं महात्मनां नृपवरयुद्धमद्भुतम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तिमिराण्येव घनास्तैः ॥४६॥
</details>
