+++
title = "156"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रायोपविष्टे तु हते पुत्रे सात्यकिना तदा।  
सोमद‌त्तो भृशं क्रुद्धः सात्यकिं वाक्यमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्षत्रधर्मः पुरा दृष्टो यस्तु देवैर्महात्मभिः।  
तं त्वं सात्वत सन्त्यज्य दस्युधर्मे कथं रतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराङ्मुखाय दीनाय न्यस्तशस्त्रायं सात्यके।  
क्षत्रधर्मरतः प्राज्ञः कथं नु प्रहरेद्रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्वावेव किल वृष्णीनां तत्र ख्यातौ महारथौ।  
प्रद्युम्नश्च महाबाहुस्त्वं चैव युधि सात्वत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं प्रायोपविष्टाय पार्थेन छिन्नबाहवे।  
नृशंसं पतनीयं च तादृशं कृतवानसि॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पतनीयं पातहेतुः पापम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मणस्तस्य दुर्वृत्त फलं प्राप्नुहि संयुगे।  
अद्य च्छेत्स्यामि ते मूढ शिरो विक्रम्य पत्रिणा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शपे सात्वतपुत्राभ्यामिष्टेन सुकृतेन च।  
अनतीतामिमां रात्रिं यदि त्वां वीरमानिनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अरक्ष्यमाणं पार्थेन जिष्णुना ससुतानुजम्।  
न हन्यान्नरके घोरे पतेयं वृष्णिपांसन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमुक्त्वा सुसङ्क्रुद्धः सोमदत्तो महाबलः।  
दध्मौ शङ्खं च तारेण सिंहनादं ननाद च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तारेणोच्चस्वरेण ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः कमलपत्राक्षः सिंहदंष्ट्रो दुरासदः।  
सात्यकिर्भृशसङ्क्रुद्धः सोमदत्तमथाब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कौरवेय न मे त्रासः कथञ्चिदपि विद्यते।  
त्वया सार्धमथान्यैश्च युध्यतो हृदि कश्चन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदि सर्वेण सैन्येन गुप्तो मां योधयिष्यसि।  
तथापि न व्यथा काचित्त्वयि स्यान्मम कौरव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युद्धसारेण वाक्येन असतां सम्मतेन च।  
नाहं भीषयितुं शक्यः क्षत्रवृत्ते स्थितस्त्वया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदि तेऽस्ति युयुत्साऽद्य मया सह नराधिप।  
निर्दयो निशितैर्बाणैः प्रहर प्रहरामि ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हतो भूरिश्रवा वीरस्तव पुत्रो महारथः।  
शलश्चैव महाराज भ्रातृव्यसनकर्षितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वां चाप्यद्य वधिष्यामि सहपुत्रं सबान्धवम्।  
तिष्ठेदानीं रणे यत्तः कौरवोऽसि महारथः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्मिन्दानं दमः शौचमहिंसा ह्रीर्धृतिः क्षमा।  
अनपायानि सर्वाणि नित्यं राज्ञियुधिष्ठिरे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दानम् - स्वद्रव्यस्य परस्वत्वापादनम् । दमो - मनसो यथेष्टं विनियोगयोग्यता । शौचम् - सङ्करवर्जनम् । अहिंसा - सर्वभूतानामनभिद्रोहः । ह्रीः -अकर्तव्यान्निवर्तको धर्मः । क्षमा - अपकारिण्यकोपः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृदङ्गकेतोस्तस्य त्वं तेजसा निहतः पुरा।  
सकर्णसौबलः सङ्ख्ये विनाशसुपयास्यसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शपेऽहं कृष्णचरणैरिष्टापूर्तेन चैव ह।  
यदि त्वां ससुतं पापं न हन्यां युधि रोषितः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कृष्णचरणैः कृष्णयोश्चरणैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपयास्यसि चेत्युक्त्वा रणं मुक्तो भविष्यसि।  
एवमाभाष्य चान्योन्यं क्रोधसंरक्तलोचनौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रवृत्तौ शरसम्पातं कर्तुं पुरुषसत्तमौ।  
ततो रथसहस्त्रेण नागानामयुतेन च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्योधनः सोमदत्तं परिवार्य समन्ततः।  
शकुनिश्च सुसङ्क्रुद्धः सर्वशस्त्रभृतां वरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रपौत्रैः परिवृतो भ्रातृभिश्चेन्द्रविक्रमैः।  
स्यालस्तव महाबाहुर्वज्रसंहननो युवा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साग्रं शतसहस्रं तु हयानां तस्य धीमतः।  
सोमदत्तं महेष्वासं समन्तात्पर्यरक्षत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रक्ष्यमाणश्च बलिभिश्छादयामास सात्यकिम्।  
तं छाद्यमानं विशिखैर्दृष्ट्वा सन्नतपर्वभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धृष्टद्युम्नोऽभ्ययात्क्रुद्धः प्रगृह्य महतीं चमूम्।  
चण्डवाताभिसृष्टानामुदधीनामिव स्वनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आसीद्राजन्बलौघानामन्योन्यमभिनिघ्नताम्।  
विव्याध सोमदत्तस्तु सात्वतं नवभिः शरैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सात्यकिर्नवभिश्चैनमवधीत्कुरुपुङ्गवम्।  
सोऽतिविद्धो बलवता समरे दृढधन्विना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथोपस्थं समासाद्य मुमोह गतचेतनः।  
तं विमूढं समालक्ष्य सारथिस्त्वरया युतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपोवाह रणाद्वीरं सोमदत्तं महारथम्।  
तं विसञ्ज्ञं समालक्ष्य युयुधानशरार्दितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अभ्यद्रवत्ततो द्रोणो यदुवीरजिघांसया।  
तमायान्तमभिप्रेक्ष्य युधिष्ठिरपुरोगमाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिवव्रुर्महात्मानं परीप्सन्तो यदूत्तमम्।  
ततः प्रववृते युद्धं द्रोणस्य सह पाण्डवैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शारद्वती कृपी । खचरान्वाणान् । खचरं राक्षसम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

बलेरिव सुरैः पूर्वं त्रैलोक्यजयकाङ्क्षया।  
ततः सायकजालेन पाण्डवानीकमावृणोत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भारद्वाजो महातेजा विव्याध च युधिष्ठिरम्।  
सात्यकिं दशभिर्बाणैर्विंशत्या पार्षतं शरैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीमसेनं च नवभिर्नकुलं पञ्चभिस्तथा।  
सहदेवं तथाऽष्टाभिः शतेन च शिखण्डिनम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रौपदेयान्महाबाहुः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः।  
विराटं मत्स्यमष्टाभिर्द्रुपदं दशभिः शरैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधामन्युं त्रिभिः षड्भिरुत्तमौजसमाहवे।  
अन्यांश्च सैनिकान्विद्ध्वा युधिष्ठिरमुपाद्रवत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते वध्यमाना द्रोणेन पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः।  
प्राद्रवन्वै भयाद्राजन् सार्तनादा दिशो दश॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

काल्यमानं तु तत्सैन्यं दृष्ट्वा द्रोणेन फाल्गुनः।  
किञ्चिदागतसंरम्भो गुरुं पार्थोऽभ्ययाद्द्रुतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दृष्ट्वा द्रोणस्तु बीभत्सुमभिधावन्तमाहवे।  
सन्न्यवर्तत तत्सैन्यं पुनर्यौधिष्ठिरं बलम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो युद्धमभूद्भूयो भारद्वाजस्य पाण्डवैः।  
द्रोणस्तव सुतै राजन्सर्वतः परिवारितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यधमत्पाण्डुसैन्यानि तूलराशिमिवानलः।  
तं ज्वलन्तमिवादित्यं दीप्तानलसमद्युतिम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

राजन्ननिशमत्यन्तं दृष्ट्वा द्रोणं शरार्चिषम्।  
मण्डलीकृतधन्वानं तपन्तमिव भास्करम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दहन्तमहितान्सैन्ये नैनं कश्चिदवारयत्।  
यो यो हि प्रमुखे तस्य तस्थौ द्रोणस्य पूरुषः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्य तस्य शिरश्छित्त्वा ययुर्दोणशराः क्षितिम्।  
एवं सा पाण्डवी सेना वध्यमाना महात्मना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रदुद्राव पुनर्भीता पश्यतः सव्यसाचिनः।  
सम्प्रभग्नं चलं दृष्ट्वा द्रोणेन निशि भारत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गोविन्दमब्रवीज्जिष्णुर्गच्छ द्रोणरथं प्रति।  
ततो रजत-रजत-गोक्षीर-कुन्देन्दुसदृशप्रभान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चोदयामास दाशार्हो हयान्द्रोणरथं प्रति।  
भीमसेनोऽपि तं दृष्ट्वा यान्तं द्रोणाय फाल्गुनम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्वसारथिमुवाचेदं द्रोणानीकाय मां वह।  
सोऽपि तस्य वचः श्रुत्वा विशोको वाहयद्धयान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पृष्ठतः सत्यसन्धस्य जिष्णोर्भरतसत्तम।  
तौ दृष्ट्वा भ्रातरौ यत्तौ द्रोणानीकमभिद्रुतौ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पञ्चालाः सृञ्जया मत्स्याश्चेदिकारूषकोसलाः।  
अन्वगच्छन्महाराज केकयाश्च महारथाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो राजन्नभूद्घोरः सङ्ग्रामो लोमहर्षणः।  
बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं च वृकोदरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

महद्भ्यां रथवृन्दाभ्यां बलं जगृहतुस्तव।  
तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ भीमसेनधनञ्जयौ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धृष्टद्युम्नोऽभ्ययाद्राजन् सात्यकिश्च महाबलः।  
चण्डवाताभिपन्नानामुदधीनामिव स्वनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आसीद्राजन्बलौघानां तदाऽन्योन्यमभिघ्नताम्।  
सौमदत्तिवधात्क्रुद्धो दृष्ट्वा सात्यकिमाहवे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्रौणिरभ्यद्रवद्राजन्वधाय कृतनिश्चयः।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य शैनेयस्य रथं प्रति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भैमसेनिः सुसङ्क्रुद्धः प्रत्यभित्रमवारयत्।  
कार्ष्णायसं महाघोरमृक्षचर्मपरिच्छदम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

कार्ष्णायसं तीक्ष्णलोहमयम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

महान्तं रथमास्थाय त्रिंशन्नल्वान्तरान्तरम्।  
विक्षिप्तयन्त्रसन्नाहं महामेघौघनिःस्वनम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

युक्तं गजनिभैर्वाहैर्न हयैर्नापि वारणैः।  
विक्षिप्तपक्षचरणविवृताक्षेण कूजता॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

न हयैर्नापि वारणैर्गजैः किं तु पिशाचैः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ध्वजेनोच्छ्रितदण्डेन गृध्रराजेन राजितम्।  
लोहितार्द्रपताकं तु अन्त्रमालाविभूषितम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय विपुलं रथम्।  
शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

रक्षसां घोररूपाणामक्षौहिण्या समावृतः।  
तमुद्यतमहाचापं निशम्य व्यथिता नृपाः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

युगान्तकालसमये दण्डहस्तमिवान्तकम्।  
ततस्तं गिरिशृङ्गाभं भीमरूपं भयावहम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दंष्ट्राकरालोग्रमुखं शङ्कुकर्णं महाहनुम्।  
ऊर्ध्वकेशं विरूपाक्षं दीप्तास्यं निम्नितोदरम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

महाश्वभ्रगलद्वारं किरीटच्छन्नमूर्धजम्।  
त्रासनं सर्वभूतानां व्यात्ताननमिवान्तकम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वीक्ष्य दीप्तमिवायान्तं रिपुविक्षोभकारिणम्।  
तमुद्यतमहाचापं राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भयार्दिता प्रचुक्षोभ पुत्रस्य तव वाहिनी।  
वायुना क्षोभितावर्ता गङ्गेवोर्ध्वतरङ्गिणी॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

घटोत्कचप्रयुक्तेन सिंहनादेन भीषिताः।  
प्रसुस्रुवुर्गजा मूत्रं विव्यथुश्च नरा भृशम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततोऽश्मवृष्टिरत्यर्थमासीत्तत्र समन्ततः।  
सन्ध्याकालाधिकबलैः प्रयुक्ता राक्षसैः क्षितौ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्यः प्रास-तोमराः।  
पतन्त्यविरताः शूलाः शतघ्न्यः पट्टिशास्तथा॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिपाः।  
तनयास्तव कर्णश्च व्यथिताः प्राद्रवन्दिशः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तत्रैकोऽस्त्रवलश्लाघी द्रौणिर्मानी न विव्यथे।  
व्यधमच्च शरैर्मायां घटोत्कचविनिर्मिताम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

विहतायां तु मायायाममर्षी स घटोत्कचः।  
विससर्ज शरान्घोरांस्तेश्वत्थामानमाविशन्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

भुजङ्गा इव वेगेन वल्मीकं क्रोधमूर्च्छिताः।  
ते शरा रुधिराक्ताङ्गा भित्त्वा शारद्वतीसुतम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

विविशुर्धरणीं शीघ्रा रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः।  
अश्वत्थामा तु सङ्क्रुद्धो लघुहस्तः प्रतापवान्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

घटोत्कचमभिक्रुद्धं बिभेद दशभिः शरैः।  
घटोत्कचोऽतिविद्धस्तु द्रोणपुत्रेण मर्मसु॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

चक्रं शतसहस्त्रारमगृह्णाद्व्यथितो भृशम्।  
क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिवज्रविभूषितम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अश्वत्थाम्नि स चिक्षेप भैमसेनिर्जिघांसया।  
वेगेन महता गच्छद्विक्षिप्तं द्रौणिना शरैः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अभाग्यस्येव सङ्कल्पस्तन्मोघमपतद्भुवि।  
घटोत्कचस्ततस्तूर्णं दृष्ट्वा चक्रं निपातितम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

द्रौणिं प्राच्छादयद्बाणैः स्वर्भानुरिव भास्करम्।  
घटोत्कचसुतः श्रीमान् भिन्नाञ्जनचयोपमः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

रुरोध द्रौणिमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट्।  
पौत्रेण भीमसेनस्य शरैरञ्जनपर्वणा॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बभौ मेघेन धाराभिर्गिरिर्मेरुरिवावृतः।  
अश्वत्थामा त्वसम्भ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रमः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ध्वजमेकेन बाणेन चिच्छेदाञ्जनपर्वणः।  
द्वाभ्यां तु रथयन्तारौ त्रिभिश्चास्य त्रिवेणुकम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भिश्चतुरो हयान्।  
विरथस्योद्यतं हस्ताद्धेमबिन्दुभिराचितम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

विशिखेन सुतीक्ष्णेन खड्गमस्य द्विधाऽकरोत्।  
गदां हेमाङ्गदां राजंस्तूर्णं हैडिम्बिसूनुना॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

भ्राम्योत्क्षिप्ता शरैः साऽपि द्रौणिनाभ्याहताऽपतत्।  
ततोऽन्तरिक्षमुत्प्लुत्य कालमेघ इवोन्नदन्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ववर्षाञ्जनपर्वा स द्रुमवर्षं नभस्तलात्।  
ततो मायाधरं द्रौणिर्घटोत्कचसुतं दिवि॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

मार्गणैरभिविव्याध घनं सूर्य इवांशुभिः।  
सोऽवतीर्य पुरस्तस्थौ रथे हेमविभूषिते॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

महीगत इवात्युग्रः श्रीमानञ्जनपर्वतः।  
तमयस्मयवर्माणं द्रौणिर्भीमात्मजात्मजम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

जघानाञ्जनपर्वाणं महेश्वर इवान्धकम्।  
अथ दृष्ट्वा हतं पुत्रमश्वत्थाम्ना महाबलम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

द्रौणेः सकाशमभ्येत्य रोषात्प्रज्वलिताङ्गदः।  
प्राह वाक्यमसम्भ्रान्तो वीरं शारद्वतीसुतम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

दहन्तं पाण्डवानीकं वनमग्निमिवोच्छ्रितम्।  

घटोत्कच उवाच।  
तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

त्वामद्य निहनिष्यामि क्रौञ्चमग्निसुतो यथा।  
अश्वत्थामोवाच।  
गच्छ वत्स सहान्यैस्त्वं युध्यस्वामरविक्रम॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

गच्छ वत्सेति पुत्रेणेति च भीमसेनसम्बन्धात् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

न हि पुत्रेण हैडिम्बे पिता न्याय्यः प्रबाधितुम्।  
कामं खलु न रोषो मे हैडिम्बे विद्यते त्वयि॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

किं तु रोषान्वितो जन्तुर्हन्यादात्मानमप्युत।  

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वैतत्क्रोधताम्राक्षः पुत्रशोकसमन्वितः॥९५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 095</summary>

आत्मानमपि हन्यात्किमु पुत्रमतो जीवनार्थी त्वं निवर्तस्वेति भावः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अश्वत्थामानमायस्तो भैमसेनिरभाषत।  
किमहं कातरो द्रौणे पृथग्जन इवाहवे॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

आयस्तो कोपितः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

यन्मां भीषयसे वाग्भिरसदेतद्वचस्तव।  
भीमात्खलु समुत्पन्नः कुरूणां विपुले कुले॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

पाण्डवानामहं पुत्रः समरेष्वनिवर्तिनाम्।  
रक्षसामधिराजोऽहं दशग्रीवसमो बले॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि।  
युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षो राक्षसः सुमहाबलः।  
द्रौणिमभ्यद्रवत्क्रुद्धो गजेन्द्रमिव केसरी॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्धटोत्कचः।  
रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयदः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

शरवृश्टिं शरैर्द्रौणिरप्राप्तां तां व्यशातयत्।  
ततोन्तरिक्षे बाणानां सङ्ग्रामोऽन्य इवाभवत्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अथास्त्रसम्मर्दकृतैर्विस्फुलिङ्गैस्तदा बभौ।  
विभावरीमुखे व्योम खद्योतैरिव चित्रितम्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

निशाम्य निहतां मायां द्रौणिना रणमानिना।  
घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हितः पुनः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

सोऽभवद्गिरिरत्युच्चः शिखरैस्तरुसङ्कटैः।  
शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्स्रवणो महान्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

तमञ्जनगिरिप्रख्यं द्रौणिर्दृष्ट्वा महीधरम्।  
प्रपतद्भिश्च बहुभिः शस्त्रसङ्घैर्न विव्यथे॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ततो हसन्निव द्रौणिर्वज्रमस्त्रमुदैरयत्।  
स तेनास्त्रेण शैलेन्द्रः क्षिप्तः क्षिप्रं व्यनश्यत॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ततः स तोयदो भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधो दिवि।  
अश्मवृष्टिभिरत्युग्रो द्रौणिमाच्छादयद्रणे॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

अथ सन्धाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः।  
व्यधमद्द्रोणतनयो नीलमेघं समुत्थितम्॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

स मार्गणगणैर्द्रौणिर्दिशः प्रच्छाद्य सर्वशः।  
शतं रथसहस्त्राणां जघान द्विपदां वरः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

स दृष्ट्वा पुनरायान्तं रथेनायतकार्मुकम्।  
घटोत्कचमसम्भ्रान्तं राक्षसैर्बहुभिर्वृतम्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तद्विरद‌विक्रमैः।  
गजस्थैश्च रथस्थैश्च वाजिपृष्ठगतैरपि॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

विकृतास्यशिरोग्रीवैर्हिडिम्बानुचरैः सह।  
पौलस्त्यैर्यातुधानैश्च तामसैश्चेन्द्रविक्रमैः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

नानाशस्त्रधरैर्वीरैर्नानाकवचभूषणैः।  
महाबलैर्भीमरवैः संरम्भोद्वृत्तलोचनैः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

उपस्थितैस्ततो युद्धे राक्षसैर्युद्धदुर्मदैः।  
विषण्णमभिसम्प्रेक्ष्य पुत्रं ते द्रौणिरब्रवीत्॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

तिष्ठ दुर्योधनाद्य त्वं न कार्यः सम्भ्रमस्त्वया।  
सहैभिर्भातृभिर्वीरैः पार्थिवैश्चेन्द्रविक्रमैः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

निहनिष्याम्यमित्रांस्ते न तवास्ति पराजयः।  
सत्यं ते प्रतिजानामि पर्याश्वासय वाहिनीम्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

दुर्योधन उवाच।  
न त्वेतद‌द्भुतं मन्ये यत्ते महदिदं मनः।  
अस्मासु च परा भक्तिस्तव गौतमिनन्दन॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

सञ्जय उवाच।  
अश्वत्थामानमुक्त्वैवं ततः सौबलमब्रवीत्।  
वृतं रथसहस्रेण हयानां रणशोभिनाम्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

षष्ठ्या रथसहस्त्रैश्च प्रयाहि त्वं धनञ्जयम्।  
कर्णश्च वृषसेनश्च कृपो नीलस्तथैव च॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

उदीच्याः कृतवर्मा च पुरुमित्रः सुतापनः।  
दुःशासनो निकुम्भश्च कुण्डभेदी पराक्रमः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

पुरञ्जयो दृढरथः पताकी हेमकम्पनः।  
शल्यारुणीन्द्रसेनाश्च सञ्जयो विजयो जयः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

कमलाक्षः परक्राथी जयवर्मा सुदर्शनः।  
एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तीनामयुतानि षट्॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

जहि भीमं यमौ चोभौ धर्मराजं च मातुल।  
असुरानिव देवेन्द्रो जयाशा मे त्वयि स्थिता॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

दारितान्द्रौणिना बाणैर्भृशं विक्षतविग्रहान्।  
जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकिः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

एवमुक्तो ययौ शीघ्रं पुत्रेण तव सौबलः।  
पिप्रीषुस्ते सुतान् राजन्दिधक्षुश्चैव पाण्डवान्॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

अथ प्रववृते युद्धं द्रौणिराक्षसयोर्मृधे।  
विभावर्यां सुतुमुलं शक्रप्रह्लाद‌दयोरिव॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिर्गौतमीसुतम्।  
जघानोरसि सङ्क्रुद्धो विषाग्निप्रतिमैर्दृढैः॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स तैरभ्याहतो गाढं शरैर्भीमसुतेरितैः।  
चचाल रथमध्यस्थो वातोद्भूत इव द्रुमः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

भूयश्चाञ्जलिकेनाथ मार्गणेन महाप्रभम्।  
द्रौणिहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कचः॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

ततोऽन्यद्द्रौणिरादाय धनुर्भारसहं महत्।  
ववर्ष विशिखांस्तीक्ष्णान् वारिधारा इवाम्बुदः॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

ततः शारद्वतीपुत्रः प्रेषयामास भारत।  
सुवर्णपुङ्खाञ्छत्रुघ्नान् खचरान् खचरं प्रति॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

तद्बाणैरर्दितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्।  
सिंहैरिव बभौ मत्तं गजानामाकुलं कुलम्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

विधम्य राक्षसान्बाणैः साश्वसूतरथद्विपान्।  
ददाह भगवान्वह्निर्भूतानीव युगक्षये॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

स दग्ध्वाऽक्षौहिणीं बाणैर्नैर्ऋतीं रुरुचे नृप।  
पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वरः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

युगान्ते सर्वभूतानि दग्ध्वेव वसुरुल्बणः।  
रराज जयतां श्रेष्ठो द्रोणपुत्रस्तवाहितान्॥१३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 136</summary>

वसुरुल्बणः अग्निः प्रलयकालिकः ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

ततो घटोत्कचः क्रुद्धो रक्षसां भीमकर्मणाम्।  
द्रौणिं हतेति महतीं चोदयामास तां चमूम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

घटोत्कचस्य तामाज्ञां प्रतिगृह्याथ राक्षसाः।  
दंष्ट्रोज्ज्वला महावक्त्रा घोररूपा भयानकाः॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

व्यात्तानना घोरजिह्वाः क्रोधताम्रेक्षणा भृशम्।  
सिंहनादेन महता नादयन्तो वसुन्धराम्॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

हन्तुमभ्यद्रवन्द्रौणिं नानाप्रहरणायुधाः।  
शक्तीः शतघ्नीः परिधानशनीः शूलपट्टिशान्॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

खड्गान् गदाभिन्दिपालान् मुसलानि परश्वधान्।  
प्रासानसींस्तोमरांश्च कणपान्कम्पनाञ्छितान्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

स्थूलान् भुशुण्ड्यश्मगदास्थूणान् कार्ष्णायसांस्तथा।  
मुद्गरांश्च महाघोरान् समरे शत्रुदारणान्॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

द्रौणिमूर्धन्यसन्त्रस्ता राक्षसा भीमविक्रमाः।  
चिक्षिपुः क्रोधताम्राक्षाः शतशोथ सहस्रशः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

तच्छस्त्रवर्षं सुमहद्द्रोणपुत्रस्य मूर्धनि।  
पतमानं समीक्ष्याथ योधास्ते व्यथिताऽभवन्॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

द्रोणपुत्रस्तु विक्रान्तस्तद्वर्षं घोरमुच्छ्रितम्।  
शरैर्विध्वंसयामास वज्रकल्पैः शिलाशितैः॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

ततोऽन्यौर्विशिखैस्तूर्णं स्वर्णपुङ्खैर्महामनाः।  
निजघ्ने राक्षसान्द्रौणिर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

तद्बाणैरर्दितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्।  
सिंहैरिव बभौ मत्तं गजानामाकुलं कुलम्॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

ते राक्षसाः सुसङ्क्रुद्धा द्रोणपुत्रेण ताडिताः।  
क्रुद्धाः स्म प्राद्रवन्द्रौणिं जिघांसन्तो महाबलाः॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

तत्राद्भुतमिमं द्रौणिर्दर्शयामास विक्रमम्।  
अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु भारत॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

यदेको राक्षसीं सेनां क्षणाद्द्रौणिर्महास्त्रवित्।  
ददाह ज्वलितैर्बाणै राक्षसेन्द्रस्य पश्यतः॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

स हत्वा राक्षसानीकं रराज द्रौणिराहवे।  
युगान्ते सर्वभूतानि संवर्तक इवानलः॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

तं दहन्तमनीकानि शरैराशीविषोपमैः।  
तेषु राजसहस्त्रेषु पाण्डवेयेषु भारत॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

नैनं निरीक्षितुं कश्चिदशक्नोद्द्रौणिमाहवे।  
ऋते घटोत्कचाद्वीराद्राक्षसेन्द्रान्महाबलात्॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

स पुनर्भरतश्रेष्ठ क्रोधादुद्भ्रान्तलोचनः।  
तलं तलेन संहत्य सन्दश्य दशनच्छदम्॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

स्वं सूतमब्रवीत्क्रुद्धो द्रोणपुत्राय मां वह।  
स ययौ घोररूपेण सुपताकेन भास्वता॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

द्वैरथं द्रोणपुत्रेण पुनरप्यरिसूदनः।  
स विनद्य महानादं सिंहवद्भीमविक्रमः॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

चिक्षेपाविध्य सङ्ग्रामे द्रोणपुत्राय राक्षसः।  
अष्टघण्टां महाघोरामशनिं देवनिर्मिताम्॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

तामवप्लुत्य जग्राह द्रौणिर्न्यस्य रथे धनुः।  
चिक्षेप चैनां तस्यैव स्यन्दनात्सोऽवपुप्लुवे॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

साश्वसूतध्वजं यानं भस्म कृत्वा महाप्रभा।  
विवेश वसुधां भित्त्वा साऽशनिर्भृशदारुणा॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

द्रौणेस्तत्कर्म दृष्ट्वा तु सर्वभूतान्यपूजयन्।  
यदवप्लुत्य जग्राह घोरां शङ्करनिर्मिताम्॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

धृष्टद्युम्नरथं गत्वा भैमसेनिस्ततो नृप।  
धनुर्घोरं समादाय महदिन्द्रायुधोपमम्।  
मुमोच निशितान्बाणान्पुनर्द्रौणेर्महोरसि॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

धृष्टद्युम्नस्त्वसम्भ्रान्तो मुमोचाशीविषोपमान्।  
सुवर्णपुङ्खान्विशिखान्द्रोणपुत्रस्य वक्षसि॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

ततो मुमोच नाराचान्द्रौणिस्तांश्च सहस्रशः।  
तावप्यग्निशिखप्रख्यैर्जघ्नतुस्तस्य मार्गणान्॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

अतितीव्रं महद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः।  
योधानां प्रीतिजननं द्रौणेश्च भरतर्षभ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

ततो रथसहस्त्रेण द्विरदानां शतैस्त्रिभिः।  
षड्भिर्वाजिसहस्त्रैश्च भीमस्तं देशमागमत्॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

ततो भीमात्मजं रक्षो धृष्टद्युम्नं च सानुगम्।  
अयोधयत धर्मात्मा द्रौणिरक्लिष्टविक्रमः॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

तत्राद्भुततमं द्रौणिर्दर्शयामास विक्रमम्।  
अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु भारत॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

निमेषान्तरमात्रेण साश्वसूतरथद्विपाम्।  
अक्षौहिणीं राक्षसानां शितैर्बाणैरशातयत्॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

मिषतो भीमसेनस्य हैडिम्बेः पार्षतस्य च।  
यमयोर्धर्मपुत्रस्य विजयस्याच्युतस्य च॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

प्रगाढमञ्जोगतिभिर्नाराचैरभिताडिताः।  
निपेतुर्द्विरदा भूमौ सशृङ्गा इव पर्वताः॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

निकृत्तैर्हस्तिहस्तैश्च विचलद्भिरितस्ततः।  
रराज वसुधा कीर्णा विसर्पद्भिरिवोरगैः॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

क्षिप्तैः काञ्चनदण्डैश्च नृपच्छत्रैः क्षितिर्बभौ।  
द्यौरिवोदितचन्द्रार्का ग्रहाकीर्णा युगक्षये॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

प्रवृद्धध्वजमण्डूकां भेरीविस्तीर्णकच्छपाम्।  
छत्रहंसावलीजुष्टां फेनचामरमालिनीम्॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

कङ्कगृध्रमहाग्राहां नैकायुधझषाकुलाम्।  
विस्तीर्णगजपाषाणां हताश्वमकराकुलाम्॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

रथक्षिप्तमहावप्रां पताकारुचिरद्रुमाम्।  
शरमीनां महारौद्रां प्रासशक्त्यृष्टिडुण्डुभाम्॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

मज्जामांसमहापङ्कां कबन्धावर्जितोडुपाम्।  
केशशैवलकल्माषां भीरूणां कश्मलावहाम्॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

नागेन्द्रहययोधानां शरीरव्ययसम्भवाम्।  
शोणितौघमहाघोरां द्रौणिः प्रावर्तयन्नदीम्॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

योधार्तरवनिर्घोषां क्षतजोर्मिसमाकुलाम्।  
श्वापदातिमहाघोरां यमराष्ट्रमहोदधिम्॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

निहत्य राक्षसान्बाणैर्द्रौणिर्हैडिम्बिमार्दयत्।  
पुनरप्यतिसङ्क्रुद्धः सवृकोदरपार्षतान्॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

स नाराचगणैः पार्थान्द्रौणिर्विद्ध्वा महाबलः।  
जघान सुरथं नाम द्रुपदस्य सुतं विभुः॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

पुनः शत्रुञ्जयं नाम द्रुपदस्यात्मजं रणे।  
बलानीकं जयानीकं जयाश्वं चाभिजघ्निवान्॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

श्रुताह्वयं च राजानं द्रौणिर्निन्ये यमक्षयम्।  
त्रिभिश्चान्यैः शरैस्तीक्ष्णैः सुपुङ्खैर्हेममालिनम्॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

जघान स पृषध्रं च चन्द्रसेनं च मारिष।  
कुन्तिभोजसुतांश्चासौ दशभिर्दश जघ्निवान्॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

अश्वत्थामा सुसङ्क्रुद्धः सन्धायोग्रमजिह्मगम्।  
मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम्॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम्।  
स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य महाशरः॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

विवेश वसुधां शीघ्रं सपुङ्खः पृथिवीपते।  
तं हतं पतितं ज्ञात्वा धृष्टद्युम्नो महारथः॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

द्रौणेः सकाशाद्राजेन्द्र व्यपनिन्ये रथोत्तमम्।  
ततः पराङ्मुखनृपं सैन्यं यौधिष्ठिरं नृप॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

पराजित्य रणे वीरो द्रोणपुत्रो ननाद ह।  
पूजितः सर्वभूतेषु तव पुत्रैश्च भारत॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

अथ शरशतभिन्नकृत्तदेहैर्हतपतितैः क्षणदाचरैः समन्तात्।  
निधनमुपगतैर्मही कृताऽभूद्गिरिशिखरैरिव दुर्गमाऽतिरौद्रा॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

तं सिद्धगन्धर्वपिशाचसङ्घा नागाः सुपर्णाः पितरो वयांसि।  
रक्षोगणा भूतगणाश्च द्रौणिमपूजयन्नप्सरसः सुराश्च॥१९०॥
</details>
