+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रुपदस्यात्मजान् दृष्ट्वा कुन्तिभोजसुतांस्तथा।  
द्रोणपुत्रेण निहतान् राक्षसांश्च सहस्रशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्रुपदस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिरो भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
युयुधानश्च संयत्ता युद्धायैव मनो दधुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोमदत्तः पुनः क्रुद्धो दृष्ट्वा सात्यकिमाहवे।  
महता शरवर्षेण च्छादयामास भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः समभवद्युद्धमतीव भयवर्धनम्।  
त्वदीयानां परेषां च घोरं विजयकाङ्क्षिणाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं दृष्ट्वा समुपायान्तं रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः।  
दशभिःसात्वतस्यार्थे भीमो विव्याध सायकैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोमद‌त्तोऽपि तं वीरं शतेन प्रत्यविध्यत।  
सात्वतस्त्वभिसङ्क्रुद्धः पुत्राधिभिरभिप्लुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वृद्धं वृद्धगुणैर्युक्तं ययातिमिव नाहुषम्।  
विव्याध दशभिस्तीक्ष्णैः शरैर्वज्रनिपातनैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्त्या चैन विनिर्भिद्य पुनर्विव्याध सप्तभिः।  
ततस्तु सात्यकेरर्थे भीमसेनो नवं दृढम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य मूर्धनि।  
सात्त्वतोऽप्यग्निसङ्काशं मुमोच शरमुत्तमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोमदत्तोरसि क्रुद्धः सुपत्रं निशितं युधि।  
युगपत्पेततुर्वीरे घोरौ परिघमार्गणौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरीरे सोमदत्तस्य स पपात महारथः।  
व्यामोहिते तु तनये बाल्हीकस्तमुपाद्रवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विसृजञ्छरवर्षाणि कालवर्षीव तोयदः।  
भीमोऽथ सात्वतस्यार्थे बाल्हीकं नवभिःशरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रपीडयन्महात्मानं विव्याध रणमूर्धनि।  
प्रातिपेयस्तु सङ्क्रुद्धः शक्तिं भीमस्य वक्षसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निचखान महाबाहुः पुरन्दर इवाशनिम्।  
स तथाऽभिहतो भीमश्चकम्पे च मुमोह च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राप्य चेतश्च बलवान् गदामस्मै ससर्ज ह।  
सा पाण्डवेन प्रहिता बाल्हीकस्य शिरोऽहरत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स पपात हतः पृथ्व्यां वज्राहत इवाद्रिराट्।  
तस्मिन्विनिहते वीरे बाल्हीके पुरुषर्षभ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रास्तेऽभ्यर्दयन् भीमं दश दाशरथेः समाः।  
नागद‌त्तो दृढरथो महाबाहुरयोभुजः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृढः सुहस्तो विरजाः प्रमाथ्युग्रोऽनुयाय्यपि।  
तान्दृष्ट्वा चुक्रुधे भीमो जगृहे भारसाधनान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकमेकं समुद्दिश्य पातयामास मर्मसु।  
ते विद्धा व्यसवः पेतुः स्यन्दनेभ्यो हतौजसः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चण्डवातप्रभग्नास्तु पर्वताग्रान्महीरुहाः।  
नाराचैदर्शभिर्भीमस्तां निहत्य तवात्मजान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्णस्य दयितं पुत्रं वृषसेनमवाकिरत्।  
ततो वृकरथो नाम भ्राता कर्णस्य विश्रुतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जघान भीमं नाराचैस्तमप्यभ्यद्रवद्बली।  
ततः सप्त रथान्वीरः स्यालानां तव भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निहत्य भीमो नाराचैः शतचन्द्रमपोथयत्।  
अमर्षयन्तो निहतं शतचन्द्रं महारथम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शकुनेर्भ्रातरो वीरा गवाक्षः शरभो विभुः।  
सुभगो भानुदत्तश्च शूराः पञ्च महारथाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिद्रुत्य शरैस्तीक्ष्णैर्भीमसेनमताडयन्।  
स ताड्यमानो नाराचैर्वृष्टिवेगैरिवाचलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जघान पञ्चभिर्बाणैः पञ्चैवातिरथान्बली।  
तान् दृष्ट्वा निहतान्वीरान्विचेलुर्नृपसत्तमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धस्तवानीकमशातयत्।  
मिषतः कुम्भयोनेस्तु पुत्राणां तव चानघ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अम्बष्ठान्मालवाञ्छूरांस्त्रिगर्तान्स शिबीनपि।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो युद्धे युधिष्ठिरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभीषाहाञ्छूरसेनान् बाह्लीकान् सवसातिकान्।  
निकृत्य पृथिवीं राजा चक्रे शोणितकर्दमाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यौधेयान्मालवान् राजन्मद्रकाणां गणा युधि।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय शूरान्बाणैर्युधिष्ठिरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हताहरत गृह्णीत विध्यत व्यवकृन्तत।  
इत्यासीत्तुमुलः शब्दो युधिष्ठिररथं प्रति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सैन्यानि द्रावयन्तं तं द्रोणो दृष्ट्वा युधिष्ठिरम्।  
चोदितस्तव पुत्रेण सायकैरभ्यवाकिरत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्रोणस्तु परमक्रुद्धो वायव्यास्त्रेण पार्थिवम्।  
विव्याध सोऽपि तद्दिव्यमस्त्रमस्त्रेण जघ्निवान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मिन्विनिहते चास्त्रे भारद्वाजो युधिष्ठिरे।  
वारुणं याम्यमाग्नेयं त्वाष्ट्रं सावित्रमेव च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चिक्षेप परमक्रुद्धो जिघांसुः पाण्डुनन्दनम्।  
क्षिप्तानि क्षिप्यमाणानि तानि चास्त्राणि धर्मजः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जघानास्त्रैर्महाबाहुः कुम्भयोनेरवित्रसन्।  
सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां कुम्भसम्भवः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रादुश्चक्रेऽस्त्रमैन्द्रं वै प्राजापत्यं च भारत।  
जिघांसुर्धर्मतनयं तव पुत्रहिते रतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पतिः कुरूणां गजसिंहगामी विशालवक्षाः पृथुलोहिताक्षः।  
प्रादुश्चकारास्त्रमहीनतेजा माहेन्द्रमन्यत्स जघान तेन॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पतिः कुरूणां युधिष्ठिरः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विहन्यमानेष्वस्त्रेषु द्रोणः क्रोधसमन्वितः।  
युधिष्ठिरवधं प्रेप्सुर्ब्राह्ममस्त्रमुदैरयत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो नाज्ञासिषं किञ्चिद्घोरेण तमसाऽऽवृते।  
सर्वभूतानि च परं त्रासं जग्मुर्महीपते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ब्रह्मास्त्रमुद्यतं दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र तदस्त्रं प्रत्यवारयत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः सैनिकमुख्यास्ते प्रशशंसुर्नरर्षभौ।  
द्रोणपार्थौ महेष्वासौ सर्वयुद्धविशारदौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रमुच्य कौन्तेयं द्रोणो द्रुपदवाहिनीम्।  
व्यधमत्क्रोधताम्राक्षो वायव्यास्त्रेण भारत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ते हन्यमाना द्रोणेन पञ्चालाः प्राद्रवन्भयात्।  
पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततः किरीटी भीमश्च सहसा सन्न्यवर्तताम्।  
महद्भ्यां रथवंशाभ्यां परिगृह्य बलं तदा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं च वृकोद्ररः।  
भारद्वाजं शरौघाभ्यां महद्भ्यामभ्यवर्षताम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

केकयाः सृञ्जयाश्चैव पञ्चालाश्च महौजसः।  
अन्वगच्छन्महाराज मत्स्याश्च सह सात्वतैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः सा भारती सेना वध्यमाना किरीटिना।  
तमसा निद्रया चैव पुनरेव व्यदीर्यत॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च।  
नाशक्यन्त महाराज योधा वारयितुं तदा॥४९॥
</details>
