+++
title = "159"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा परुषितं दृष्ट्वा सूतपुत्रेण मातुलम्।  
खड्गमद्यम्य वेगेन द्रौणिरभ्यपतद्द्रुतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः परमसङ्क्रुद्धः सिंहो मत्तमिव द्विपम्।  
प्रेक्षतः कुरुराजस्य द्रौणिः कर्णं समभ्ययात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वत्थामोवाच।  
यदर्जुनगुणांस्तथ्यान्कीर्तयानं नराधम।  
शूरं द्वेषात्सुदुर्बुद्धे त्वं भर्त्सयसि मातुलम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विकत्थमानः शौर्येण सर्वलोकधनुर्धरम्।  
दर्पोत्सेधगृहीतोऽद्य न कञ्चिद्गणयन्मृधे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कञ्चिद्धनुर्धरं न गणयान्नित्यन्वयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्व ते वीर्यं क्व चास्त्राणि यं त्वां निर्जित्य संयुगे।  
गाण्डीवधन्वा हतवान्प्रेक्षतस्ते जयद्रथम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

येन साक्षान्महादेवो योधितः समरे पुरा।  
तमिच्छसि वृथा जेतुं सूताधम मनोरथैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यं हि कृष्णेन सहितं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
जेतुं न शक्ताः सहिताः सेन्द्रा अपि सुरासुराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लोकैकवीरमजितमर्जुनं सूत संयुगे।  
किं पुनस्त्वं सुदुर्बुद्धे सहैभिर्वसुधाधिपैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्ण पश्य सुदुर्बुद्धे तिष्ठेदानीं नराधम।  
एष तेऽद्य शिरः कायादुद्धरामि सुदुर्मते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
तमुद्यतं तु वेगेन राजा दुर्योधनः स्वयम्।  
न्यवारयन्महातेजाः कृपश्च द्विपदां वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्ण उवाच।  
शूरोऽयं समरश्लाधी दुर्मतिश्च द्विजाधमः।  
आसादयतु मद्वीर्यं मुञ्चमं कुरुसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अश्वत्थामोवाच।  
तवैतत्क्षम्यतेऽस्माभिः सुतात्मज सुदुर्मते।  
दर्पमुत्सिक्तमेतत्ते फाल्गुनो नाशयिष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अश्वत्थामन्प्रसीदस्व क्षन्तुमर्हसि मानद।  
कोपः खलु न कर्तव्यः सूतपुत्रं कथञ्चन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वयि कर्णे कृपे द्रोणे मद्रराजेऽथ सौबले।  
महत्कार्यं समासक्तं प्रसीद द्विजसत्तम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एते ह्यभिमुखाः सर्वे राधेयेन युयुत्सवः।  
आयान्ति पाण्डवा ब्रह्मन्नाह्वयन्तः समन्ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रसाद्यमानस्तु ततो राज्ञा द्रौणिर्महामनाः।  
प्रससाद महाराज क्रोधवेगसमन्वितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः कृपोऽप्युवाचेदमाचार्यः सुमहामनाः।  
सौम्यस्वभावाद्राजेन्द्र क्षिप्रमागतमार्दवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृप उवाच।  
तवैतत्क्षम्यतेऽस्माभिः सुतात्मज सुदुर्मते।  
दर्पमुत्सिक्तमेतत्ते फाल्गुनो नाशयिष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्ते पाण्डवा राजन्पञ्चालाश्च यशस्विनः।  
आजग्मुः सहिताः कर्णं तर्जयन्तः समन्ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णोऽपि रथिनां श्रेष्ठश्चापमुद्यम्य वीर्यवान्।  
कौरवाग्र्यैः परिवृतः शक्रो देवगणैरिव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पर्यतिष्ठत तेजस्वी स्वबाहुबलमाश्रितः।  
ततः प्रववृते युद्धं कर्णस्य सह पाण्डवैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीषणं सुमहाराज सिंहनादविराजितम्।  
ततस्ते पाण्डवा राजन्पञ्चालाश्च यशस्विनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा कर्णं महाबाहुमुच्चैः शब्दमथानदन्।  
अयं कर्णः कुतः कर्णस्तिष्ठ कर्ण महारणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युध्यस्व सहितोऽस्माभिर्दुरात्मन्पुरुषाधम।  
अन्ये तु दृष्ट्वा राधेयं क्रोधरक्तेक्षणाऽब्रुवन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हन्यतामयमुत्सिक्तः सूतपुत्रोऽल्पचेतनः।  
सर्वैः पार्थिवशार्दूलैर्नानेनार्थोऽस्ति जीवता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अत्यन्तवैरी पार्थानां सततं पापपूरुषः।  
एष मूलमनर्थानां दुर्योधनमते स्थितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

घ्नतैनमिति जल्पन्तः क्षत्रियाः समुपाद्रवन्।  
महता शरवर्षेण च्छादयन्तो महारथाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वधार्थं सूतपुत्रस्य पाण्डवेयेन चोदिताः।  
तांस्तु सर्वांस्तथा दृष्ट्वा धावमानान्महारथान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न विव्यथे सूतपुत्रो न च त्रासमगच्छत।  
दृष्ट्वा संहारकल्पं तमुद्भूतं सैन्यसागरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पिप्रीषुस्तव पुत्राणां सङ्ग्रामेष्वपराजितः।  
सायकौघेन बलवान् क्षिप्रकारी महाबलः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वारयामास तत्सैन्यं समन्ताद्भरतर्षभ।  
ततस्तु शरवर्षेण पार्थिवास्तमवारयन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धनूंषि ते विधुन्वानाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
अयोधयन्त राधेयं शक्रं दैत्यगणा इव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शरवर्षं तु तत्कर्णः पार्थिवैः समुदीरितम्।  
शरवर्षेण महता समन्तद्व्यकिरत्प्रभो॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्युद्धमभवत्तेषां कृतप्रतिकृतैषिणाम्।  
यथा देवासुरे युद्धे शक्रस्य सह दानवैः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य लाघवम्।  
यदेनं सर्वतो यत्ता नाप्नुवन्ति परे युधि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निवार्य च शरौघांस्तान्पार्थिवानां महारथः।  
युगेष्वीषासु च्छत्रेषु ध्वजेषु च हयेषु च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आत्मनामाङ्कितान्घोरान् राधेयः प्राहिणोच्छरान्।  
ततस्ते व्याकुलीभूता राजानः कर्णपीडिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बभ्रमुस्तत्र तत्रैव गावः शीतार्दिता इव।  
हयानां वध्यमानानां गजानां रथिनां तथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्र तत्राभ्यवेक्षाम सङ्घान्कर्णेन ताडितान्।  
शिरोभिः पतितै राजन्बाहुभिश्च समन्ततः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आस्तीर्णा वसुधा सर्वा शूराणामनिवर्तिनाम्।  
हतैश्च हन्यमानैश्च निष्टनद्भिश्च सर्वशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बभूवायोधनं रौद्रं वैवस्वतपुरोपमम्।  
ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अश्वत्थामानमासाद्य वाक्यमेतदुवाच ह।  
युध्यतेऽसौ रणे कर्णो दंशितः सर्वपार्थिवैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पश्यैतां द्रवतीं सेनां कर्णसायकपीडिताम्।  
कार्तिकेयेन विध्वस्तामासुरीं पृतनामिव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दृष्ट्वैतां निर्जितां सेनां रणे कर्णेन धीमता।  
अभियात्येष वीभत्सुः सुतपुत्रजिघांसया॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तद्यथा प्रेक्षमाणानां सूतपुत्रं महारथम्।  
न हन्यात्पाण्डवः सङ्ख्ये तथा नीतिर्विधीयताम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो द्रौणिः कृपः शल्यो हार्दिक्यश्च महारथः।  
प्रत्युद्ययुस्तदा पार्थं सूतपुत्रपरीप्सया॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आयान्तं वीक्ष्य कौन्तेयं शक्रं दैत्यचमूमिव।  
बीभत्सुरपि राजेन्द्र पञ्चालैरभिसंवृतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

प्रत्युद्ययौ तदा कर्णं यथा वृत्रं शतक्रतुः।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
संरब्धं फाल्गुनं दृष्ट्वा कालान्तकयमोपमम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्णो वैकर्तनः सूत प्रत्यपद्यत् किमुत्तरम्।  
यो ह्यस्पर्धत पार्थेन नित्यमेव महारथः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आशंसते च बीभत्सुं युद्धे जेतुं सुदारुणम्।  
स तु तं सहसा प्राप्तं नित्यमत्यन्तवैरिणम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कर्णो वैकर्तनः सूत किमुत्तरमपद्यत।  

सञ्जय उवाच।  
आयान्तं पाण्डवं दृष्ट्वा गजं प्रतिगजो यथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

असम्भ्रान्तो रणे कर्णः प्रत्युदीयाद्धनञ्जयम्।  
तमापतन्तं वेगेन वैकर्तनमजिह्मगैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

छादयामास पार्थोऽथ कर्णस्तु विजयं शरैः।  
स कर्णं शरजालेन च्छादयामास पाण्डवः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः कर्णः सुसंरब्धः शरैस्त्रिभिरविध्यत।  
तस्य तल्लाघवं पार्थो नामृष्यत महाबलः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तस्मै बाणाञ्शिलाधौतान् प्रसन्नाग्रानजिह्मगान्।  
प्राहिणोत्सूतपुत्राय त्रिशतं शत्रुतापनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विव्याध चैनं संरब्धो बाणेनैकेन वीर्यवान्।  
सव्ये भुजाग्रे बलवान्नाराचेन हसन्निव॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तस्य विद्धस्य बाणेन कराच्चापं पपात ह।  
पुनरादाय तच्चापं निमेषार्धान्महाबलः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

छा‌दयामास बाणौघैः फाल्गुनं कृतहस्तवत्।  
शरवृष्टिं तु तां मुक्तां सूतपुत्रेण भारत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

व्यधमच्छरवर्षेण स्मयन्निव धनञ्जयः।  
तौ परस्परमासाद्य शरवर्षेण पार्थिव॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

छाद‌येतां महेष्वासौ कृतप्रतिकृतैषिणौ।  
तद‌द्भुतं महद्युद्धं कर्णपाण्डवयोर्मृधे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्रुद्धयोर्वासिताहेतोर्वन्ययोर्गजयोरिव।  
ततः पार्थो महेष्वासौ दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मुष्टिदेशे धनुस्तस्य चिच्छेद त्वरयान्वितः।  
अश्वांश्च चतुरो भल्लैरनयद्यमसादनम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सारथेश्च शिरः कायादहरच्छत्रुतापनः।  
अथैनं छिन्नधन्वानं हताश्वं हतसारथिम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विव्याध सायकैः पार्थश्चतुर्भिः पाण्डुनन्दनः।  
हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य नरर्षभः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

आरुरोह रथं तूर्णं कृपस्य शरपीडितः।  
स नुन्नोऽर्जुनबाणौधैराचितः शल्यको यथा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

जीवितार्थमभिप्रेप्सुः कृपस्य रथमारुहत्।  
राधेयं निर्जितं दृष्ट्वा तावका भरतर्षभ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

धनञ्जयशरैर्नुन्नाः प्राद्रवन्त दिशो दिश।  
द्रवतस्तान्समालोक्य राजा दुर्योधनो नृप॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

निवर्तयामास तदा वाक्यमेतदुवाच ह।  
अलं द्रुतेन वः शूरास्तिष्ठध्वं क्षत्रियर्षभाः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

एष पार्थवधायाहं स्वयं गच्छामि संयुगे।  
अहं पार्थान्हनिष्यामि सपञ्चालान्ससोमकान्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अद्य मे युध्यमानस्य सह गाण्डीवधन्वना।  
द्रक्ष्यन्ति विक्रमं पार्थाः कालस्येव युगक्षये॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अद्य मद्बाणजालानि विमुक्तानि सहस्रशः।  
द्रक्ष्यन्ति समरे योधाः शलभानामिवायतीः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अद्य बाणमयं वर्षं सृजतो मम धन्विनः।  
जीमूतस्येव घर्मान्ते द्रक्ष्यन्ति युधि सैनिकाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

जेष्याम्यद्य रणे पार्थं सायकैर्नतपर्वभिः।  
तिष्ठध्वं समरे शूरा भयं त्यजत फाल्गुनात्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

न हि मद्वीर्यमासाद्य फाल्गुनः प्रसहिष्यति।  
यथा वेलां समासाद्य सागरो मकरालयः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

इत्युक्त्वा प्रययौ राजा सैन्येन महता वृतः।  
फाल्गुनं प्रति दुर्धर्षः क्रोधात्संरक्तलोचनः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तं प्रयान्तं महाबाहुं दृष्ट्वा शारद्वतस्तदा।  
अश्वत्थामानमासाद्य वाक्यमेतदुवाच ह॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एष राजा महाबाहुरमर्षी क्रोधमूर्च्छितः।  
पतङ्गवृत्तिमास्थाय फाल्गुनं योद्धुमिच्छति॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यावन्नः पश्यमानानां प्राणान्पार्थेन सङ्गतः।  
न जह्यात्पुरुषव्याघ्रस्तावद्वारय कौरवम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यावत्फाल्गुनबाणानां गोचरं नाद्य गच्छति।  
कौरवः पार्थिवो वीरस्तावद्वारय संयुगे॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

यावत्पार्थशरैर्घोरैर्निर्मुक्तोरगसन्निभैः।  
न भस्मीक्रियते राजा तावद्युद्धान्निवार्यताम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अयुक्तमिव पश्यामि तिष्ठत्स्वस्मासु मानद।  
स्वयं युद्धाय यद्राजा पार्थं यात्यसहायवान्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दुर्लभं जीवितं मन्ये कौरव्यस्य किरीटिना।  
युध्यमानस्य पार्थेन शार्दूलेनेव हस्तिनः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

मातुलेनैवमुक्तस्तु द्रौणिः शस्त्रभृतां वरः।  
दुर्योधनमिदं वाक्यं त्वरितः समभाषत॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

मयि जीवति गान्धारे न युद्धं गन्तुमर्हसि।  
मामनादृत्य कौरव्य तव नित्यं हितैषिणम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न हि ते सम्भ्रमः कार्यः पार्थस्य विजयं प्रति।  
अहमावारयिष्यामि पार्थं तिष्ठ सुयोधन॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

दुर्योधन उवाच।  
आचार्यः पाण्डुपुत्रान्वै पुत्रवत्परिरक्षति।  
त्वमप्युपेक्षां कुरुषे तेषु नित्यं द्विजोत्तम॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

मम वा मन्दभाग्यत्वान्मन्दस्ते विक्रमो युधि।  
धर्मराजप्रियार्थं वा द्रौपद्या वा न विद्म तत्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

धिगस्तु मम लुब्धस्य यत्कृते सर्वबान्धवाः।  
सुखार्हाः परमं दुःखं प्राप्नुवन्त्यपराजिताः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

को हि शस्त्रविदां मुख्यो महेश्वरसो.. युधि।  
शत्रुं न क्षपयेच्छक्तो यो न स्याद्गौतमीसुतः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

अश्वत्थामन्प्रसीदस्व नाशयैतान्ममाहितान्।  
तवास्त्रगोचरे शक्ताः स्थातुं देवा न दानवाः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

पञ्चालान्सोमकांश्चैव जहि द्रौणे सहानुगान्।  
वयं शेषान्हनिष्यामस्त्वयैव परिरक्षिताः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

एते हि सोमका विप्र पञ्चालाश्च यशस्विनः।  
मम सैन्येषु सङ्क्रुद्धा विचरन्ति दवाग्निवत्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तान्वारय महाबाहो केकयांश्च नरोत्तम।  
पुरा कुर्वन्ति निःशेषं रक्ष्यमाणाः किरीटिना॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अश्वत्थामंस्त्वरायुक्तो याहि शीघ्रमरिन्दम।  
आदौ वा यदि वा पश्चात्तवेदं कर्म मारिष॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

त्वमुत्पन्नो महाबाहो पञ्चालानां वधं प्रति।  
करिष्यसि जगत्सर्वमपञ्चालं किलोद्यतः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

एवं सिद्धाऽब्रुवन्वाचो भविष्यति च तत्तथा।  
तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र पञ्चालाञ्जहि सानुगान्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

न तेऽस्रगोचरे शक्ताः स्थातुं देवाः सवासवाः।  
किमु पार्थाः सपञ्चालाः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

न त्वां समर्थाः सङ्ग्रामे पाण्डवाः सह सोमकैः।  
बलाद्योधयितुं वीर सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

गच्छ गच्छ महाबाहो न नः कालात्ययो भवेत्।  
इयं हि द्रवते सेना पार्थसायकपीडिता॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

शक्तो ह्यसि महाबाहो दिव्येन स्वेन तेजसा।  
निग्रहे पाण्डुपुत्राणां पञ्चालानां च मानद॥१००॥
</details>
