+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो युधिष्ठिरश्चैव भीमसेनश्च पाण्डवः।  
द्रोणपुत्रं महाराज समन्तात्पर्यवारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो दुर्योधनो राजा भारद्वाजेन संवृतः।  
अभ्ययात्पाण्डवान्सङ्ख्ये ततो युद्धमवर्तत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

घोररूपं महाराज भीरूणां भयवर्धनम्।  
अम्बष्ठान्मालवान्वङ्गाञ्छिबींस्त्रैगर्तकानपि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय गणान् क्रुद्धो वृकोदरः।  
अभीषाहाञ्छूरसेनान्क्षत्रियान् युद्धदुर्मदान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निकृत्य पृथिवीं चक्रे भीमः शोणितकर्दमाम्।  
यौधेयानद्रिजान् राजन्मद्रकान्मालवानपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय किरीटी निशितैः शरैः।  
प्रगाढमञ्जोगतिभिर्नाराचैरभिताडिताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निपेतुर्द्विरदा भूमौ द्विशृङ्गा इव पर्वताः।  
निकृत्तैर्हस्तिहस्तैश्च चेष्टमानैरितस्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रराज वसुधाऽऽकीर्णा विसर्पद्भिरिवोरगैः।  
क्षिप्तैः कनकचित्रैश्च नृपच्छत्रैः क्षितिर्बभौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्यौरिवादित्यचन्द्राद्यैर्ग्रहैः कीर्णा युगक्षये।  
हत प्रहरताभीता विध्यत व्यवकृन्तत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्यासूत्तुमुलः शब्दः शोणाश्वस्य रथं प्रति।  
द्रोणस्तु परमक्रुद्धो वायव्यास्त्रेण संयुगे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यधमत्तान्महावायुर्मेघानिव दुरत्ययः।  
ते हन्यमाना द्रोणेन पञ्चालाः प्राद्रवन्भयात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः।  
ततः किरीटी भीमश्च सहसा सन्न्यवर्तताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महता रथवंशेन परिगृह्य बलं महत्।  
बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं तु वृकोदरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भारद्वाजं शरौघाभ्यां महद्भ्यामभ्यवर्षताम्।  
तौ तथा सृञ्जयाश्चैव पञ्चालाश्च महौजसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्वगच्छन्महाराज मत्स्यैश्च सह सोमकैः।  
तथैव तव पुत्रस्य रथोदाराः प्रहारिणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महत्या सेनया राजन् जग्मुर्द्रोणरथं प्रति।  
ततः सा भारती सेना हन्यमाना किरीटिना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमसा निद्रया चैव पुनरेव व्यदीर्यत।  
द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाशक्यन्त महाराज योधा वारयितुं तदा।  
सा पाण्डुपुत्रस्य शरैर्दीर्यमाणा महाचमूः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमसा संवृते लोके व्यद्रवत्सर्वतोमुखी।  
उत्सृज्य शतशो वाहांस्तत्र केचिन्नराधिपाः।  
प्राद्रवन्त महाराज भयाविष्टाः समन्ततः॥१९॥
</details>
