+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सोमदत्तं तु सम्प्रेक्ष्य विधुन्वानं महद्धनुः।  
सात्यकिः प्राह यन्तारं सोमदत्ताय मां वह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सोमदत्तमित्यध्यायः स्पष्टार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न ह्यहत्वा रणे शत्रं सोमदत्तं महाबलम्।  
निवर्तिष्ये रणात्सूत सत्यमेतद्वचो मम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सम्प्रैषयद्यन्ता सैन्धवांस्तान्मनोजवान्।  
तुरङ्गमाञ्छङ्खवर्णान्सर्वशब्दातिगान् रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेऽवहन् युयुधानं तु मनोमारुतरंहसः।  
यथेन्द्रं हरयो राजन्पुरा दैत्यवधोद्यतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य सात्वतं रभसं रणे।  
सोमदत्तो महाबाहुरसम्भ्रान्तो न्यवर्तत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विमुञ्चञ्छरवर्षाणि पर्जन्य इव वृष्टिमान्।  
छादयामास शैनेयं जलदो भास्करं यथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असम्भ्रान्तश्च समरे सात्यकिः कुरुपुङ्गवम्।  
छा‌यामास बाणौघैः समन्ताद्भरतर्षभ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोमद‌त्तस्तु तं षष्ठ्या विव्याधोरसि माधवम्।  
सात्यकिश्चापि तं राजन्नविध्यत्सायकैः शितैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तावन्योन्यं शरैः कृत्तौ व्यराजेतां नरर्षभौ।  
सुपुष्पौ पुष्पसमये पुष्पिताविव किंशुकौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रुधिरोक्षितसर्वाङ्गौ कुरुवृष्णियशस्करौ।  
परस्परमवेक्षेतां दहन्ताविव लोचनैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथमण्डलमार्गेषु चरन्तावरिमर्दनौ।  
घोररूपौ हितावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरसम्भिन्नगात्रौ तु सर्वतः शकलीकृतौ।  
श्वाविधाविव राजेन्द्र दृश्येतां शरविक्षतौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुवर्णपुङ्खैरिषुभिराचितौ तौ व्यराजताम्।  
खद्योतैरावृतौ राजन्प्रावृषीव वनस्पती॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सम्प्रदीपितसर्वाङ्गौ सायकैस्तैर्महारथौ।  
अदृश्येतां रणे क्रुद्धावुल्काभिरिव कुञ्जरौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो युधि महाराज सोमदत्तो महारथः।  
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद माधवस्य महद्धनुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथैनं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत्।  
त्वरमाणस्त्वराकाले पुनश्च दशभिः शरैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सात्यकिर्वेगवत्तरम्।  
पञ्चभिः सायकैस्तूर्णं सोमदत्तमविध्यत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽपरेण भल्लेन ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम्।  
बाह्लीकस्य रणे राजन्सात्यकिः प्रहसन्निव॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बाल्हीकस्य सोमदत्तस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोमदत्तस्त्वसम्भ्रान्तो दृष्ट्वा केतुं निपातितम्।  
शैनेयं पञ्चविंशत्या सायकानां समाचिनोत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सात्वतोऽपि रणे क्रुद्धः सोमदत्तस्य धन्विनः।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन क्षुरप्रेण शितेन ह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथैनं रुक्मपुङ्खानां शतेन नतपर्वणाम्।  
आचिनोद्बहुधा राजन्भग्नदंष्ट्रमिव द्विपम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सोमदत्तो महारथः।  
सात्यकिं छा‌दयामास शरवृष्ट्या महाबलः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोमदत्तं तु सङ्क्रुद्धो रणे विव्याध सात्यकिः।  
सात्यकिं शरजालेन सोमद‌त्तोऽप्यपीडयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दशभिः सात्वतस्यार्थे भीमोऽहन्बाह्लिकात्मजम्।  
सोमदत्तोऽप्यसम्भ्रान्तो भीममार्च्छच्छितैः शरैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तु सात्वतस्यार्थे भीमसेनो नवं दृढम्।  
मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य वक्षसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमापतन्तं वेगेन परिघं घोरदर्शनम्।  
द्विधा चिच्छेद समरे प्रहसन्निव कौरवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स पपात द्विधा च्छिन्न आयसः परिघो महान्।  
महीधरस्येव महच्छिखरं वज्रदारितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्तु सात्यकी राजन्सोमदत्तस्य संयुगे।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन हस्तावापं च पञ्चभिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततश्चतुर्भिश्च शरैस्तूर्णं तांस्तुरगोत्तमान्।  
समीपं प्रेषयामास प्रेतराजस्य भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सारथेश्च शिरः कायाद्भल्लेन नतपर्वणा।  
जहार नरशार्दूलः प्रहसञ्छिनिपुङ्गवः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः शरं महाघोरं ज्वलन्तमिव पावकम्।  
मुमोच सात्वतो राजन्स्वर्णपुङ्खं शिलाशितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स विमुक्तो बलवता शैनेयेन शरोत्तमः।  
घोरस्तस्योरसि विभो निपपाताशु भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज सात्वतेन महारथः।  
सोमद‌त्तो महाबाहुर्निपपात ममार च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं दृष्ट्वा निहतं तत्र सोमदत्तं महारथाः।  
महता शरवर्षेण युयुधानमुपाद्रवन्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

छाद्यमानं शरैर्दृष्ट्वा युयुधानं युधिष्ठिरः।  
पाण्डवाश्च महाराज सह सर्वैः प्रभद्रकैः।  
महत्या सेनया सार्धं द्रोणानीकमुपाद्रवन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो युधिष्ठिरः कुद्धस्तावकानां महाबलम्।  
शरैर्विद्रावयामास भारद्वाजस्य पश्यतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सैन्यानि द्रावयन्तं तु द्रोणो दृष्ट्वा युधिष्ठिरम्।  
अभिदुद्राव वेगेन क्रोधसंरक्तलोचनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः सुनिशितैर्बाणैः पार्थं विव्याध सप्तभिः।  
युधिष्ठिरोऽपि सङ्क्रुद्धः प्रतिविव्याध पञ्चभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽतिविद्धो महाबाहुः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
युधिष्ठिरस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स च्छिन्नधन्वा त्वरितस्त्वराकाले नृपोत्तमः।  
अन्यदादत्त वेगेन कार्मुकं समरे दृढम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः शरसहस्त्रेण द्रोणं विव्याध पार्थिवः।  
साश्वसूतध्वजरथं तदद्भुतमिवाभवत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो मुहूर्तं व्यथितः शरपातप्रपीडितः।  
निषसाद रथोपस्थे द्रोणो भरतसत्तम॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां मुहूर्ताद्द्विजसत्तमः।  
क्रोधेन महताऽऽविष्टो वायव्यास्त्रमवासृजत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

असम्भ्रान्तस्ततः पार्थो धनुराकृष्य वीर्यवान्।  
ततस्तदस्त्रमस्त्रेण स्तम्भयामास भारत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चिच्छेद च धनुर्दीर्घं ब्राह्मणस्य च पाण्डवः।  
ततोऽन्यद्धनुरादत्त द्रोणः क्षत्रियमर्दनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तदप्यस्य शितैर्भल्लैश्चिच्छेद कुरुपुङ्गवः।  
ततोऽब्रवीद्वासुदेवः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युधिष्ठिर महाबाहो यत्त्वां वक्ष्यामि तच्छृणु।  
उपारमस्व युद्धे त्वं द्रोणाद्भरतसत्तम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यतते हि सदा द्रोणो ग्रहणे तव संयुगे।  
नानुरूपमहं मन्ये युद्धमस्य त्वया सह॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

योऽस्य सृष्टो विनाशाय स एवैनं हनिष्यति।  
परिवर्ज्य गुरुं याहि यत्र राजा सुयोधनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राजा राज्ञा हि योद्धव्यो नाराज्ञा युद्धमिष्यते।  
तत्र त्वं गच्छ कौन्तेय हस्त्यश्वरथसंवृतः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यावन्मात्रेण च मया सहायेन धनञ्जयः।  
भीमश्च रथशार्दूलो युध्यते कौरवैः सह॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वासुदेववचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
मुहूर्तं चिन्तयित्वा तु ततो दारुणमाहवम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रायाद्द्रुतममित्रघ्नो यत्र भीमो व्यवस्थितः।  
विनिघ्नंस्तावकान्योधान्व्यादितास्य इवान्तकः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रथघोषेण महता नादयन्वसुधातलम्।  
पर्जन्य इव घर्मान्ते नादयन्वै दिशो दश॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भीमस्य निघ्नतः शत्रून् पार्ष्णिं जग्राह पाण्डवः।  
द्रोणोऽपि पाण्डुपञ्चालान् व्यधमद्रजनीमुखे॥५५॥
</details>
