+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयावहे।  
तमसा संवृते लोके रजसा च महीपते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमान इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नापश्यन्त रणे योधाः परस्परमवस्थिताः।  
अनुमानेन सञ्ज्ञाभिर्युद्धं तद्ववृधे महत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नरनागाश्वमथनं परमं लोमहर्षणम्।  
द्रोणकर्णकृपा वीरा भीमपार्षतसात्यकाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्योन्यं क्षोभयामासुः सैन्यानि नृपसत्तम।  
वध्यमानानि सैन्यानि समन्तात्तैर्महारथैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमसा संवृते चैव समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः।  
ते सर्वतो विद्रवन्तो योधा विध्वस्तचेतनाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहन्यन्त महाराज धावमानाश्च संयुगे।  
महारथसहस्त्राणि जघ्नुरन्योन्यमाहवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्धे तमसि मूढानि पुत्रस्य तव मन्त्रिते।  
ततः सर्वाणि सैन्यानि सेना गोपाश्च भारत।  
व्यमुह्यन्त रणे तत्र तमसा संवृते सति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अन्धे आन्ध्यहेतौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तेषां संलोड्यमानानां पाण्डवैर्विहतौजसाम्।  
अन्धे तमसि मग्नानामासीत्किं वो मनस्तदा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वो युष्मत्सम्बन्धिनां मनः किं किंविधं, कातरं धृष्टं वेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं प्रकाशस्तेषां वा मम सैन्यस्य वा पुनः।  
बभूव लोके तमसा तथा सञ्जय संवृते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः सर्वाणि सैन्यानि हतशिष्टानि यानि वै।  
सेनागोप्तॄनथादिश्य पुनर्व्यूहमकल्पयत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तत इति । द्रोण इत्यपकृष्यते । केषां सैन्यानां व्यूहमित्यध्याहृत्य योज्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रोणः पुरस्ताज्जघने तु शल्यस्तथा द्रौणिः कृतवर्मा सौबलश्च।  
स्वयं तु सर्वाणि बलानि राजन् राजाऽभ्ययाद्गोपयन्वै निशायाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उवाच सर्वांश्च पदातिसङ्घान् दुर्योधनः पार्थिवसान्त्वपूर्वम्।  
उत्सृज्य सर्वे परमायुधानि गृह्णीत हस्तैर्ज्वलितान्प्रदीपान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते चोदिताः पार्थिवसत्तमेन ततः प्रहृष्टा जगृहुः प्रदीपान्।  
देवर्षिगन्धर्वसुरर्षिसङ्घा विद्याधराश्चाप्सरसां गणाश्च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

देवर्षीति भुवि पदातिभिर्दीपेषु गृहीतेषु दिविस्था देवा अपि दीपाञ्जगृहुर्युद्धोत्सवप्रेक्षकाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नागाः सयक्षोरगकिन्नराश्च हृष्टा दिविस्था जगृहुः प्रदीपान्।  
दिग्दैवतेभ्यश्च समापतन्तोऽदृश्यन्त दीपाः ससुगन्धितैलाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दिग्दैवतेभ्य इत्यन्तरिक्षस्थानामपि देवानामागमनमुक्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विशेषतो नारदपर्वताभ्यां सम्बोध्यमानाः कुरुपाण्डवार्थम्।  
सा भूय एव ध्वजिनी विभक्ता व्यरोचताग्निप्रभया निशायाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महाधनैराभरणैश्च दिव्यैः शस्त्रैश्च दीप्तैरपि सम्पतद्भिः।  
रथे रथे पञ्च विदीपकास्तु प्रदीपकास्तत्र गजे त्रयश्च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रत्यश्वमेकश्च महाप्रदीपः कृतास्तु तैः पाण्डवैः कौरवेयैः।  
क्षणेन सर्वे विहिताः प्रदीपा व्यादीपयन्तो ध्वजिनीं तवाशु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वास्तु सेना व्यतिसेव्यमानाः पदातिभिः पावकतैलहस्तैः।  
प्रकाश्यमाना ददृशुर्निशायां यथाऽन्तरिक्षे जलदास्तडिद्भिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रकाशितायां तु ततो ध्वजिन्यां द्रोणोऽग्निकल्पः प्रतपन्समन्तात्।  
रराज राजेन्द्र सुवर्णवर्मा मध्यं गतः सूर्य इवांशुमाली॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जाम्बूनदेष्वाभरणेषु चैव निष्केषु शुद्धेषु शरासनेषु।  
पीतेषु शस्त्रेषु च पावकस्य प्रतिप्रभास्तत्र तदा बभूवुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गदाश्च शैक्याः परिघाश्च शुभ्रा रथेषु शक्त्यश्च विवर्तमानाः।  
प्रतिप्रभारश्मिभिराजमीढ पुनः पुनः सञ्जनयन्ति दीपान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

छत्राणि वालव्यजनानि खड्गा दीप्ता महोल्काश्च तथैव राजन्।  
व्याघृर्णमानाश्च सुवर्णमाला व्यायच्छतां तत्र तदा विरेजुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शस्त्रप्रभाभिश्च विराजमानं दीपप्रभाभिश्च तदा बलं तत्।  
प्रकाशितं चाभरणप्रभाभिर्भृशं प्रकाशं नृपते बभूव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पीतानि शस्त्राण्यसृगुक्षितानि वीरावधूतानि तनुच्छदानि।  
दीप्तां प्रभां प्राजनयन्त तत्र तपात्यये विद्युदिवान्तरिक्षे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रकम्पितानामभिघातवेगैरभिघ्नतां चापततां जवेन।  
वक्त्राण्यकाशन्त तदा नराणां वाय्वीरितानीव महाम्बुजानि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महावने दारुमये प्रदीप्ते यथा प्रभा भास्करस्यापि नश्येत्।  
तथा तदाऽऽसीद्ध्वजिनी प्रदीप्ता महाभया भारत भीमरूपा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्सम्प्रदीप्तं बलमस्मदीयं निशम्य पार्थास्त्वरितास्तथैव।  
सर्वेषु सैन्येषु पदातिसङ्घानचोदयंस्तेऽपि चक्रुः प्रदीपान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गजे गजे सप्त कृताः प्रदीपा रथे रथे चैव दश प्रदीपाः।  
द्वावश्वपृष्ठे परिपार्श्वतोऽन्ये ध्वजेषु चान्ये जघनेषु चान्ये॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सेनासु सर्वासु च पार्श्वतोऽन्ये पश्चात्पुरस्ताच्च समन्ततश्च।  
मध्ये तथान्ये ज्वलिताग्निहस्ता व्यदीपयन्पाण्डुसुतस्य सेनाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मध्ये तथाऽन्ये ज्वलिताग्निहस्ताः सेनाद्वयेऽपि स्म नरा विचेरुः।  
सर्वेषु सैन्येषु पदातिसङ्घा विमिश्रिता हस्तिरथाश्ववृन्दैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

व्यदीपयंस्ते ध्वजिनीं प्रदीप्तास्तथा बलं पाण्डवेयाभिगुप्तम्।  
तेन प्रदीप्तेन तथा प्रदीप्तं बलं तवासीद्बलवद्बलेन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भाः कुर्वता भानुमता शतेन दिवाकरेणाग्निरिवाभिगुप्तः।  
तयोः प्रभाः पृथिवीमन्तरिक्षं सर्वा व्यतिक्रम्य दिशश्च वृद्धाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेन प्रकाशेन भृशं प्रकाशं बभूव तेषां तव चैव सैन्यम्।  
तेन प्रकाशेन दिवं गतेन सम्बोधिता देवगणाश्च राजन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः समागमन्नप्सरसश्च सर्वाः।  
तद्देवगन्धर्वसमाकुलं च यक्षासुरेन्द्राप्सरसां गणैश्च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

हतैश्च शूरैर्दिवमारुहद्भिरायोधनं दिव्यकल्पं बभूव।  
रथाश्वनागाकुलदीपदीप्तं संरब्धयोधं हतविद्रुताश्वम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

महद्बलं व्यूढरथाश्वनागं सुरासुरव्यूहसमं बभूव।  
तच्छक्तिसङ्घाकुलचण्डवातं महारथाभ्रं गजवाजिघोषम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शस्त्रौधवर्षं रुधिराम्बुधारं निशि प्रवृत्तं रथदुर्दिनं तत्।  
तस्मिन्महाग्निप्रतिमो महात्मा सन्तापयन्पाण्डवान्विप्रमुख्यः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गभस्तिभिर्मध्यगतो यथार्को वर्षात्यये तद्वदभून्नरेन्द्र॥३८॥
</details>
