+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रकाशिते तदा लोके रजसा तमसावृते।  
समाजग्मुरथो वीराः परस्परवधैषिणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रकाशिते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते समेत्य रणे राजन् शस्त्रप्रासासिधारिणः।  
परस्परमुदैक्षन्त परस्परकृतागसः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रदीपानां सहस्रैश्च दीप्यमानैः समन्ततः।  
रत्नाचितैः स्वर्णदण्डैर्गन्धतैलावसिञ्चितैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवगन्धर्वदीपाद्यैः प्रभाभिरधिकोज्ज्वलैः।  
विरराज तदा भूमिर्ग्रहैर्द्यौरिव भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उल्काशतैः प्रज्वलितै रणभूमिर्व्यराजत।  
दह्यमानेव लोकानामभावे च वसुन्धरा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लोकानामभावे प्रलये इव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यदीप्यन्त दिशः सर्वाः प्रदीपैस्तैः समन्ततः।  
वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्वृता वृक्षा इवाबभुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असज्जन्त ततो वीरा वीरेष्वेव पृथक् पृथक्।  
नागा नागैः समाजग्मुस्तुरगा हयसादिभिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तुरगास्तुरगसादिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रथा रथवरैरेव समाजग्मुर्मुदा युताः।  
तस्मिन् रात्रिमुखे घोरे तव पुत्रस्य शासनात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चतुरङ्गस्य सैन्यस्य सम्पातश्च महानभूत्।  
ततोऽर्जुनो महाराज कौरवाणामनीकिनीम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यधमत्त्वरया युक्तः क्षपयन्सर्वपार्थिवान्।  

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्प्रविष्टे संरब्धे मम पुत्रस्य वाहिनीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमृष्यमाणे दुर्धर्षे कथमासीन्मनो हि वः।  
किमकुर्वत सैन्यानि प्रविष्टे परपीडने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनश्च किं कृत्यं प्राप्तकालममन्यत।  
के चैनं समरे वीरं प्रत्युद्ययुररिन्दमाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रोणं च के व्यरक्षन्त प्रविष्टे श्वेतवाहने।  
केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं के च द्रोणस्य सव्यतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

के पृष्ठतश्चाप्यभवन्वीरा वीरान्विनिघ्नतः।  
के पुरस्तादङ्गच्छन्त निघ्नन्तः शात्रवान् रणे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्प्राविशन्महेष्वासः पञ्चालानपराजितः।  
नृत्यन्निव नरव्याघ्रो रथमार्गेषु वीर्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यो ददाह शरैर्द्रोणः पञ्चालानां रथव्रजान्।  
धूमकेतुरिव क्रुद्धः कथं मृत्युमुपेयिवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अव्यग्रानेव हि परान्कथयस्यपराजितान्।  
हृष्टानुदीर्णान्सङ्ग्रामे न तथा सूत मामकान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हतांश्चैव विदीर्णांश्च विप्रकीर्णांश्च शंससि।  
रथिनो विरथांश्चैव कृतान् युद्धेषु मामकान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रोणस्य मतमाज्ञाय योद्धकामस्य तां निशाम्म्।  
दुर्योधनो महाराज वश्यान् भ्रातॄनुवाच ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णं च वृषसेनं च मद्रराजं च कौरव।  
दुर्धर्षं दीर्घबाहुं च ये च तेषां पदानुगाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रोणं यत्ताः पराक्रान्ताः सर्वे रक्षन्तु पृष्ठतः।  
हार्दिक्यो दक्षिणं चक्रं शल्यश्चैवोत्तरं तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रिगर्तानां च ये शूरा हतशिष्टा महारथाः।  
तांश्चैव पुरतः सर्वान्पुत्रस्ते समचोदयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आचार्यो हि सुसंयत्तो भृशं यत्ताश्च पाण्डवाः।  
तं रक्षत सुसंयत्ता निघ्नन्तं शात्रवान् रणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोणो हि बलवान् युद्धे क्षिप्रहस्तः प्रतापवान्।  
निर्जयेत्त्रिदशान् युद्धे किमु पार्थान्ससोमकान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते यूयं सहिताः सर्वे भृशं यत्ता महारथाः।  
द्रोणं रक्षत पाञ्चालाद्धृष्टद्युम्नान्महारथात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाण्डवीयेषु सैन्येषु न तं पश्याम कञ्चन।  
यो योधयेद्रणे द्रोणं धृष्टद्युम्नादृते नृपः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मात्सर्वात्मना मन्ये भारद्वाजस्य रक्षणम्।  
सुगुप्तः पाण्डवान् हन्यात् सृञ्जयांश्च ससोमकान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सृञ्जयेष्वथ सर्वेषु निहतेषु चमूमुखे।  
धृष्टद्युम्नं रणे द्रौणिर्हनिष्यति न संशयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथाऽर्जुनं च राधेयो हनिष्यति महारथः।  
भीमसेनमहं चापि युद्धे जेष्याभि दीक्षितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शेषांश्च पाण्डवान् योधाः प्रसभं हीनतेजसः।  
सोऽयं मम जयो व्यक्तो दीर्घकालं भविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्माद्रक्षत सङ्ग्रामे द्रोणमेव महारथम्।  
इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठ पुत्रो दुर्योधनस्तव॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्यादिदेश तथा सैन्यं तस्मिंस्तमसि दारुणे।  
ततः प्रववृते युद्धं रात्रौ भरतसत्तम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उभयोः सेनयोर्घोरं परस्परजिगीषया।  
अर्जुनः कौरवं सैन्यमर्जुनं चापि कौरवाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नानाशस्त्रसमावायैरन्योन्यं समपीडयन्।  
द्रौणिः पाञ्चालराजं च भारद्वाजश्च सृञ्जयान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

छादयाञ्चक्रिरे सङ्ख्ये शरैः सन्नतपर्वभिः।  
पाण्डुपाञ्चालसैन्यानां कौरवाणां च भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आसीन्निष्टानको घोरो निघ्नतामितरेतरम्।  
नैवास्माभिस्तथा पूर्वैर्दृष्टपूर्वं तथाविधम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रुतं वा यादृशं युद्धमासीद्रौद्रं भयानकम्॥३७॥
</details>
