+++
title = "165"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
वर्तमाने तदा रौद्रे रात्रियुद्धे विशाम्पते।  
सर्वभूतक्षयकरे धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्तमाने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अब्रवीत्पाण्डवांश्चैव पञ्चालांश्चैव सोमकान्।  
अभिद्रवत संयात द्रोणमेव जिघांसया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राज्ञस्ते वचनाद्राजन्पञ्चालाः सृञ्जयास्तथा।  
द्रोणमेवाभ्यवर्तन्त नदन्तो भैरवान् रवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं तु ते प्रतिगर्जन्तः प्रत्युद्यातास्त्वमर्षिताः।  
यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं च संयुगे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतवर्मा तु हार्दिक्यो युधिष्ठिरमुपाद्रवत्।  
द्रोणं प्रति समायान्तं मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शैनेयं शरवर्षाणि विकिरन्तं समन्ततः।  
अभ्ययात्कौरवो राजन् भूरिः सङ्ग्राममूर्धनि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सुं महारथम्।  
कर्णो वैकर्तनो राजन्वारयामास पाण्डवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीमसेनमथायान्तं व्यादितास्यमिवान्तकम्।  
स्वयं दुर्योधनो राजा प्रतीपं मृत्युमाव्रजत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नकुलं च युधां श्रेष्ठं सर्वयुद्धविशारदम्।  
शकुनिः सौबलो राजन्वारयामास सत्वरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शिखण्डिनमथायान्तं रथेन रथिनां वरम्।  
कृपः शारद्वतो राजन्वारयामास संयुगे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रतिविन्ध्यमथायान्तं मयूरसदृशैर्हयः।  
दुःशासनो महाराज यत्तो यत्तमवारयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भैमसेनिमथायान्तं मायाशतविशारदम्।  
अश्वत्थामा महाराज राक्षसं प्रत्यषेधयत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भैमसेनिं घटोत्कचम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रुपदं वृषसेनस्तु ससैन्यं सपदानुगम्।  
वारयामास समरे द्रोणप्रेप्सुं महारथम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विराटं द्रुतमायान्तं द्रोणस्य निधनं प्रति।  
मद्रराजः सुसङ्क्रुद्धो वारयामास भारत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शतानीकमथायान्तं नाकुलिं रभसं रणे।  
चित्रसेनो रुरोधाशु शरैर्द्रोणपरीप्सया॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुनं च युधां श्रेष्ठं प्राद्रवन्तं महारथम्।  
अलम्बुषो महाराज राक्षसेन्द्रो न्यवारयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा द्रोणं महेष्वासं निघ्नन्तं शात्रवान् रणे।  
धृष्टद्युम्नोऽथ पाञ्चाल्यो हृष्टरूपमवारयत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथान्यान्पाण्डुपुत्राणां समायातान्महारथान्।  
तावका रथिनो राजन्वारयामासुरोजसा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गजारोहा गजैस्तूर्णं सन्निपत्य महामृधे।  
योधयन्तश्च मृद्मन्तः शतशोऽथ सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निशीथे तुरगा राजन्द्रावयन्तः परस्परम्।  
समदृश्यन्त वेगेन पक्षवन्तो यथाऽद्रयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सादिनः सादिभिः सार्धं प्रासशक्त्यृष्टिपाणयः।  
समागच्छन्महाराज विनदन्तः पृथक् पृथक्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नरास्तु बहवस्तत्र समाजग्मुः परस्परम्।  
गदाभिर्मुसलैश्चैव नानाशस्त्रैश्च संयुगे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृतवर्मा तु हार्दिक्यो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
वारयामास सङ्क्रुद्धो वेलेवोद्धृतमर्णवम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरस्तु हार्दिक्यं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः।  
पुनर्विव्याध विंशत्या तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृतवर्मा तु सङ्क्रुद्धो धर्मपुत्रस्य मारिष।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथान्यद्धनुरादाय धर्मपुत्रो महारथः।  
हार्दिक्यं दशभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

माधवस्तु रणे विद्धो धर्मपुत्रेण मारिष।  
प्राकम्पत च रोषेण सप्तभिश्चार्दयच्छरैः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

माधवः कृतवर्मा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा हस्तावापं निकृत्य च।  
प्राहिणोन्निशितान्बाणान्पञ्च राजच्छिलाशितान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते तस्य कवचं भित्त्वा हेमचित्रं महाधनम्।  
प्राविशन्धरणीं भित्त्वा वल्मीकमिव पन्नगाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण सोऽन्यदादाय कार्मुकम्।  
विव्याध पाण्डवं षष्ट्या सुतं च नवभिः शरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्य शक्तिममेयात्मा पाण्डवो भुजगोपमाम्।  
चिक्षेप भरतश्रेष्ठ रथे न्यस्य महद्धनुः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सा हेमचित्रा महती पाण्डवेन प्रवेरिता।  
निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं प्राविशद्धरणीतलम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु गृह्य पार्थः पुनर्धनुः।  
हार्दिक्यं छादयामास शरैः सन्नतपर्वभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्तु समरे शूरो वृष्णीनां प्रवरो रथी।  
व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धाद्युधिष्ठिरम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तु पाण्डवो ज्येष्ठः खड्गं चर्म समाददे।  
तदस्य निशितैर्बाणैर्व्यधमन्माधवो रणे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तोमरं तु ततो गृह्य स्वर्णदण्डं दुरासदम्।  
अप्रैषीत्समरे तूर्णं हार्दिक्यस्य युधिष्ठिरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमापतन्तं सहसा धर्मराजभुजच्युतम्।  
द्विधा चिच्छेद हार्दिक्यः कृतहस्तः स्मयन्निव॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः शरशतेनाजौ धर्मपुत्रमवाकिरत्।  
कवचं चास्य सङ्क्रुद्धः शरैस्तीक्ष्णैरदारयत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हार्दिक्यं शरसञ्छन्नं कवचं तन्महाधनम्।  
व्यशीर्यत रणे राजंस्ताराजालमिवाम्बरात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथः शर्णिवर्मा शरार्दितः।  
अपायासीद्रणात्तूर्णं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृतवर्मा तु निर्जित्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
पुनर्द्रोणस्य जुगुपे चक्रमेव महात्मनः॥४१॥
</details>
