+++
title = "166"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
भूरिस्तु समरे राजञ्शैनेयं रथिनां वरम्।  
आपतन्तमपासेधत्प्रयाणादिव कुञ्जरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भूरिरिति । प्रयाणाद्यानस्थानात् । प्रवणादिति पाठे प्रवणं प्रकृष्टं वनं जलम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथैनं सात्यकिः क्रुद्धः पञ्चभिर्निशितैः शरैः।  
विव्याध हृदये तस्य प्रास्त्रवत्तस्य शोणितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्य सात्यकेः । तस्य तस्माद्धृदयात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथैव कौरवो युद्धे शैनेयं युद्धदुर्मदम्।  
दशभिर्निशितैस्तीक्ष्णैरविध्यत भुजान्तरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावन्योन्यं महाराज ततक्षाते शरैर्भृशम्।  
क्रोधसंरक्तनयनौ क्रोधाद्विस्फार्य कार्मुके॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तयोरासीन्महाराज शस्त्रवृष्टिः सुदारुणा।  
क्रुद्धयोः सायकमुचोर्यमान्तकनिकाशयोः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तावन्योन्यं शरै राजन्सञ्छाद्य समवस्थितौ।  
मुहूर्तं चैव तद्युद्धं समरूपमिवाभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज शैनेयः प्रहसन्निव।  
धनुश्चिच्छेद समरे कौरव्यस्य महात्मनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथैनं छिन्नधन्वानं नवभिर्निशितैः शरैः।  
विव्याध हृदये तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापनः।  
धनुरन्यत्समादाय सात्वतं प्रत्यविध्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स विद्ध्वा सात्वतं बाणैस्त्रिभिरेव विशाम्पते।  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन सुतीक्ष्णेन हसन्निव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

छिन्नधन्वा महाराज सात्यकिः क्रोधमूर्च्छितः।  
प्रजहार महावेगां शक्तिं तस्य महोरसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स तु शक्त्या विभिन्नाङ्गो निपपात रथोत्तमात्।  
लोहिताङ्ग इवाकाशाद्दीप्तरश्मिर्यदृच्छया॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लोहिताङ्गः कुजः । यदृच्छया दैवेनेत्यभूतोपमा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं तु दृष्ट्वा हतं शूरमश्वत्थामा महारथः।  
अभ्यधावत वेगेन शैनेयं प्रति संयुगे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तिष्ठ तिष्ठेति चाभाष्य शैनेयं स नराधिप।  
अभ्यवर्षच्छरौघेण मेरुं वृष्ट्या यथाम्बुदः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमापतन्तं संरब्धं शैनेयस्य रथं प्रति।  
घटोत्कचोऽब्रवीद्राजन्नादं मुक्त्वा महारथः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि।  
एष त्वां निहनिष्यामि महिषं षण्मुखो यथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

महिषमसुरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे।  
इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षो राक्षसः परवीरहा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौणिमभ्यद्रवत्क्रुद्धो गजेन्द्रमिव केसरी।  
रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्धटोत्कचः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयदः।  
शरवृष्टिं तु तां प्राप्तां शरैराशीविषोपमैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शातयामास समरे तरसा द्रौणिरुत्स्मयन्।  
ततः शरशतैस्तीक्ष्णैर्मर्मभेदिभिराशुगैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

समाचिनोद्राक्षसेन्द्रं घटोत्कचमरिन्दमम्।  
स शरैराचितस्तेन राक्षसो रणमूर्धनि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यकाशत महाराज श्वाविच्छललतो यथा।  
ततः क्रोधसमाविष्टो भैमसेनिः प्रतापवान्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

श्वाविच्छल्यकः शललतः शललाभिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शरैरवचकर्तोग्रैर्द्रौणिं वज्राशनिप्रभैः।  
क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्च नाराचैः सशिलीमुखैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वराहकर्णैर्नालीकैर्विकर्णैश्चाभ्यवीवृषत्।  
तां शस्त्रवृष्टिमतुलां वज्राशनिसमस्वनाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पतन्तीमुपरि क्रुद्धा द्रौणिरव्यथितेन्द्रियः।  
सुदुःसहां शरैर्घोरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यधमत्सुमहातेजा महाभ्राणीव मारुतः।  
ततोन्तरिक्षे बाणानां सङ्ग्रामोऽन्य इवाभवत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

घोररूपो महाराज योधानां हर्षवर्धनः।  
ततोऽस्त्रसङ्घर्षकृतैर्विस्फुलिङ्गैः समन्ततः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बभौ निशामुखे व्योम खद्योतैरिव संवृतम्।  
स मार्गणगणैर्द्रोणिर्दिशः प्रच्छाद्य सर्वतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रियार्थं तव पुत्राणां राक्षसं समवाकिरत्।  
ततः प्रववृते युद्धं द्रौणिराक्षसयोर्मृधे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विगाढे रजनीमध्ये शक्रप्रह्लादयोरिव।  
ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिर्द्रौणिमाहवे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जघानोरसि सङ्क्रुद्धः कालज्वलनसन्निभैः।  
स तैरभ्यायतैर्विद्धो राक्षसेन महाबलः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चचाल समरे द्रौणिर्वातनुन्न इव द्रुमः।  
स मोहमनुसम्प्राप्तो ध्वजयष्टिं समाश्रितः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो हाहाकृतं सैन्यं तव सर्वं जनाधिप।  
हतं स्म मेनिरे सर्वे तावकास्तं विशाम्पते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं तु दृष्ट्वा तथावस्थमश्वत्थामानमाहवे।  
पञ्चालाः सृञ्जयाश्चैव सिंहनादं प्रचक्रिरे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञामश्वत्थामा महाबलः।  
धनुः प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम्।  
यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य शरोत्तमः।  
विवेश वसुधामुग्रः सपुङ्खः पृथिवीपते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्।  
राक्षसेन्द्रः सुबलवान्द्रौणिना रणशालिना॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा विमूढं हैडिम्बं सारथिस्तु रणाजिरात्।  
द्रौणेः सकाशात्सम्भ्रान्तस्त्वपनिन्ये त्वरान्वितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा तु समरे विद्ध्वा राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम्।  
ननाद सुमहानादं द्रोणपुत्रो महारथः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पूजितस्तव पुत्रैश्च सर्वयोधैश्च भारत।  
वपुषाऽतिप्रजज्वाल मध्याह्न इव भास्करः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीमसेनं तु युध्यन्तं भारद्वाजरथं प्रति।  
स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं भीमसेनो दशभिः शरैर्विव्याध मारिष।  
दुर्योधनोऽपि विंशत्या शराणां प्रत्यविध्यत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तौ सायकैरवच्छिन्नावदृश्येतां रणाजिरे।  
मेघजालसमाच्छन्नौ नभसीवेन्दुभास्करौ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथ दुर्योधनो राजा भीमं विव्याध पत्रिभिः।  
पञ्चभिर्भरतश्रेष्ठ तिष्ठतिष्ठेति चाब्रवीत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्य भीमो धनुश्छित्त्वा ध्वजं च दशभिः शरैः।  
विव्याध कौरवश्रेष्ठं नवत्या नतपर्वणाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो दुर्योधनः क्रुद्धो धनुरन्यन्महत्तरम्।  
गृहीत्वा भरतश्रेष्ठो भीमसेनं शितैः शरैः।  
अपीडयद्रणमुखे पश्यतां सर्वधन्विनाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तान्निहत्य शरान्भीमो दुर्योधनधनुश्च्युतान्।  
कौरवं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दुर्योधनस्तु सङ्क्रुद्धो भीमसेनस्य मारिष।  
क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा दशभिः प्रत्यविध्यत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथान्यद्धनुरादाय भीमसेनो महाबलः।  
विव्याध नृपतिं तूर्णं सप्तभिर्निशितैः शरैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तदप्यस्य धनुः क्षिप्रं चिच्छेद लघुहस्तवत्।  
द्वितीयं च तृतीयं च चतुर्थं पञ्चमं तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आत्तमात्तं महाराज भीमस्य धनुराच्छिनत्।  
तव पुत्रो महाराज जितकाशी मदोत्कटः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स तथा भिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः।  
शक्तिं चिक्षेप समरे सर्वपारसवीं शुभाम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मृत्योरिव स्वसारं हि दीप्तां वह्निशिखामिव।  
सीमन्तमिव कुर्वन्तीं नभसोऽग्निसमप्रभाम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अप्राप्तामेव तां शक्तिं त्रिधा चिच्छेद कौरवः।  
पश्यतः सर्वलोकस्य भीमस्य च महात्मनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततो भीमो महाराज गदां गुर्वीं महाप्रभाम्।  
चिक्षेपाविध्य वेगेन दुर्योधनरथं प्रति॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततः सा सहसा वाहांस्तव पुत्रस्य संयुगे।  
सारथिं च गदा गुर्वी ममर्दास्य रथं पुनः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पुत्रस्तु तव राजेन्द्र भीमाद्भीतः प्रणश्य च।  
आरुरोह रथं चान्यं नन्दकस्य महात्मनः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

प्रणश्य निलीनो भूत्वा ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततो भीमो हतं मत्वा तव पुत्रं महारथम्।  
सिंहनादं महच्चक्रे तर्जयन्निशि कौरवान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तावकाः सैनिकाश्चापि मेनिरे निहतं नृपम्।  
ततोऽतिचुक्रुशुः सर्वे ते हाहेति समन्ततः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तेषां तु निनदं श्रुत्वा त्रस्तानां सर्वयोधिनाम्।  
भीमसेनस्य नादं च श्रुत्वा राजन् महात्मनः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा हतं मत्वा सुयोधनम्।  
अभ्यवर्तत वेगेन यत्र पार्थो वृकोदरः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पञ्चालाः केकया मत्स्याः सृञ्जयाश्च विशाम्पते।  
सर्वोद्योगेनाभिजग्मुर्द्रोणमेव युयुत्सया॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तत्रासीत्सुमहद्युद्धं द्रोणस्याथ परैः सह।  
घोरे तमसि मग्नानां निघ्नतामितरेतरम्॥६४॥
</details>
