+++
title = "168"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
शतानीकं शरैस्तूर्णं निर्दहन्तं चमूं तव।  
चित्रसेनस्तव सुतो वारयामास भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शतानीकमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाकुलिश्चित्रसेनं तु विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः।  
स तु तं प्रति विव्याध दशभिर्निशितैः शरैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चित्रसेनो महाराज शतानीकं पुनर्युधि।  
नवभिर्निशितैर्बाणैराजघान स्तनान्तरे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नाकुलिस्तस्य विशिखैर्वर्मसन्नतपर्वभिः।  
गात्रात्सञ्च्यावयामास तद‌द्भुतमिवाभवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोपेतवर्मा पुत्रस्ते विरराज भृशं नृप।  
उत्सृज्य काले राजेन्द्र निर्मोकमिव पन्नगः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽस्य निशितैर्बाणैर्ध्वजं चिच्छेद नाकुलिः।  
धनुश्चैव महाराज यतमानस्य संयुगे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स च्छिन्नधन्वा समरे विवर्मा च महारथः।  
धनुरन्यन्महाराज जग्राहारिविदारणम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तूर्णं चित्रसेनो नाकुलिं नवभिः शरैः।  
विव्याध समरे क्रुद्धो भरतानां महारथः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शतानीकोऽथ सङ्क्रुद्धश्चित्रसेनस्य मारिष।  
जघान चतुरो वाहान्सारथिं च नरोत्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अवप्लुत्य रथात्तस्माच्चित्रसेनो महारथः।  
नाकलिं पञ्चविंशत्या शराणामार्दयद्बली॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य तत्कुर्वतः कर्म नकुलस्य सुतो रणे।  
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद चापं रत्नविभूषितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः।  
आरुरोह रथं तूर्णं हार्दिक्यस्य महात्मनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रुपदं तु सहानीकं द्रोणप्रेप्सुं महारथम्।  
वृषसेनोऽभ्ययात्तूर्णं किरञ्शरशतैस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यज्ञसेनस्तु समरे कर्णपुत्रं महारथम्।  
षष्ट्या शराणां विव्याध बाह्वोरुरसि चानघ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृषसेनस्तु सङ्क्रुद्धो यज्ञसेनं रथे स्थितम्।  
बहुभिः सायकैस्तीक्ष्णैराजघान स्तनान्तरे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तावुभौ शरनुन्नाङ्गौ शरकण्टकितौ रणे।  
व्यभ्राजेतां महाराज श्वाविधौ शललैरिव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रुक्मपुङ्खैः प्रसन्नाग्रैः शरैश्छिन्नतनुच्छदौ।  
रुधिरौघपरिक्लिन्नौ व्यभ्राजेतां महामृधे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपनीयनिभौ चित्रौ कल्पवृक्षाविवाद्भुतौ।  
किंशुकाविव चोत्फुल्लौ व्यकाशेतां रणाजिरे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वृषसेनस्ततो राजन् द्रुपदं नवाभः शरैः।  
विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनरन्यैस्त्रिभिस्त्रिभिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः शरसहस्त्राणि विमुञ्चन्विबभौ तदा।  
कर्णपुत्रो महाराज वर्षमाण इवाम्बुदः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रुपदस्तु ततः क्रुद्धो वृषसेनस्य कार्मुकम्।  
द्विधा चिच्छेद भल्लेन पीतेन निशितेन च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय रुक्मबद्धं नवं दृढम्।  
तूणादाकृष्य विमलं भल्लं पीतं शितं दृढम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कार्मुके योजयित्वा तं द्रुपदं सन्निरीक्ष्य च।  
आकर्णपूर्णं मुमुचे त्रासयन्सर्वसोमकान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हृदयं तस्य भित्त्वा च जगाम वसुधातलम्।  
कश्मलं प्राविशद्राजा वृषसेनशराहतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सारथिस्तमपोवाह स्मरन्सारथिचेष्टितम्।  
तस्मिन्प्रभग्ने राजेन्द्र पञ्चालानां महारथे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्तु द्रुपदानीकं शरैश्छिन्नतनुच्छदम्।  
सम्प्राद्रवत्तदा राजन्निशीथे भैरवे सति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रदीपैरपरित्यक्तैर्ध्वलद्भिस्तैः समन्ततः।  
व्यराजत मही राजन् वीताभ्रा द्यौरिव ग्रहैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथाऽङ्गदैर्निपतितैर्व्यराजत वसुन्धरा।  
प्रावृट्काले महाराज विद्युद्भिरिव तोयदः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः कर्णसुतान्त्रस्ताः सोमका विप्रदुद्रुवुः।  
यथेन्द्रभयवित्रस्ता दानवास्तारकामये॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेनार्द्यमानाः समरे द्रवमाणाश्च सोमकाः।  
व्यराजन्त महाराज प्रदीपैरवभासिताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तांस्तु निर्जित्य समरे कर्णपुत्रोऽप्यरोचत।  
मध्यन्दिनमनुप्राप्तो घर्मांशुरिव भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेषु राजसहस्त्रेषु तावकेषु परेषु च।  
एक एव ज्वलंस्तस्थौ वृषसेनः प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स विजित्य रणे शूरान्सोमकानां महारथान्।  
जगाम त्वरितस्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रतिविन्ध्यमथ क्रुद्धं प्रदहन्तं रणे रिपून्।  
दुःशासनस्तव सुतः प्रत्यगच्छन्महारथः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तयोः समागमो राजंश्चित्ररूपो बभूव ह।  
व्यपेतजलदे व्योम्नि बुधभास्करयोरिव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिविध्यं तु समरे कुर्वाणं कर्म दुष्करम्।  
दुःशासनस्त्रिभिर्बाणैर्ललाटे समविध्यत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सोऽतिविद्धो बलवता तव पुत्रेण धन्विना।  
विरराज महाबाहुः सशृङ्ग इव पर्वतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुःशासनं तु समरे प्रतिविन्ध्यो महारथः।  
नवभिः सायकैर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्र भारत पुत्रस्ते कृतवान्कर्म दुष्करम्।  
प्रतिविन्ध्यहयानुग्रैः पातयामास सायकैः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सारथिं चास्य भल्लेन ध्वजं च समपातयत्।  
रथं च तिलशो राजन् व्यधमत्तस्य धन्विनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पताकाश्च सतूणीरा रश्मीन्योक्त्राणि च प्रभो।  
चिच्छेद तिलशः क्रुद्धः शरैः सन्नतपर्वभिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विरथः स तु धर्मात्मा धनुष्पाणिरवस्थितः।  
अयोधयत्तव सुतं किरञ्शरशतान्बहून्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

क्षुरप्रेण धनुस्तस्य चिच्छेद तनयस्तव।  
अथैनं दशभिर्बाणैश्छिन्नधन्वानमार्दयत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तं दृष्ट्वा विरथं तत्र भ्रातरोऽस्य महारथाः।  
अन्ववर्तन्त वेगेन महत्या सेनया सह॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आप्लुतः सततो यानं सुतसोमस्य भास्वरम्।  
धनुर्गृह्य महाराज विव्याध तनयं तव॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततस्तु तावकाः सर्वे परिवार्य सुतं तव।  
अभ्यवर्तन्त सङ्ग्रामे महत्या सेनया वृताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत।  
निशीथे दारुणे काले यमराष्ट्रविवर्धनम्॥४७॥
</details>
