+++
title = "169"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
नकुलं रभसं युद्धे निघ्नन्तं वाहिनीं तव।  
अभ्ययात्सौबलःक्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नकुलमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृतवैरौ तु तौ वीरावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ।  
शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथैव नकुलो राजन् शरवर्षाण्यमुञ्चत।  
तथैव सौबलश्चापि शिक्षां सन्दर्शयन्युधि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावुभौ समरे शूरौ शरकण्टकिनौ तदा।  
व्यराजेतां महाराज श्वाविधौ शललैरिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुक्मपुङ्खैरजिह्माग्रैः शरैश्छिन्नतनुच्छदौ।  
रुधिरौघपरिक्लिन्नौ व्यभ्राजेतां महामृधे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तपनीयनिभौ चित्रौ कल्पवृक्षाविव द्रुमौ।  
किंशुकाविव चोत्फुल्लौ प्रकाशेते रणाजिरे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तावुभौ समरे शूरौ शरकण्टकिनौ तदा।  
व्यराजेतां महाराज कण्टकैरिव शाल्मली॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुजिह्यं प्रेक्षमाणौ च राजन्विवृतलोचनौ।  
क्रोधसंरक्तनयनौ निर्दहन्तौ परस्परम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्यालस्तु तव सङ्क्रुद्धो माद्रीपुत्रं हसन्निव।  
कर्णिनैकेन विव्याध हृदये निशितेन ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नकुलस्तु भृशं विद्धः स्यालेन तव धन्विना।  
निषसाद रथोपस्थे कश्मलं चाविशन्महत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्ट्वा शत्रुं तथागतम्।  
ननाद शकुनी राजंस्तपान्ते जलदो यथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां नकुलः पाण्डुनन्दनः।  
अभ्ययात्सौबलं भूयो व्यात्तानन इवान्तकः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सङ्क्रुद्धः शकुनिं षष्ठ्या विव्याध भरतर्षभ।  
पुनश्चैनं शतेनैव नाराचानां स्तनान्तरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथास्य सशरं चापं मुष्टिदेशेऽच्छिनत्तदा।  
ध्वजं च त्वरितं छित्त्वा रथाद्भूमावपातयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विशिखेन च तीक्ष्णेन पीतेन निशितेन च।  
ऊरू निर्भिद्य चैकेन नकुलः पाण्डुनन्दनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऊरू इति । मण्डलं चरतः शकुनेर्द्वावूरू एकेनैव बाणेन बिभेद ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्येनं सपक्षं व्याधेन पातयामास तं तदा।  
सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यथा खे श्येनं पक्षाभ्यां सहितं वामदक्षिणगामिनं पातयेदेवमिति लुप्तोपमा । व्याधेन बाणेन विध्यत्यनेनेति व्याधो बाणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ध्वजयष्टिं परिक्लिश्य कामुकः कामिनीं यथा।  
तं विसञ्ज्ञं निपतितं दृष्ट्वा स्यालं तवानघ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिक्लिश्य क्लेशेन ध्वजयष्टिं श्रित इति शेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपोवाह रथेनाशु सारथिर्ध्वजिनीमुखात्।  
ततः सञ्चुक्रुशुः पार्था ये च तेषां पदानुगाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्जित्य च रणे शत्रुं नकुलः शत्रुतापनः।  
अब्रवीत्सारथिं क्रुद्धो द्रोणानीकाय मां वह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा माद्रीपुत्रस्य सारथिः।  
प्रायात्तेन तदा राजन् यत्र द्रोणो व्यवस्थितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शिखण्डिनं तु समरे द्रोणप्रेप्सुं विशाम्पते।  
कृपः शारद्वतो यत्तः प्रत्यगच्छत्सवेगितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गौतमं द्रुतमायान्तं द्रोणानकिमरिन्दमम्।  
विव्याध नवभिर्भल्लैः शिखण्डी प्रहसन्निव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमाचार्यो महाराज विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः।  
पुनर्विव्याध विंशत्या पुत्राणां प्रियकृत्तव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महद्युद्धं तयोरासीद्घोररूपं भयानकम्।  
यथा देवासुरे युद्धे शम्बरामरराजयोः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शरजालावृतं व्योम चक्रतुस्तौ महारथौ।  
मेघाविव तपापाये वीरौ समरदुर्मदौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रकृत्या घोररूपं तदासीद्धोरतरं पुनः।  
रात्रिश्च भरतश्रेष्ठ योधानां युद्धशालिनाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कालरात्रिनिभा ह्यासीद्घोररूपा भयानका।  
शिखण्डी तु महाराज गौतमस्य महद्धनुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद सज्यं सविशिखं तदा।  
तस्य क्रुद्धः कृपो राजञ्शक्तिं चिक्षेप दारुणाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वर्णदण्डामकुण्ठाग्रां कर्मारपरिमार्जिताम्।  
तामापतन्तीं चिच्छेद शिखण्डी बहुभिः शरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

साऽपतन्मेदिनीं दीप्ता भासयन्ती महाप्रभा।  
अथान्यद्धनुरादाय गौतमो रथिनां वरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राच्छादयच्छितैर्बाणैर्महाराज शिखण्डिनम्।  
स च्छाद्यमानः समरे गौतमेन यशस्विना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न्यषीदत रथोपस्थे शिखण्डी रथिनां वरः।  
सीदन्तं चैनमालोक्य कृपः शारद्वतो युधि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आजघ्ने बहुभिर्बाणैर्जिघांसन्निव भारत।  
विमुखं तु रणे दृष्ट्वा याज्ञसेनिं महारथम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पञ्चालाः सोमकाश्चैव परिवव्रुः समन्ततः।  
तथैव तव पुत्राश्च परिवव्रुर्द्विजोत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महत्या सेनया सार्धं ततो युद्धमवर्तत।  
रथानां च रणे राजन्नन्योन्यमभिधावताम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बभूव तुमुलः शब्दो मेघानां गर्जतामिव।  
द्रवतां सादिनां चैव गजानां च विशाम्पते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अन्योन्यमभितो राजन् क्रूरमायोधनं बभौ।  
पत्तीनां द्रवतां चैव पादशब्देन मेदिनी॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अकम्पत महाराज भयत्रस्तेव चाङ्गना।  
रथिनो रथमारुह्य प्रद्रुता वेगवत्तरम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

रथिन इति । प्रद्रुता रथिनो वेगवत्तरं रथमारुह्य तत्पतिमगृह्णन् शलभानिव वायसा इति उत्तरेण सह योज्यम् । रथं रथान् रथिनो रथपत्तीनति वा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अगृह्णन्बहवो राजञ्शलभान्वायसा इव।  
तथा गजान्प्रभिन्नांश्च सम्प्रभिन्ना महागजाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिन्नेव पदे यत्ता निगृह्णन्ति स्म भारत।  
सादी सादिनमासाद्य पत्तयश्च पदातिनम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

समासाद्य रणेऽन्योन्यं संरब्धा नातिचक्रमुः।  
धावतां द्रवतां चैव पुनरावर्ततामपि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बभूव तत्र सैन्यानां शब्दः सुविपुलो निशि।  
दीप्यमानाः प्रदीपाश्च रथवारणवाजिषु॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अदृश्यन्त महाराज महोल्का इव खाच्च्य्युताः।  
सा निशा भरतश्रेष्ठ प्रदीपैरवभासिता॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दिवसप्रतिमा राजन्बभूव रणमूर्धनि।  
आदित्येन यथा व्याप्तं तमो लोके प्रणश्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तथा नष्टं तमो घोरं दीपैर्दीप्तैरितस्ततः।  
दिवं च पृथिवीं चैव दिशश्च प्रदिशस्तथा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रजसा तमसा व्याप्ता द्योतिताः प्रभया पुनः।  
अस्त्राणां कवचानां च मणीनां च महात्मनाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अन्तर्दधुः प्रभाः सर्वा दीपैस्तैरवभासिताः।  
तस्मिन्कोलाहले युद्धे वर्तमाने निशामुखे॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न किञ्चिद्विदुरात्मानमयमस्मीति भारत।  
अवधीत्समरे पुत्रं पिता भरतसत्तम॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुत्रश्च पितरं मोहात्सखायं च सखा तथा।  
स्वीस्त्रीयं पातुलश्चापि स्वस्त्रीयश्चापि मातुलम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्वे स्वान्परे परांश्चापि निजघ्नुरितरेतरम्।  
निर्मर्यादमभूद्युद्धं रात्रौ भीरुभयानकम्॥५०॥
</details>
