+++
title = "170"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्सुतुमुले युद्धे वर्तमाने भयावहे।  
धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणमेवाभ्यवर्तत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्दधानो धनुःश्रेष्ठं ज्यां विकर्षन्पुनः पुनः।  
अभ्यद्रवत द्रोणस्य रथं रुक्मविभूषितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृष्टद्युम्नमथायान्तं द्रोणस्यान्तचिकीर्षया।  
परिवव्रुर्महाराज पञ्चालाः पाण्डवैः सह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा परिवृतं दृष्ट्वा द्रोणमाचार्यसत्तमम्।  
पुत्रास्ते सर्वतो यत्ता ररक्षुद्रौणमाहवे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बलार्णवौ ततस्तौ तु समेयातां निशामुखे।  
वातोद्धूतौ क्षुब्धसत्त्वौ भैरवौ सागराविव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो द्रोणं महाराज पाञ्चाल्यः पञ्चभिः शरैः।  
विव्याध हृदये तूर्णं सिंहनादं ननाद च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं द्रोणः पञ्चविंशत्या विद्ध्वा भारत संयुगे।  
चिच्छेदान्येन भल्लेन धनुरस्य महास्वनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु निर्विद्धो द्रोणेन भरतर्षभ।  
उत्ससर्ज धनुस्तूर्णं सन्दश्य दशनच्छदम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्।  
आददेऽन्यद्धनुः श्रेष्ठं द्रोणस्यान्ताचकर्षिया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विकृष्य च धनुश्चित्रमाकर्णात्परवीरहा।  
द्रोणस्यान्तकरं घोरं व्यसृजत्सायकं ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स विसृष्टो बलवता शरो घोरो महामृधे।  
भासयामास तत्सैन्यं दिवाकर इवोदितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं तु दृष्ट्वा शरं घोरं देव-गन्धर्व-मानवाः।  
स्वस्त्यस्तु समरे राजन् द्रोणायेत्यब्रुवन्वचः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं तु सायकमायान्तमाचार्यस्य रथं प्रति।  
कर्णो द्वादशधा राजंश्चिच्छेद कृतहस्तवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स च्छिन्नो बहुधा राजन् सुतपुत्रेण धन्विना।  
निपपात शरस्तूर्णं निर्विषो भुजगो यथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृष्टद्युम्नं ततः कर्णो विव्याध दशभिः शरैः।  
पञ्चभिर्दोणपुत्रस्तु स्वयं द्रोणस्तु सप्तभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शल्यश्च दशभिर्बाणैस्त्रिभिर्दुःशासनस्तथा।  
दुर्योधनस्तु विंशत्या शकुनिश्चापि पञ्चभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पाञ्चाल्यं त्वरयाऽविध्यन्सर्व एव महारथाः।  
स विद्धः सप्तभिर्वीरैर्द्रोणस्यार्थे महाहवे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वानसम्भ्रमाद्राजन् प्रत्यविद्ध्यन्त्रिभिस्त्रिभिः।  
द्रोणं द्रौणिं च कर्णं च विव्याध च तवात्मजम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते भिन्ना धन्विना तेन धृष्टद्युम्नं पुनर्मृधे।  
विव्यधुः पञ्चभिस्तूर्णमेकैको रथिनां वरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्रुमसेनस्तु सङ्क्रुद्धो राजन्विव्याध पत्रिणा।  
त्रिभिश्चान्यैः शरैस्तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तु तं प्रतिविव्याध त्रिभिस्तीक्ष्णैरजिह्मगैः।  
स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैः प्राणान्तकरणैर्युधि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भल्लेनान्येन तु पुनः सुवर्णोज्वलकुण्डलम्।  
निचकर्त शिरः कायाद्द्रुमसेनस्य वीर्यवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तच्छिरो न्यपतद्भूमौ सन्दष्टौष्ठपुटं रणे।  
महावातसमुद्भूतं पक्वं तालफलं यथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तान्स विद्ध्वा पुनर्योधान् वीरः सुनिशितैः शरैः।  
राधेयस्याच्छिनद्भल्लैः कार्मुकं चित्रयोधिनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न तु तन्ममृषे कर्णो धनुषश्छेदनं तथा।  
निकर्तनमिवात्युग्रं लाङ्गूलस्य महाहरिः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हरिः सिंहः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सोऽन्यद्धनुः समादाय क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन्।  
अभ्यद्रवच्छरौघैस्तं धृष्टद्युम्नं महाबलम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृष्ट्वा कर्णं तु संरब्धं ते वीराः षड्रथर्षभाः।  
पाञ्चाल्यपुत्रं त्वरिताः परिवव्रुर्जिघांसया॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

षड्रथर्षभाः दुर्योधन-दुःशासन-द्रोण-कर्ण-शल्य-शकुनयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

षण्णां योधप्रवीराणां तावकानां पुरस्कृतम्।  
मृत्योरास्यमनुप्राप्तं धृष्टद्युम्नममंस्महि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु दाशार्हो विकिरञ्छरान्।  
धृष्टद्युम्नं पराक्रान्तं सात्यकिः प्रत्यपद्यत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमायान्तं महेष्वासं सात्यकिं युद्धदुर्मदम्।  
राधेयो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यदजिह्मगैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं सात्यकिर्महाराज विव्याध दशभिः शरैः।  
पश्यतां सर्ववीराणां मां गास्तिष्ठेति चाब्रवीत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स सात्यकेस्तु बलिनः कर्णस्य च महात्मनः।  
आसीत्समागमो राजन् बलिवासवयोरिव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्रासयन् रथघोषेण क्षत्रियान् क्षत्रियर्षभः।  
राजीवलोचनं कर्णं सात्यकिः प्रत्यविध्यत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कम्पयन्निव घोषेण धनुषो वसुधां बली।  
सूतपुत्रो महाराज सात्यकिं प्रत्ययोधयत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विपाठकर्णिनाराचैर्वत्सदन्तैः क्षुरैरपि।  
कर्णः शरशतैश्चापि शैनेयं प्रत्यविद्ध्यत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव युद्ध्यमानोऽपि वृष्णीनां प्रवरो युधि।  
अभ्यवर्षच्छरैः कर्णं तद्युद्धमभवत्समम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तावकाश्च महाराज कर्णपुत्रश्च दंशितः।  
सात्यकिं विव्यधुस्तूर्णं समन्तान्निशितैः शरैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां कर्णस्य वा विभो।  
अविद्ध्यत्सात्यकिः क्रुद्धो वृषसेनं स्तनान्तरे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेन बाणेन निर्विद्धो वृषसेनो विशाम्पते।  
न्यपतत्स रथे मूढो धनुरुत्सृज्य वीर्यवान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः कर्णो हतं मत्वा वृषसेनं महारथम्।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तः सात्यकिं प्रत्यपीडयत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पीड्यमानस्तु कर्णेन युयुधानो महारथः।  
विव्याध बहुभिः कर्णं त्वरमाणः पुनः पुनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स कर्णं दशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं च सप्तभिः।  
स हस्तावायधनुषी तयोश्चिच्छेद सात्वतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा शत्रुभयङ्करे।  
युयुधानमविध्येतां समन्तान्निशितैः शरैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वर्तमाने तु सङ्ग्रामे तस्मिन्वीरवरक्षये।  
अतीव शुश्रुवे राजन् गाण्डीवस्य महास्वनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्रुत्वा तु रथनिर्घोषं गाण्डीवस्य च निःस्वनम्।  
सूतपुत्रोऽब्रवीद्राजन् दुर्योधनमिदं वचः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एष सर्वां चमूं हत्वा मुख्यांश्चैव नरर्षभान्।  
पौरवांश्च महेष्वासो विक्षिपन्नुत्तमं धनुः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पार्थो विजयते तत्र गाण्डीवनिनदो महान्।  
श्रूयते रथघोषश्च वासवस्येव नर्दतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

करोति पाण्डवो व्यक्तं कर्मौपयिकमात्मनः।  
एषा विदार्यते राजन्बहुधा भारती चमूः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

औपयिकं युक्तम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विप्रकीर्णान्यनेकानि न हि तिष्ठन्ति कर्हिचित्।  
वातेनेव समुद्धूतमभ्रजालं विदीर्यते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सव्यसाचिनमासाद्य भिन्ना नौरिव सागरे।  
द्रवतां योधमुख्यानां गाण्डीवप्रेषितैः शरैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विद्धानां शतशो राजन् श्रूयते निःस्वनो महान्।  
शृणु दुन्दुभिनिर्घोषमर्जुनस्य रथं प्रति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

निशीथे राजशार्दूल स्तनयित्नोरिवाम्बरे।  
हाहाकाररवांश्चैव सिंहनादांश्च पुष्कलान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शृणु शब्दान्बहुविधानर्जुनस्य रथं प्रति।  
अयं मध्ये स्थितोऽस्माकं सात्यकिः सात्वतां वरः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इह चेल्लभ्यते लक्ष्यं कृत्स्नाञ्जेष्यामहे परान्।  
एष पाञ्चालराजस्य पुत्रो द्रोणेन सङ्गतः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

इह सात्यकिरूपं लक्ष्यं लभ्यते चेत् अयं वशीक्रियते चेदित्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सर्वतः संवृतो योधैः शूरैश्च रथसत्तमैः।  
सात्यकिं यदि हन्याम धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

सात्यकिधृष्टद्युम्नौ पाण्डवसेनायां सारभूतावभिमन्युवद्बहुभिर्मिलित्वा हन्तव्यावित्याह - सात्यकिमित्यादिना ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

असंशयं महाराज ध्रुवो नो विजयो भवेत्।  
सौभद्रवदिमौ वीरौ परिवार्य महारथौ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रयतामो महाराज निहन्तुं वृष्णिपार्षतौ।  
सव्यसाची पुरोभ्येति द्रोणानीकाय भारत॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

संसक्तं सात्यकिं ज्ञात्वा बहुभिः कुरुपुङ्गवैः।  
तत्र गच्छन्तु बहवः प्रवरा रथसत्तमाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यावत्पार्थो न जानाति सात्यकिं बहुभिर्वृतम्।  
ते त्वरध्वं तथा शूराः शराणां मोक्षणे भृशम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यथा त्विह व्रजत्येष परलोकाय माधवः।  
तथा कुरु महाराज सुनीत्या सुप्रयुक्तया॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

माधवो मधुवंशजः सात्यकिः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कर्णस्य मतमास्थाय पुत्रस्ते प्राह सौबलम्।  
यथेन्द्रः समरे राजन्प्राह विष्णुं यशस्विनम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वृतः सहस्त्रैर्दशभिर्गजानामनिवर्तिनाम्।  
रथैश्च दशसाहस्त्रैस्तूर्णं याहि धनञ्जयम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दुःशासनो दुर्विषहः सुबाहुर्दुःप्रधर्षणः।  
एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तिभिर्बहुभिर्वृताः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

जहि कृष्णौ महाबाहो धर्मराजं च मातुल।  
नकुलं सहदेवं च भीमसेनं तथैव च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

देवानामिव देवेन्द्र जयाशा त्वयि मे स्थिता।  
जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकिः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

पावकिः स्कन्दः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमुक्तो ययौ पार्थान्पुत्रेण तव सौबलः।  
महत्या सेनया सार्धं सह पुत्रैश्च ते विभो॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्रियार्थं तव पुत्राणां दिधक्षुः पाण्डुनन्दनान्।  
ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परैः सह॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रयाते सौबले राजन्पाण्डवानामनीकिनीम्।  
बलेन महता युक्तः सूतपुत्रस्तु सात्वतम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अभ्ययात्त्वरितो युद्धे किरञ्शरशतान्बहून्।  
तथैव पार्थिवाः सर्वे सात्यकिं पर्यवारयन्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भारद्वाजस्ततो गत्वा धृष्टद्युम्नरथं प्रति।  
महद्युद्धं तदासीत्तु द्रोणस्य निशि भारत।  
धृष्टद्युम्नेन वीरेण पञ्चालैश्च सहाद्भुतम्॥७०॥
</details>
