+++
title = "171"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्ते प्राद्रवन्सर्वे त्वरिता युद्धदुर्मदाः।  
अमृष्यमाणाः संरब्धा युयुधानरथं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते रथैः कल्पितै राजन्हेमरूप्यविभूषितैः।  
सादिभिश्च गजैश्चैव परिवव्रुः समन्ततः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथैनं कोष्ठकीकृत्य सर्वतस्ते महारथाः।  
सिंहनादांस्ततश्चक्रुस्तर्जयन्ति स्म सात्यकिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेऽभ्यवर्षञ्छरैस्तीक्ष्णैः सात्यकिं सत्यविक्रमम्।  
त्वरमाणा महावीरा माधवस्य वधैषिणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तान् दृष्ट्वा पततस्तूर्णं शैनेयः परवीरहा।  
प्रत्यगृह्णान्महाबाहुः प्रमुञ्चन्विशिखान्बहून्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र वीरो महेष्वासः सात्यकिर्युद्धदुर्मदः।  
निचकर्त शिरांस्युग्रैः शरैः सन्नतपर्वभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हस्तिहस्तान्हयग्रीवा बाहूनपि च सायुधान्।  
क्षुरप्रैश्छा‌दयामास तावकानां स माधवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पतितैश्चामरैश्चैव श्वेतच्छत्रैश्च भारत।  
बभूव धरणी पूर्णा नक्षत्रैर्द्यौरिव प्रभो॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतेषां युयुधानेन युध्यतां युधि भारत।  
बभूव तुमुलः शब्दः प्रेतानां क्रन्दतामिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेन शब्देन महता पूरिताऽभूद्वसुन्धरा।  
रात्रिः समभवच्चैव तीव्ररूपा भयावहा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दीर्यमाणं बलं दृष्ट्वा युयुधानशराहतम्।  
श्रुत्वा च विपुलं नादं निशीथे लोमहर्षणे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुतस्तवाव्रवीद्राजन् सारथिं रथिनां वरः।  
यत्रैष शब्दस्तत्राश्वांश्चोदयेति पुनः पुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेन सञ्चोद्यमानस्तु ततस्तांस्तुरगोत्तमान्।  
सुतः सञ्चोदयामास युयुधानरथं प्रति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दुर्योधनः क्रुद्धो दृढधन्वा जितक्लमः।  
शीघ्रहस्तश्चित्रयोधी युयुधानमुपाद्रवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैः शोणितभोजनैः।  
दुर्योधनं द्वादशभिर्माधवः प्रत्यविध्यत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनस्तेन तथा पूर्वमेवार्दितः शरैः।  
शैनेयं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यदमर्षितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः समभवद्युद्धं तुमुलं भरतर्षभ।  
पञ्चालानां च सर्वेषां भरतानां च दारुणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शैनेयस्तु रणे क्रुद्धस्तव पुत्रं महारथम्।  
सायकानामशीत्या तु विव्याधोरसि भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽस्य वाहान्समरे शरैर्निन्ये यमक्षयम्।  
सारथिं च रथात्तूर्णं पातयामास पत्रिणा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हताश्वे तु रथे तिष्ठन्पुत्रस्तव विशाम्पते।  
मुमोच निशितान्बाणान् शैनेयस्य रथं प्रति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरान्पञ्चाशतस्तांस्तु शैनेयः कृतहस्तवत्।  
चिच्छेद समरे राजन्प्रेषितांस्तनयेन ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथापरेण भल्लेन मुष्टिदेशे महद्धनुः।  
चिच्छेद तरसा युद्धे तव पुत्रस्य माधवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विरथो विधनुष्कश्च सर्वलोकेश्वरः प्रभुः।  
आरुरोह रथं तूर्णं भास्वरं कृतवर्मणः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुर्योधने परावृत्ते शैनेयस्तव वाहिनीम्।  
द्रावयामास विशिखैर्निशामध्ये विशाम्पते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शकुनिश्चार्जुनं राजन्परिवार्य समन्ततः।  
रथैरनेकसाहस्त्रैर्गजैश्चापि सहस्रशः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा हयसहस्त्रैश्च नानाशस्त्रैरवाकिरत्।  
ते महास्त्राणि सर्वाणि विकिरन्तोऽर्जुनं प्रति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अर्जुनं योधयन्ति स्म क्षत्रियाः कालचोदिताः।  
तान्यर्जुनः सहस्राणि रथवारणवाजिनाम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रत्यवारयदायस्तः प्रकुर्वन्विपुलं क्षयम्।  
ततस्तु समरे शूरः शकुनिः सौबलस्तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विव्याध निशितैर्बाणैरर्जुनं प्रहसन्निव।  
पुनश्चैव शतेनास्य संरुरोध महारथम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमर्जुनस्तु विंशत्या विव्याध युधि भारत।  
अथेतरान्महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरविध्यत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निवार्य तान्बाणगणैर्युधि राजन्धनञ्जयः।  
जघान तावकान्योधान्वज्रपाणिरिवासुरान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भुजैश्छिन्नैर्महीपाल हस्तिहस्तोपमैर्मृधे।  
समाकीर्णा मही भाति पञ्चास्यैरिव पन्नगैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शिरोभिः सकिरीटैश्च सुनसैश्चारुकुण्डलैः।  
सन्दष्टौष्ठपुटैः क्रुद्धैस्तथैवोद्धृतलोचनैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निष्कचूडामणिधरैः क्षत्रियाणां प्रियंवदैः।  
पङ्कजैरिव विन्यस्तैः पर्वतैर्विबभौ मही॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृत्वा तत्कर्म बीभत्सुरुग्रमुग्रपराक्रमः।  
विव्याध शकुनिं भूयः पञ्चभिर्नतपर्वभिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अताडयदुलूकं च त्रिभिरेव तथा शरैः।  
उलूकस्तु तथा विद्धो वासुदेवमताडयत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ननाद च महानादं पूरयन्निव मेदिनीम्।  
अर्जुनः शकुनेश्चापं सायकैरच्छिनद्रणे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निन्ये च चतुरो वाहान्यमस्य सदनं प्रति।  
ततो रथादवप्लुत्य सौबलो भरतर्षभ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उलूकस्य रथं तूर्णमारुरोह विशाम्पते।  
तावेकरथमारूढौ पितापुत्रौ महारथौ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पार्थं सिषिचतुर्बाणैर्गिरिं मेघाविवाम्बुभिः।  
तौ तु विद्ध्वा महाराज पाण्डवो निशितैः शरैः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विद्रावयंस्तव चमूं शतशो व्यधमच्छरैः।  
अनिलेन यथाऽभ्राणि विच्छिन्नानि समन्ततः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विच्छिन्नानि तथा राजन् बलान्यासन् विशाम्पते।  
तद्बलं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं तदा निशि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रदुद्राव दिशः सर्वा वीक्ष्यमाणं भयार्दितम्।  
उत्सृज्य वाहान्समरे चोदयन्तस्तथा परे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सम्भ्रान्ताः पर्यधावन्त तस्मिंस्तमसि दारुणे।  
विजित्य समरे योधांस्तावकान् भरतर्षभ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दध्मतुर्मुदितौ शङ्खौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणं विद्ध्वा त्रिभिः शरैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

चिच्छेद धनुषस्तूर्णं ज्यां शरेण शितेन ह।  
तन्निधाय धनुर्भूमौ द्रोणः क्षत्रियमर्दनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आददेऽन्यद्धनुः शूरो वेगवत्सारवत्तरम्।  
धृष्टद्युम्नं ततो द्रोणो विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सारथिं पञ्चभिर्बाणै राजन्विव्याध संयुगे।  
तं निवार्य शरैस्तूर्णं धृष्टद्युम्नो महारथः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

व्यधमत्कौरवीं सेनामासुरीं मघवानिव।  
वध्यमाने बले तस्मिंस्तव पुत्रस्य मारिष॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघतरङ्गिणी।  
उभयोः सेनयोर्मध्ये नराश्वद्विपवाहिनी॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यथा वैतरणी राजन् यमराजपुरं प्रति।  
द्रावयित्वा तु तत्सैन्यं धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अभ्यराजत तेजस्वी शक्रो देवगणेष्विव।  
अथ दध्मुर्महाशङ्खान्धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यमौ च युयुधानश्च पाण्डवश्च वृकोदरः।  
जित्वा रथसहस्राणि तावकानां महारथाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सिंहनादवांश्चक्रुः पाण्डवा जितकाशिनः।  
पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च रणोत्कटाः।  
तथा द्रोणस्य शूरस्य द्रौणेश्चैव विशाम्पते॥५४॥
</details>
