+++
title = "172"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
विद्रुतं स्वबलं दृष्ट्वा वध्यमानं महात्मभिः।  
क्रोधेन महताऽऽविष्टः पुत्रस्तव विशाम्पते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विद्रुतमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभ्येत्य सहसा कर्णं द्रोणं च जयतां वरम्।  
अमर्षवशमापन्नो वाक्यज्ञो वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भवद्भ्यामिह सङ्ग्रामः क्रुद्धाभ्यां सम्प्रवर्तितः।  
आहवे निहतं दृष्ट्वा सैन्धवं सव्यसाचिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निहन्यमानां पाण्डूनां बलेन मम वाहिनीम्।  
भूत्वा तद्विजये शक्तावशक्ताविव पश्यतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यद्यहं भवतोस्त्याज्यो न वाच्योऽस्मि तदैव हि।  
आवां पाण्डुसुतान्सङ्ख्ये जेष्याव इति मानदौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदैवाहं वचः श्रुत्वा भवद्भ्यामनुसम्मतम्।  
नाकरिष्यमिदं पार्थैर्वैरं योधविनाशनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि नाहं परित्याज्यो भवद्भ्यां पुरुषर्षभौ।  
युध्यतामनुरूपेण विक्रमेण सुविक्रमौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वाक्प्रतोदेन तौ वीरौ प्रणुन्नौ तनयेन ते।  
प्रावर्तयेतां सङ्ग्रामं घट्टिताविव पन्नगौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

घट्टितौ मर्दितौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठौ सर्वलोकधनुर्धरौ।  
शैनेयप्रमुखान्पार्थानभिदुद्रुवत् रणे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव सहिताः पार्थाः सर्वसैन्येन संवृताः।  
अभ्यवर्तन्त तौ वीरौ नर्दमानौ मुहुर्मुहुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ द्रोणो महेष्वासो दशभिः शिनिपुङ्गवम्।  
अविध्यत्त्वरितं क्रुद्धः सर्वशस्त्रभृतां वरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णश्च दशभिर्बाणैः पुत्रश्च तव सप्तभिः।  
दशभिर्वृषसेनश्च सौबलश्चापि सप्तभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एते कौरव सङ्क्रन्दे शैनेयं पर्यवाकिरन्।  
दृष्ट्वा च समरे द्रोणं निघ्नन्तं पाण्डवीं चमूम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सङ्क्रन्दे युद्धे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विव्यधुः सोमकास्तूर्णं समन्ताच्छरवृष्टिभिः।  
तत्र द्रोणोऽहरत्प्राणान्क्षत्रियाणां विशाम्पते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रश्मिभिर्भास्करो राजंस्तमांसीव समन्ततः।  
द्रोणेन वध्यमानानां पञ्चालानां विशाम्पते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुश्रुवे तुमुलः शब्दः क्रोशतामितरेतरम्।  
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये भ्रातॄनन्ये च मातुलान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भागिनेयान् वयस्यांश्च तथा सम्बन्धिबान्धवान्।  
उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति त्वरिता जीवितेप्सवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपरे मोहिता मोहात्तमेवाभिमुखा ययुः।  
पाण्डवानां रणे योधाः परलोकं गताः परे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा तथा पाण्डवी सेना पीड्यमाना महात्मना।  
निशि सम्प्राद्रवद्राजन्नुत्सृज्योल्काः सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पश्यतो भीमसेनस्य विजयस्याच्युतस्य च।  
यमयोर्धर्मपुत्रस्य पार्षतस्य च पश्यतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमसा संवृते लोके न प्राज्ञायत किञ्चन।  
कौरवाणां प्रकाशेन दृश्यन्ते विद्रुताः परे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रवमाणं तु तत्सैन्यं द्रोणकर्णौ महारथौ।  
जघ्नतुः पृष्ठतो राजन्किरन्तौ सायकान्बहून्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्चालेषु प्रभग्नेषु क्षीयमाणेषु सर्वतः।  
जनार्दनो दीनमनाः प्रत्यभाषत फाल्गुनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोणकर्णौ महेष्वासावेतौ पार्षतसात्यकी।  
पञ्चालांश्चैव सहितौ जघ्नतुः सायकैर्भृशम्।  
॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सात्यकी इति द्वितीयान्तम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतयोः शरवर्षेण प्रभग्ना नो महारथाः।  
वार्यमाणाऽपि कौन्तेय पृतना नावतिष्ठते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तां तु विद्रवतीं दृष्ट्वा ऊचतुः केशवार्जुनौ।  
मा विद्रवत वित्रस्ता भयं त्यजत पाण्डवाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तावावां सर्वसैन्यैश्च व्यूहैः सम्यगुदायुधैः।  
द्रोणं च सूतपुत्रं च प्रयतावः प्रबाधितुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतौ हि बलिनौ शूरौ कृतास्त्रौ जितकाशिनौ।  
उपेक्षितौ तव बलैर्नाशयेतां निशामिमाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तयोः संवद‌तोरेवं भीमकर्मा महाबलः।  
आयाद्वृकोदरः शीघ्रं पुनरावर्त्य वाहिनीम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वृकोदरमथायान्तं दृष्ट्वा तत्र जनार्दनः।  
पुनरेवाब्रवीद्राजन्हर्षयन्निव पाण्डवम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एष भीमो रणश्लाघी वृतः सोमकपाण्डवैः।  
अभ्यवर्तत वेगेन द्रोणकर्णौ महारथौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतेन सहितो युद्ध्य पञ्चालैश्च महारथैः।  
आश्वासनार्थं सैन्यानां सर्वेषां पाण्डुनन्दन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्तौ पुरुषव्याघ्रावुभौ माधवपाण्डवौ।  
द्रोणकर्णौ समासाद्य धिष्ठितौ रणमूर्धनि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्तत्पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत्।  
ततो द्रोणश्च कर्णश्च परान्ममृदतुर्युधि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलो निशि प्रत्यभवन्महान्।  
यथा सागरयो राजंश्चन्द्रोदयविवृद्धयोः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत उत्सृज्य पाणिभ्यां प्रदीपांस्तव वाहिनी।  
युयुधे पाण्डवैः सार्धमुन्मत्तवदसङ्कुला॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रजसा तमसा चैव संवृते भृशदारुणे।  
केवलं नामगोत्रेण प्रायुध्यन्त जयैषिणः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अश्रूयन्त हि नामानि श्राव्यमाणानि पार्थिवैः।  
प्रहरद्भिर्महाराज स्वयंवर इवाहवे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निःशब्द‌मासीत्सहसा पुनः शब्दो महानभूत्।  
क्रुद्धानां युध्यमानानां जीयतां जयतामपि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यत्र यत्र स्म दृश्यन्ते प्रदीपाः कुरुसत्तम।  
तत्र तत्र स्म शूरास्ते निपतन्ति पतङ्गवत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथा संयुध्यमानानां विगाढासीन्महानिशा।  
पाण्डवानां च राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वशः॥४१॥
</details>
