+++
title = "173"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कर्णो रणे दृष्ट्वा पार्षतं परवीरहा।  
आजघानोरसि शरैर्दशभिर्मर्मभेदिभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिविव्याध तं तूर्णं धृष्टद्युम्नोऽपि मारिष।  
दशभिः सायकैर्हृष्टस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तावन्योन्यं शरैः सङ्ख्ये सञ्छाद्य सुमहारथैः।  
पुनः पूर्णायतोत्सृष्टैर्विव्यधाते परस्परम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पञ्चालमुख्यस्य धृष्टद्युम्नस्य संयुगे।  
सारथिं चतुरश्चाश्वान्कर्णो विव्याध सायकैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कार्मुकप्रवरं चापि प्रचिच्छेद शितैः शरैः।  
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु विरथो हताश्वो हतसारथिः।  
गृहीत्वा परिघं घोरं कर्णस्याश्वानपीपिबत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विद्धश्च बहुभिस्तेन शरैराशीविषोपमैः।  
ततो युधिष्ठिरानीकं पद्भ्यामेवान्वपद्यत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आरुरोह रथं चापि सहदेवस्य मारिष।  
प्रयातुकामः कर्णाय वारितो धर्मसूनुना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णस्तु सुमहातेजाः सिंहनादविमिश्रितम्।  
धनुःशब्दं महच्चक्रे दध्मौ तारेण चाम्बुजम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दृष्ट्वा विनिर्जितं युद्धे पार्षतं ते महारथाः।  
अमर्षवशमापन्नाः पञ्चालाः सहसोमकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूतपुत्रवधार्थाय शस्त्राण्यादाय सर्वशः।  
प्रययुः कर्णमुद्दिश्य मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णस्यापि रथे वाहानन्यान् सुतोऽभ्ययोजयत्।  
शङ्खवर्णान्महावेगान् सैन्धवान्साधुवाहिनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लब्धलक्षस्तु राधेयः पञ्चालानां महारथान्।  
अभ्यपीडयदायस्तः शरैर्मेघ इवाचलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आयस्तः प्रयत्नवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा पीड्यमाना कर्णेन पञ्चालानां महाचमूः।  
सम्प्राद्रवत्सुसन्त्रस्ता सिंहेनेवार्दिता मृगी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पतितास्तुरगेभ्यश्च गजेभ्यश्च महीतले।  
रथेभ्यश्च नरास्तूर्णमदृश्यन्त ततस्ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धावमानस्य योधस्य क्षुरप्रैः स महामृधे।  
बाहू चिच्छेद वै कर्णः शिरश्चैव सकुण्डलम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऊरू चिच्छेद चान्यस्य गजस्थस्य विशाम्पते।  
वाजिपृष्ठगतस्यापि भूमिष्ठस्य च मारिष॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाज्ञासिषुर्धावमाना बहवश्च महारथाः।  
सञ्छिन्नान्यात्मगात्राणि वाहनानि च संयुगे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते वध्यमानाः समरे पञ्चालाः सृञ्जयैः सह।  
तृणप्रस्पन्दनाच्चापि सूतपुत्रं स्म मोनरे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अतिभयात्तृणचलनमात्रेणापि कर्णं प्राप्तं मेनिरे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपि स्वं समरे योधं धावमानं विचेतसम्।  
कर्णमेवाभ्यमन्यन्त ततो भीता द्रवन्ति ते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान्यनीकानि भग्नानि द्रवमाणानि भारत।  
अभ्यद्रवद्द्रुतं कर्णः पृष्ठतो विकिरञ्छरान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अवेक्ष्यमाणास्त्वन्योन्यं सुसम्मूढा विचेतसः।  
नाशक्नुवन्नवस्थातुं काल्यमाना महात्मना॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्णेनाभ्याहता राजन्पञ्चालाः परमेषुभिः।  
द्रोणेन च दिशः सर्वा वीक्ष्यमाणाः प्रदुद्रुवुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो युधिष्टिरो राजा स्वसैन्यं प्रेक्ष्य विद्रुतम्।  
अपयाने मनः कृत्वा फाल्गुनं वाक्यमब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पश्य कर्णं महेष्वासं धनुष्पाणिमवस्थितम्।  
निशीथे दारुणे काले तपन्तमिव भास्करम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्णसायकनुन्नानां क्रोशतामेष निःस्वनः।  
अनिशं श्रूयते पार्थ त्वद्बन्धूनामनाथवत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा विसृजतश्चास्य सन्दधानस्य चाशुगान्।  
पश्यामि नान्तरं पार्थ क्षपयिष्यति नो ध्रुवम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदत्रानन्तरं कार्यं प्राप्तकालं च पश्यसि।  
कर्णस्य वधसंयुक्तं तत्कुरुष्व धनञ्जय॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्तो महाराज पार्थः कृष्णमथाब्रवीत्।  
भीतः कुन्तीसुतो राजा राधेयस्याद्य विक्रमात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवङ्गते प्राप्तकालं कर्णानीके पुनः पुनः।  
भवान् व्यवस्यतु क्षिप्रं द्रवते हि वरूथिनी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्रोणसायकनुन्नानां भग्नानां मधुसूदन।  
कर्णेन त्रास्यमानानामवस्थानं न विद्यते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पश्यामि च तथा कर्णं विचरन्तमभीतवत्।  
द्रवमाणान् रथोदारान्किरन्तं निशितैः शरैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैनं शक्ष्यामि संसोढुं चरन्तं रणमूर्धनि।  
प्रत्यक्षं वृष्णिशार्दूल पादस्पर्शमिवोरगः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स भवांस्तत्र यात्वाशु यत्र कर्णो महारथः।  
अहमेनं हनिष्यामि मां वैष मधुसूदन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रीवासुदेव उवाच।  
पश्यामि कर्णं कौन्तेय देवराजमिवाहवे।  
विचरन्तं नरव्याघ्रमतिमानुषविक्रमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नैतस्यान्योऽस्ति सङ्ग्रामे प्रत्युद्याता धनञ्जय।  
ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र राक्षसाद्वा घटोत्कचात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न तु तावदहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ।  
समागमं महाबाहो सूतपुत्रेण संयुगे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दीप्यमाना महोल्केव तिष्ठत्यस्य हि वासवी।  
त्वदर्थं हि महाबाहो सूतपुत्रेण संयुगे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रक्ष्यते शक्तिरेषा हि रौद्रं रूपं बिभर्ति च।  
घटोत्कचस्तु राधेयं प्रत्युद्यातु महाबलः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स हि भीमेन बलिना जातः सुरपराक्रमः।  
तस्मिन्नस्त्राणि दिव्यानि राक्षसान्यासुराणि च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सततं चानुरक्तो वो हितैषी च घटोत्कचः।  
विजेष्यति रणे कर्णमिति मे नात्र संशयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमुक्तो महाबाहुः पार्थः पुष्करलोचनः।  
आजुहावाथ तद्रक्षस्तच्चासीत्प्रादुरग्रतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कवची सशरः खड्गी सधन्वा च विशाम्पते।  
अभिवाद्य ततः कृष्णं पाण्डवं च धनञ्जयम्।  
अब्रवीच्च तदा कृष्णमयमस्म्यनुशाधि माम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततस्तं मेघसङ्काशं दीप्तास्यं दीप्तकुण्डलम्।  
अभ्यभाषत हैडिम्बिं दाशार्हः प्रहसन्निव॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्रीवासुदेव उवाच।  
घटोत्कच विजानीहि यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक।  
प्राप्तो विक्रमकालोऽयं तव नान्यस्य कस्यचित्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स भवान्मज्जमानानां बन्धूनां त्वं प्लवो भव।  
विविधानि तवास्त्राणि सन्ति माया च राक्षसी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पश्य कर्णेन हैडिम्बे पाण्डवानामनीकिनी।  
काल्यमाना यथा गावः पालेन रणमूर्धनि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एष कर्णो महेष्वासो मतिमान् दृढविक्रमः।  
पाण्डवानामनीकेषु निहन्ति क्षत्रियर्षभान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

किरन्तः शरवर्षाणि महान्ति दृढधन्विनः।  
न शक्नुवन्त्यवस्थातुं पीड्यमानाः शरार्चिषा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निशीथे सूतपुत्रेण शरवर्षेण पीडिताः।  
एते द्रवन्ति पञ्चालाः सिंहेनेवार्दिता मृगाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एतस्यैवं प्रवृद्धस्य सूतपुत्रस्य संयुगे।  
निषेद्धा विद्यते नान्यस्त्वामृते भीमविक्रम॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स त्वं कुरु महाबाहो कर्म युक्तमिहात्मनः।  
मातुलानां पितॄणां च तेजसोऽस्त्रबलस्य च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एतदर्थे हि हैडिम्बे पुत्रानिच्छन्ति मानवाः।  
कथं नस्तारयेद्दुःखात्स त्वं तारय बान्धवान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इच्छन्ति पितरः पुत्रान् स्वार्थहेतोर्घटोत्कच।  
इहलोकात्परे लोके तारयिष्यन्ति ये हिताः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तव ह्यत्र बलं भीमं मायाश्च तव दुस्तराः।  
सङ्ग्रामे युध्यमानस्य सततं भीमनन्दन॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पाण्डवानां प्रभग्नानां कर्णेन निशि सायकैः।  
मज्जतां धार्तराष्ट्रेषु भव पारं परन्तप॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रात्रौ हि राक्षसा भूयो भवन्त्यमितविक्रमाः।  
बलवन्तः सुदुर्धर्षाः शूरा विक्रान्तचारिणः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

जहि कर्णं महेष्वासं निशीथे मायया रणे।  
पार्था द्रोणं वधिष्यन्ति धृष्टद्युम्नपुरोगमाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सञ्जय उवाच।  
केशवस्य वचः श्रुत्वा बीभत्सुरपि राक्षसम्।  
अभ्यभाषतं कौरव्य घटोत्कचमरिन्दमम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

घटोत्कच भवांश्चैव दीर्घबाहुश्च सात्यकिः।  
मतौ मे सर्वसैन्येषु भीमसेनश्च पाण्डवः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तद्भवान्यातु कर्णेन द्वैरथं युध्यतां निशि।  
सात्यकिः पृष्ठगोपस्ते भविष्यति महारथः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जहि कर्णं रणे शूरं सात्वतेन सहायवान्।  
यथेन्द्रस्तारकं पूर्वं स्कन्देन सह जघ्निवान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

घटोत्कच उवाच।  
अलमेवास्मि कर्णाय द्रोणायालं च भारत।  
अन्येषां क्षत्रियाणां च कृतास्त्राणां महात्मनाम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अद्य दास्यामि सङ्ग्रामं सूतपुत्राय तं निशि।  
यं जनाः सम्प्रवक्ष्यन्ति यावद्भूमिर्धरिष्यति॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न चात्र शूरान्मोक्ष्यामि न भीतान्न कृताञ्जलीम्।  
सर्वानेव वधिष्यामि राक्षसं धर्ममास्थितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा महाबाहुर्हैडिम्बिर्वरवीरहा।  
अभ्ययात्तमुले कर्णं तव सैन्यं विभीषयन्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तमापतन्तं सङ्क्रुद्धं दीप्तास्यं दीप्तमूर्धजम्।  
प्रहसन्पुरुषव्याघ्रः प्रतिजग्राह सूतजः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तयोः समभवद्युद्धं कर्णराक्षसयोर्मृधे।  
गर्जतो राजशार्दूल शक्रप्रह्राद‌योरिव॥६८॥
</details>
