+++
title = "175"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यत्तद्वैकर्तनः कर्णो राक्षसश्च घटोत्कचः।  
निशीथे समसज्जेतां तद्युद्धमभवत्कथम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कीदृशं चाभवद्रूपं तस्य घोरस्य रक्षसः।  
रथश्च कीदृशस्तस्य हयाः सर्वायुधानि च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किम्प्रमाणा हयास्तस्य रथकेतुर्धनुस्तथा।  
कीदृशं वर्म चैवास्य शिरस्त्राणं च कीदृशम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वर्ष्मेति पाठे शरीरम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पृष्टस्त्वमेतदाचक्ष्व कुशलो ह्यसि सञ्जय।  

सञ्जय उवाच।  
लोहिताक्षो महाकायस्ताम्रास्यो निम्नितोदरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निम्नितोदरः निम्नितं पृष्ठवंशसंलग्नमशनहीनस्येवोदरं यस्येत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऊर्ध्वरोमा हरिश्मश्रुः शङ्कुकर्णो महाहनुः।  
आकर्णदारितास्यश्च तीक्ष्णदंष्ट्रः करालवान्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

करालवान् उन्नतदन्तचतुष्कः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुदीर्घताम्रजिह्वोष्ठो लम्बभ्रूः स्थूलनासिकः।  
नीलाङ्गो लोहितग्रीवो गिरिवर्ष्मा भयङ्करः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महाकायो यो महाबाहुर्महाशीर्षो महाबलः।  
विकृतः परुषस्पर्शो विकचोद्वृद्धपिण्डकः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विकचश्चासावुद्वृद्धः पिण्डो दृढाङ्गः को मूर्धा यस्य स विकचोद्वृद्धपिण्डकः । पाठान्तरे विकटे विकृते उद्वृद्धे दृढे पिण्डके जङ्घोर्ध्वप्रदेशौ यस्य स विकटोद्वृद्धपिण्डकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्थूलस्फिग्गूढनाभिश्च शिथिलोपचयो महान्।  
तथैव हस्ताभरणी महामायोऽङ्गदी तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्थूलस्फिकू शिथिलोपचयः स्फिक्प्रदेशे एव शिथिलः श्लथ उपचयो वृद्धिर्यस्य । पाठान्तरे शिखिलः शिखावान् उपचयो ललाटप्रान्तो यस्येत्यर्थः । अङ्गदीतिसाहचर्याद्धस्ताभरणी कटकमुद्रिकादिमान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उरसा धारयन्निष्कमग्निमालां यथाऽचलः।  
तस्य हेममयं चित्रं बहुरूपाङ्गशोभितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तोरणप्रतिमं शुभ्रं किरीटं मूर्ध्न्यशोभत।  
कुण्डले बालसूर्याभे मालां हेममयीं शुभाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धारयन्विपुलं कांस्यं कवचं च महाप्रभम्।  
किङ्किणीशतनिर्घोषं रक्तध्वजपताकिनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋक्षचर्मावनद्धाङ्गं नल्वमात्रं महारथम्।  
सर्वायुधवरोपेतमास्थितं ध्वजमालिनम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नल्वो हस्तचतुःशतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अष्टचक्रसमायुक्तं मेघगम्भीरनिःस्वनम्।  
मत्तमातङ्गसङ्काशा लोहिताक्षा विभीषणाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कामवर्णजवा युक्ता बलवन्तः शतं हयाः।  
वहन्तो राक्षसं घोरं वालवन्तो जितश्रमाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वालाः स्कन्धवालाः केसराणीति यावत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विपुलाभिः सटाभिस्ते ह्रेषमाणा मुहुर्मुहुः।  
राक्षसोऽस्य विरूपाक्षः सूतो दीप्तास्यकुण्डलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रश्मिभिः सूर्यरश्म्याभैः सञ्जग्राह हयान् रणे।  
स तेन सहितस्तस्थावरुणेन यथा रविः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

संसक्त इव चाभ्रेण यथाऽद्रिर्महता महान्।  
दिवःस्पृक् सुमहान्केतुः स्यन्दनेऽस्य समुच्छ्रितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्तोत्तमाङ्गः क्रव्यादो गृध्रः परमभभीषणः।  
वासवाशनिनिर्घोषं दृढज्यमतिविक्षिपन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यक्तं किष्कुपरीणाहं द्वादशारत्निकार्मुकम्।  
रथाक्षमात्रैरिषुभिः सर्वाः प्रच्छादयन्दिशः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

किष्कुर्हस्तस्तन्मितः परीणाहो विस्तारो यस्य अरत्निर्निरष्टमांशः करः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्यां वीरापहारिण्यां निशायां कर्णमभ्ययात्।  
तस्य विक्षिपतश्चापं रथे विष्टभ्य तिष्ठतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्रूयत धनुर्घोषो विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
तेन वित्रास्यमानानि तव सैन्यानि भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

समकम्पन्त सर्वाणि सिन्धोरिव महोर्मयः।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य विरूपाक्षं विभीषणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उत्स्मयन्निव राधेयस्त्वरमाणोऽभ्यवारयत्।  
ततः कर्णोऽभ्ययादेनमस्यन्नस्यन्तमन्तिकात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मातङ्ग इव मातङ्गं यूथर्षभमिवर्षभः।  
स सन्निपातस्तुमुलस्तयोरासीद्विशाम्पते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्णराक्षसयो राजन्निन्द्रशम्बरयोरिव।  
तौ प्रगृह्य महावेगे धनुषी भीमनिःस्वने॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राच्छादयेतामन्योन्यं तक्षमाणौ महेषुभिः।  
ततः पूर्णायतोत्सृष्टैरिषुभिर्नतपर्वभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न्यवारयेतामन्योन्यं कांस्ये निर्भिद्य वर्मणी।  
तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्च ततक्षतुः।  
सञ्छिन्दन्तौ च गात्राणि सन्दधानौ च सायकान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

रथशक्तिभिः रथाक्षमात्रैरिति प्रागुक्तैः, रथाक्षतुल्यैरित्यर्थः । 'रथः स्यन्दनदेहयोः' इति कोशाद्देहानुकूलशक्तिमद्भिरिति वा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दहन्तौ च शरोल्काभिर्दुष्प्रेक्ष्यौ च बभूवतुः।  
तौ तु विक्षतसर्वाङ्गौ रुधिरौघपरिप्लुतौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विभ्राजेतां यथा वारि स्रवन्तौ गैरिकाचलौ।  
तौ शराग्रविनुन्नाङ्गौ निर्भिन्दन्तौ परस्परम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाकम्पयेतामन्योन्यं यतमानौ महाद्युती।  
तत्प्रवृत्तं निशायुद्धं चिरं सममिवाभवत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राणयोर्दीव्यतो राजन्कर्णराक्षसयोर्मृधे।  
तस्य सन्दधतस्तीक्ष्णाञ्छरांश्चासक्तमस्यतः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तस्य घटोत्कचस्य आसक्तमन्योन्यसंसक्तं यथा स्यात्तथा शरानस्यतः । आशक्तमिति पाठे यावच्छक्ति आर्षोऽच्प्रत्ययः समासान्तः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धनुर्घोषेण वित्रस्ताः स्वे परे च तदाऽभवन्।  
घटोत्कचं यदा कर्णो विशेषयति नो नृप॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः प्रादुष्करोद्दिव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः।  
कर्णेन सन्धितं दृष्ट्वा दिव्यमस्त्रं घटोत्कचः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रादुश्चक्रे महामायां राक्षसीं पाण्डुनन्दनः।  
शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रक्षसां घोररूपाणां महत्या सेनया वृतः।  
तमुद्यतमहाचापं दृष्ट्वा ते व्यथिता नृपाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भूतान्तकमिवायान्तं कालदण्डोग्रधारिणम्।  
घटोत्कचप्रयुक्तेन सिंहनादेन भीषिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रसुस्रुवुर्गजा मूत्रं विव्यधुश्च नरा भृशम्।  
ततोऽश्मवृष्टिरत्युग्रा महत्यासीत्समन्ततः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अर्धरात्रेऽधिकबलैर्विमुक्ता रक्षसां बलैः।  
आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्यः शक्तितोमराः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पतन्त्यविरलाःशूलाः शतघ्न्यः पट्टिशास्तथा।  
तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिप॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुत्राश्च तव योधाश्च व्यथिता विप्रदुद्रुवुः।  
तत्रैकोऽस्त्रबलश्लाघी कर्णो मानी न विव्यथे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यधमच्च शरैर्मायां तां घटोत्कचनिर्मिताम्।  
मायायां तु प्रहीणायाममर्षाच्च घटोत्कचः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विससर्ज शरान् घोरान्सूतपुत्रं त आविशन्।  
ततस्ते रुधिराभ्यक्ता भित्त्वा कर्णं महाहवे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विविशुर्धरणीं बाणाः सङ्क्रुद्धा इव पन्नगाः।  
सूतपुत्रस्तु सङ्क्रुद्धो लघुहस्तः प्रतापवान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

घटोत्कचमतिक्रम्य बिभेद दशभिः शरैः।  
घटोत्कचो विनिर्भिन्नः सूतपुत्रेण मर्मसु॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

चक्रं दिव्यं सहस्त्रारमगृह्णाद्व्यथितो भृशम्।  
क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिरत्नविभूषितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चिक्षेपाधिरथेः क्रुद्धो भैमसेनिर्जिघांसया।  
प्रविद्धमतिवेगेन विक्षिप्तं कर्णसायकैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अभाग्यस्येव सङ्कल्पस्तन्मोघमपतद्भुवि।  
घटोत्कचस्तु सङ्क्रुद्धो दृष्ट्वा चक्रं निपातितम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कर्णं प्राच्छादयद्बाणैः स्वर्भानुरिव भास्करम्।  
सूतपुत्रस्त्वसम्भ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रमः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

घटोत्कचरथं तूर्णं छादयामास पत्रिभिः।  
घटोत्कचेन क्रुद्धेन गदा हेमाङ्गदा तदा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

क्षिप्ता भ्राम्य शरैः साऽपि कर्णेनाभ्याहताऽपतत्।  
ततोऽन्तरिक्षमुत्पत्य कालमेघ इवोन्नदन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रववर्ष महाकायो द्रुमवर्षं नभस्तलात्।  
ततो मायाविनं कर्णो भीमसेनसुतं दिवि॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मार्गणैरभिविव्याध घनं सूर्य इवांशुभिः।  
तस्य सर्वान्हयान् हत्वा सञ्छिद्य शतधा रथम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अभ्यवर्षच्छरैः कर्णः पर्जन्य इव वृष्टिमान्।  
न चास्यासीदनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सोऽदृश्यत मुहूर्तेन श्वाविच्छललितो यथा।  
न हयान्न रथं तस्य न ध्वजं न घटोत्कचम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दृष्टवन्तः स्म समरे शरौघैरभिसंवृतम्।  
स तु कर्णस्य तद्दिव्यमस्त्रमस्त्रेण शातयन्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मायायुद्धेन मायावी सूतपुत्रमयोधयत्।  
सोऽयोधयत्तदा कर्णं मायया लाघवेन च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अलक्ष्यमाणानि दिवि शरजालानि चापतन्।  
भैमसेनिर्महामायो मायया कुरुसत्तम॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विचचार महाकायो मोहयन्निव भारत।  
स तु कृत्वा विरूपाणि वदनान्यशुभानि च॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अग्रसत्सूतपुत्रस्य दिव्यान्यस्त्राणि मायया।  
पुनश्चापि महाकायः सञ्छिन्नः शतधा रणे॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

गतसत्त्वो निरुत्साहः पतितः खाद्ध्यदृश्यत।  
तं हतं मन्यमानाः स्म प्राणदन्कुरुपुङ्गवाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अथ देहैर्नवैरन्यैर्दिक्षु सर्वास्वदृश्यत।  
पुनश्चापि महाकायः शतशीर्षः शतोदर॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

व्यदृश्यत महाबाहुर्मैनाक इव पर्वतः।  
अङ्गुष्ठमात्रो भूत्वा च पुनरेव स राक्षसः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सागरोर्मिरिवोद्धूतस्तिर्यगूर्ध्वमवर्तत।  
वसुधां दारयित्वा च पुनरप्सु न्यमज्जत॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अदृश्यत तदा तत्र पुनरुन्मज्जितोऽन्यतः।  
सोऽवतीर्य पुनस्तस्थौ रथे हेमपरिष्कृते॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

क्षितिं खं च दिशश्चैव माययाऽभ्येत्य दंशितः।  
गत्वा कर्णरथाभ्याशं व्यचरत्कुण्डलाननः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्राह वाक्यमसम्भ्रान्तः सूतपुत्रं विशाम्पते।  
तिष्ठेदानीं क्व मे जीवन्सूतपुत्र गमिष्यसि॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे।  
इत्युक्त्वा रोषताम्राक्षं रक्षः क्रूरपराक्रमम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

उत्पपातान्तरिक्षं च जहास च सुविस्तरम्।  
कर्णमभ्यहनच्चैव गजेन्द्रमिव केसरी॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्धटोत्कचः।  
रथिनामृषभं कर्णं धाराभिरिव तोयदः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शरवृष्टिं च तां कर्णो दूरात्प्राप्तामशातयत्।  
दृष्ट्वा च विहतां मायां कर्णेन भरतर्षभ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हितः पुनः।  
सोऽभवद्गिरिरत्युच्चः शिखरैस्तरुसङ्कटैः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्रवणो महान्।  
तमञ्जनचयप्रख्यं कर्णो दृष्ट्वा महीधरम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

प्रपातैरायुधान्युग्राण्युद्वहन्तं न चुक्षुभे।  
स्मयन्निव ततः कर्णो दिव्यमस्त्रमुदैरयत्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततः सोऽस्त्रेण शैलेन्द्रो विक्षिप्तो वै व्यनश्यत।  
ततः स तोयदो भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधो दिवि॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अश्मवृष्टिभिरत्युग्रः सूतपुत्रमवाकिरत्।  
अथ सन्धाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

व्यधमत्कालमेघं तं कर्णो वैकर्तनो वृषः।  
स मार्गणगणैः कर्णो दिशः प्रच्छाद्य सर्वशः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

जघानास्त्रं महाराज घटोत्कचसमीरितम्।  
ततः प्रहस्य समरे भैमसेनिर्महाबलः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

प्रादुश्चक्रे महामायां कर्णं प्रति महारथम्।  
स दृष्ट्वा पुनरायान्तं रथेन रथिनां वरम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

घटोत्कचमसम्भ्रान्तं राक्षसैर्बहुभिर्वृतम्।  
सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तमातङ्गविक्रमैः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

गजस्थैश्च रथस्थैश्च वाजिपृष्ठगतैस्तथा।  
नानाशस्त्रधरैर्घोरैर्नानाकवचभूषणैः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

वृतं घटोत्कचं क्रूरैर्मरुद्भिरिव वासवम्।  
दृष्ट्वा कर्णो महेष्वासो योधयामास राक्षसम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

घटोत्कचस्ततः कर्णं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः।  
ननाद भैरवं नादं भीषयन्सर्वपार्थिवान्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भूयश्चाञ्जलिकेनाथ स मार्गणगणं महत्।  
कर्णहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कचः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अथान्यद्धनुरादाय दृढं भारसहं महत्।  
विचकर्ष बलात्कर्ण इन्द्रायुधमिवोच्छ्रितम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततः कर्णो महाराज प्रेषयामास सायकान्।  
सुवर्णपुङ्खाञ्छत्रुघ्नान् खेचरान् राक्षसान्प्रति॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तद्बाणैरर्दितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्।  
सिंहेनेवार्दितं वन्यं गजानामाकुलं कुलम्॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विधम्य राक्षसान्बाणैः साश्वसूतगजान्विभुः।  
ददाह भगवान्वह्निर्भूतानीव युगक्षये॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

स हत्वा राक्षसीं सेनां शुशुभे सूतनन्दनः।  
पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वरः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तेषु राजसहस्त्रेषु पाण्डवेयेषु मारिष।  
नैनं निरीक्षितुमपि कश्चिच्छक्नोति पार्थिवः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ऋते घटोत्कचाद्राजन् राक्षसेन्द्रान्महाबलात्।  
भीमवीर्यबलोपेतात् क्रुद्धाद्वैवस्वतादिव॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां पावकः समजायत।  
महोल्काभ्यां यथा राजन् सार्चिषः स्नेहबिन्दवः॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

उल्काभ्यां सर्जरसमिश्रोमुल्काभ्यां ततो हि दीप्तस्य सर्जरसस्य कणाः सस्नेहत्वात्सार्चिष एव पतन्तीति प्रसिद्धम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तलं तलेन संहत्य सन्दश्य दशनच्छदम्।  
रथमास्थाय च पुनर्मायया निर्मितं तदा॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

युक्तं गजनिभैर्वाहैः पिशाचवदनैः खरैः।  
स सूतमब्रवीत्क्रुद्धः सूतपुत्राय मां वह॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स ययौ घोररूपेण रथेन रथिनां वरः।  
द्वैरथं सूतपुत्रेण पुनरेव विशाम्पते॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

स चिक्षेप पुनः क्रुद्धः सूतपुत्राय राक्षसः।  
अष्टचक्रां महाघोरामशनिं रुद्रनिर्मिताम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

द्वियोजनसमुत्सेधां योजनायामविस्तराम्।  
आयसीं निचितां शूलैः कदम्बमिव केसरैः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

तामवप्लुत्य जग्राह कर्णो न्यस्य महद्धनुः।  
चिक्षेप चैनां तस्यैव स्यन्दनात्सोऽवपुप्लुवे॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

साश्वसूतध्वजं यानं भस्म कृत्वा महाप्रभा।  
विवेश वसुधां भित्त्वा सुरास्तत्र विसिस्मियुः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

कर्णं तु सर्वभूतानि पूजयामासुरञ्जसा।  
यदवप्लुत्य जग्राह देवसृष्टां महाशनिम्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

एवं कृत्वा रणे कर्ण आरुरोह रथं पुनः।  
ततो मुमोच नाराचान्सूतपुत्रः परन्तप॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु मानद।  
यदकार्षीत्तदा कर्णः सङ्ग्रामे भीमदर्शने॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

स हन्यमानो नाराचैर्धाराभिरिव पर्वतः।  
गन्धर्वनगराकारः पुनरन्तरधीयत॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

एवं स वै महाकायो मायया लाघवेन च।  
अस्त्राणि तानि दिव्यानि जघान रिपुसूदनः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

निहन्यमानेष्वस्त्रेषु मायया तेन रक्षसा।  
असम्भ्रान्तस्तदा कर्णस्तद्रक्षः प्रत्ययुध्यत॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

ततः क्रुद्धो महाराज भैमसेनिर्महाबलः।  
चकार बहुधाऽऽत्मानं भीषयाणो महारथान्॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

ततो दिग्भ्यः समापेतुः सिंहव्याघ्रतरक्षवः।  
अग्निजिह्वाश्च भुजगा विहगाश्चाप्ययोमुखाः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

स कीर्यमाणो विशिखैः कर्णचापच्युतैः शरैः।  
नागराडिव दुष्प्रेक्ष्यस्तत्रैवान्तरधीयत॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

राक्षसाश्च पिशाचाश्च यातुधानास्तथैव च।  
शालावृकाश्च बहवो वृकाश्च विकृताननाः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

ते कर्णं क्षपयिष्यन्तः सर्वतः समुपाद्रवन्।  
अथैनं वाग्भिरुग्राभिस्त्रासयाञ्चक्रिरे तदा॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

उद्यतैर्बहुभिर्घोरैरायुधैः शोणितोक्षितैः।  
तेषामनेकैरेकैकं कर्णो विव्याध सायकैः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

प्रतिहत्य तु तां मायां दिव्येनास्त्रेण राक्षसीम्।  
आजघान हयानस्य शरैः सन्नतपर्वभिः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ते भग्ना विक्षताङ्गाश्च भिन्नपृष्ठाश्च सायकैः।  
वसुधामन्वपद्यन्त पश्यतस्तस्य रक्षसः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

स भग्नमायो हैडिम्बिः कर्णं वैकर्तनं तदा।  
एष ते विदधे मृत्युमित्युक्त्वाऽन्तरधीयत॥११४॥
</details>
