+++
title = "177"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तमागतमभिप्रेक्ष्य भीमकर्माणमाहवे।  
हर्षमाहारयाञ्चक्रुः कुरवः सर्व एव ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव तव पुत्रास्ते दुर्योधनपुरोगमाः।  
अप्लवाः प्लवमासाद्य तर्तुकामा इवार्णवम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुनर्जातमिवात्मानं मन्वानाः पुरुषर्षभाः।  
अलायुधं राक्षसेन्द्रं स्वागतेनाभ्यपूजयन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिंस्त्वमानुषे युद्धे वर्तमाने महाभये।  
कर्णराक्षसयोर्नक्तं दारुणप्रतिदर्शने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपप्रैक्षन्त पञ्चालाः स्मयमानाः सराजकाः।  
तथैव तावका राजन्वीक्षमाणास्ततस्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चुक्रुशुर्नेदमस्तीति द्रोणद्रौणिकृपादयः।  
तत्कर्म दृष्ट्वा सम्भ्रान्ता हैडिम्बस्य रणाजिरे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

इदमस्मत्सैन्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वमाविग्नमभवद्धाहाभूतमचेतनम्।  
तव सैन्यं महाराज निराशं कर्णजीविते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनस्तु सम्प्रेक्ष्य कर्णमार्तिं परां गतम्।  
अलायुधं राक्षसेन्द्रं समाहूयेदमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष वैकर्तनः कर्णो हैडिम्बेन समागतः।  
कुरुते कर्म सुमहद्यदस्यौपयिकं मृधे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यैतान्पार्थिवान् शूरान्निहतान् भैमसेनिना।  
नानाशस्त्रैरभिहतान्पादपानिव दन्तिना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तवैष भागः समरे राजमध्ये मया कृतः।  
तवैवानुमते वीर तं विक्रम्य निबर्हय॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुरा वैकर्तनं कर्णमेष पापो घटोत्कचः।  
मायाबलं समाश्रित्य कर्षयत्यरिकर्शन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमुक्तः स राज्ञा तु राक्षसो भीमविक्रमः।  
तथेत्युक्त्वा महाबाहुर्घटोत्कचमुपाद्रवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः कर्णं समुत्सृज्य भैमसेनिरपि प्रभो।  
प्रत्यमित्रमुपायान्तमर्दयामास मार्गणैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तयोः समभवद्युद्धं क्रुद्धयो राक्षसेन्द्रयोः।  
मत्तयोर्वासिताहेतोर्द्विपयोरिव कानने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रक्षसा विप्रमुक्तस्तु कर्णोऽपि रथिनां वरः।  
अभ्यद्रवद्भीमसेनं रथेनादित्यवर्चसा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमायान्तमनादृत्य दृष्ट्वा ग्रस्तं घटोत्कचम्।  
अलायुधेन समरे सिंहेनेव गवां पतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथेनादित्यवपुषा भीमः प्रहरतां वरः।  
किरञ्छरौघान्प्रययावलायुधरथं प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य स तदाऽलायुधः प्रभो।  
घटोत्कचं समुत्सृज्य भीमसेनं समाह्वयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं भीमः सहसाऽभ्येत्य राक्षसान्तकरः प्रभो।  
सगणं राक्षसेन्द्रं तं शरवर्षैरवाकिरत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैवालायुधो राजञ्शिलाधौतैरजिह्मगैः।  
अभ्यवर्षन्त कौन्तेयं पुनः पुनररिन्दम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा ते राक्षसाः सर्वे भीमसेनमुपाद्रवन्।  
नानाप्रहरणा भीमास्त्वत्सुतानां जयैषिणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स ताड्यमानो बहुभिर्भीमसेनो महाबलः।  
पञ्चभिः पञ्चभिःसर्वांस्तानविध्यच्छितैः शरैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते वध्यमाना भीमेन राक्षसाः क्रूरबुद्धयः।  
विनेदुस्तुमुलान्नादान्दुद्रुवुस्ते दिशो दश॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तांस्त्रास्यमानान्भीमेन दृष्ट्वा रक्षो महाबलम्।  
अभिदुद्राव वेगेन शरैश्चैनमवाकिरत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं भीमसेनः समरे तीक्ष्णाग्रैरक्षिणोच्छरैः।  
अलायुधस्तु तानस्तान् भीमेन विशिखान्रणे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चिच्छेद कांश्चित्समरे त्वरया कांश्चिद‌ग्रहीत्।  
स तं दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रं भीमो भीमपराक्रमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गदां चिक्षेप वेगेन वज्रपातोपमां तदा।  
तामापतन्तीं वेगेन गदां ज्वालाकुलां ततः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गदया ताडयामास सा गदा भीममाव्रजत्।  
स राक्षसेन्द्रं कौन्तेयः शरवर्षैरवाकिरत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तानप्यस्याकरोन्मोघान्राक्षसो निशितैः शरैः।  
ते चापि राक्षसाः सर्वे रजन्यां भीमरूपिणः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शासनाद्राक्षसेन्द्रस्य निजघ्न रथकुञ्जरान्।  
पञ्चालाः सृञ्जयाश्चैव वाजिनः परमद्विपाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न शान्तिं लेभिरे तत्र राक्षसैर्भृशपीडिताः।  
तं तु दृष्ट्वा महाघोरं वर्तमानं महाहवम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अब्रवीत्पुण्डरीकाक्षो धनञ्जयमिदं वचः।  
पश्य भीमं महाबाहुं राक्षसेन्द्रवशं गतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प‌दमस्यानुगच्छ त्वं मा विचारय पाण्डव।  
धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च युधामन्यूत्तमौजसौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सहितौ द्रौपदेयाश्च कर्णं यान्तु महारथाः।  
नकुलः सहदेवश्च युयुधानश्च वीर्यवान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इतरान् राक्षसान् घ्नन्तु शासनात्तव पाण्डव।  
त्वमपीमां महाबाहो चमूं द्रोणपुरस्कृताम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वारयस्व नरव्याघ्र महद्धि भयमागतम्।  
एवमुक्ते तु कृष्णेन यथोद्दिष्टा महारथाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जग्मुर्वैकर्तनं कर्णं राक्षसांश्चैव तान् रणे।  
अथ पूर्णायतोत्सृष्टैः शरैराशीविषोपमैः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धनुश्चिच्छेद भीमस्य राक्षसेन्द्रः प्रतापवान्।  
हयांश्चास्य शितैर्बाणैः सारथिं च महाबलः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जघान मिषतः सङ्ख्ये भीमसेनस्य राक्षसः।  
सोऽवर्तार्य रथोपस्थाद्धताश्वो हतसारथिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्मै गुर्वीं गदां घोरां विनदन्नुत्ससर्ज ह।  
ततस्तां भीमनिर्घोषामापतन्तीं महागदाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गदया राक्षसो घोरो निजघान ननाद च।  
तद्दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य घोरं कर्म भयावहम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीमसेनः प्रहृष्टात्मा गदामाशु परामृशत्।  
तयोः समभवद्युद्धं तुमुलं नररक्षसोः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गदानिपातसंह्रादैर्भुवं कम्पयतोर्भृशम्।  
गदाविमुक्तौ तौ भूयः समासाद्येतरेतरम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुष्टिभिर्वज्रसंह्रादैरन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
रथचक्रैर्युगैरक्षैरधिष्ठानैरुपस्करैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यथासन्नमुपादाय निजघ्नतुरमर्षणौ।  
तौ विक्षरन्तौ रुधिरं समासाद्येतरेतरम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मत्ताविव महानागौ चकृषाते पुनः पुनः।  
तदपश्यद्धृषीकेशः पाण्डवानां हिते रतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स भीमसेनरक्षार्थं हैडिम्बिं पर्यचोदयत्॥४८॥
</details>
