+++
title = "178"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सन्दृश्य समरे भीमं रक्षसा ग्रस्तमन्तिकात्।  
वासुदेवोऽब्रवीद्राजन् घटोत्कचमिदं वचः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्दृश्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पश्य भीमं महाबाहो रक्षसा ग्रस्तमाहवे।  
पश्यतां सर्वसैन्यानां तव चैव महाद्युते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कर्णं त्वं समुत्सृज्य राक्षसेन्द्रमलायुधम्।  
जहि क्षिप्रं महाबाहो पश्चात्कर्णं वधिष्यसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स वार्ष्णेयवचः श्रुत्वा कर्णमुत्सृज्य वीर्यवान्।  
युयुधे राक्षसेन्द्रेण बकभ्रात्रा घटोत्कचः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तयोः सुतुमुलं युद्धं बभूव निशि रक्षसोः।  
अलायुधस्य चैवोग्रं हैडिम्बेश्चापि भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अलायुधस्य योधांश्च राक्षसान् भीमदर्शनान्।  
वेगेनापततः शूरान्प्रगृहीतशरासनान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आत्तायुधः सुसङ्क्रुद्धो युयुधानो महारथः।  
नकुलः सहदेवश्च चिच्छिदुर्निशितैः शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वांश्च समरे राजन्किरीटी क्षत्रियर्षभान्।  
परिचिक्षेप बीभत्सुः सर्वतः प्रकिरञ्छरान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णश्च समरे राजन् व्यद्रावयत पार्थिवान्।  
धृष्टद्युम्नशिखण्ड्यादीन्पञ्चालानां महारथान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान्वध्यमानान्दृष्ट्वाऽथ भीमो भीमपराक्रमः।  
अभ्ययात्त्वरितः कर्णं विशिखान्प्रकिरन् रणे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तेऽप्याययुर्हत्वा राक्षसान्यत्र सूतजः।  
नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते कर्णं योधयामासुः पञ्चाला द्रोणमेव तु।  
अलायुधस्तु सङ्क्रुद्धो घटोत्कचमरिन्दमम्।  
परिघेणातिकायेन ताडयामास मूर्धनि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु तेन प्रहारेण भैमसेनिर्महाबलः।  
ईषन्मूर्छितमात्मानमस्तम्भयत वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दीप्ताग्निसङ्काशां शतघण्टामलङ्कृताम्।  
चिक्षेप तस्मै समरे गदां काञ्चनभूषिताम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा हयांश्च रथं चास्य सारथिं च महास्वना।  
चूर्णयामास वेगेन विसृष्टा भीमकर्मणा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स भग्नहयचक्राक्षाद्विशीर्णध्वजकूबरात्।  
उत्पपात रथात्तूर्णं मायामास्थाय राक्षसीम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स समास्थाय मायां तु ववर्ष रुधिरं बहु।  
विद्युद्विभ्राजितं चासीत्तुमुलाभ्राकुलं नभः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो वज्रनिपाताश्च साशनिस्तनयित्नवः।  
महांश्चटचटाशब्दस्तत्रासीच्च महाहवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तां प्रेक्ष्य महतीं मायां राक्षसो राक्षसस्य च।  
ऊर्ध्वमुत्पत्य हैडिम्बिस्तां मायां माययाऽवधीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सोऽभिवीक्ष्य हतां मायां मायावी माययैव हि।  
अश्मवर्षं सुतुमुलं विससर्ज घटोत्कचे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्मवर्षं स तं घोरं शरवर्षेण वीर्यवान्।  
दिक्षु विध्वंसयामास तद‌द्भुतमिवाभवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षताम्।  
आयसैः परिधैः शूलैर्गदामुसलमुद्गरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पिनाकैः करवालैश्च तोमरप्रासकम्पनैः।  
नाराचैर्निशितैर्भलैः शरैश्चकैः परश्वधैः।  
अयोगुडैर्भिन्दिपालैर्गोशीर्षोलूखलैरपि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्पाटितैर्महाशाखैर्विविधैर्जगतीरुहैः।  
शमीपीलुकदम्बैश्च चम्पकैश्चैव भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इङ्गुदैर्बदरीभिश्च कोविदारैश्च पुष्पितैः।  
पलाशैश्चारिमेदैश्च प्लक्षन्यग्रोधपिप्पलैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महद्भिः समरे तस्मिन्नन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
विपुलैः पर्वताग्रैश्च नानाधातुभिराचितैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां शब्दो महानासीद्वज्राणां भिद्यतामिव।  
युद्धं समभवद्धोरं भैम्यलायुधयोर्नृप॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हरीन्द्रयोर्यथाराजन्वालिसुग्रीवयोः पुरा।  
तौ युद्ध्वा विविधैर्घोरैरायुधैर्विशिखैस्तथा।  
प्रगृह्य च शितौ खड्गावन्योन्यमभिपेततुः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हरीन्द्रयोः सिंहमुख्ययोः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तावन्योन्यमभिद्रुत्य केशेषु सुमहाबलौ।  
भुजाभ्यां पर्यगृह्णीतां महाकायौ महाबलौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तौ स्विन्नगात्रौ प्रस्वेदं सुस्रुवाते जनाधिप।  
रुधिरं च महाकायावतिवृष्टाविवाम्बुदौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथाभिपत्य वेगेन समुद्भ्राम्य च राक्षसम्।  
बलेनाक्षिप्य हैडिम्बिश्चकर्तास्य शिरो महत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सोऽपहृत्य शिरस्तस्य कुण्डलाभ्यां विभूषितम्।  
तदा सुतुमुलं नादं ननाद सुमहाबलः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हतं दृष्ट्वा महाकायं बकज्ञातिमरिन्दमम्।  
पञ्चालाः पाण्डवाश्चैव सिंहनादान्विनेदिरे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो भेरीसहस्राणि शङ्खानामयुतानि च।  
अवादयन्पाण्डवेया राक्षसे निहते युधि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अतीव सा निशा तेषां बभूव विजयावहा।  
विद्योतमाना विबभौ समन्ताद्दीपमालिनी॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अलायुधस्य तु शिरो भैमसेनिर्महाबलः।  
दुर्योधनस्य प्रमुखे चिक्षेप गतचेतसः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथ दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा हतमलायुधम्।  
बभूव परमोद्विग्नः सह सैन्येन भारत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेन ह्यस्य प्रतिज्ञातं भीमसेनमहं युधि।  
हन्तेति स्वयमागम्य स्मरता वैरमुत्तमम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ध्रुवं स तेन हन्तव्य इत्यमन्यत पार्थिवः।  
जीवितं चिरकालं हि भ्रातॄणां चाप्यमन्यत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तं दृष्ट्वा विनिहतं भीमसेनात्मजेन वै।  
प्रतिज्ञां भीमसेनस्य पूर्णामेवाभ्यमन्यत॥४०॥
</details>
