+++
title = "179"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
निहत्यालायुधं रक्षः प्रहृष्टात्मा घटोत्कचः।  
ननाद विविधान्नादान्वाहिन्याः प्रमुखे तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निहत्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य तं तुमुलं शब्दं श्रुत्वा कुञ्जरकम्पनम्।  
तावकानां महाराज भयमासीत्सुदारुणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलायुधविषक्तं तु भैमसेनिं महाबलम्।  
दृष्ट्वा कर्णो महाबाहुः पञ्चालान्समुपाद्रवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दशभिर्दशभिर्बाणैर्धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ।  
दृढैः पूर्णायतोत्सृष्टैर्बिभेद नतपर्वभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः परमनाराचैर्युधामन्यूत्तमौजसौ।  
सात्यकिं च रथोदारं कम्पयामास मार्गणैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषामप्यस्यतां सङ्ख्ये सर्वेषां सव्यदक्षिणम्।  
मण्डलान्येव चापानि व्यदृश्यन्त जनाधिप॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां ज्यातलनिर्घोषो रथनेमिस्वनश्च ह।  
मेघानामिव घर्मान्ते बभूव तुमुलो निशि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्यानेमिघोषस्तनयित्नुमान्वै धनुस्तडिन्मण्डलकेतुशृङ्गः।  
शरौघवर्षाकुलवृष्टिमांश्च सङ्ग्राममेघः स बभूव राजन्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

केतुश्रृङ्गं 'ध्वजशिखरं श्रृङ्गं प्रभुत्वे शिखरे' इति मेदिनी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तद‌द्भुतं शैल इवाप्रकम्पो वर्षं महाशैलसमानसारः।  
विध्वंसयामास रणे नरेन्द्र वैकर्तनः शत्रुगणावमर्दी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽतुलैर्वज्रनिपातकल्पैः शितैः शरैः काञ्चनचित्रपुङ्खैः।  
शत्रून् व्यपोहत्समरे महात्मा वैकर्तनः पुत्रहिते रतस्ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्छिन्नभिन्नध्वजिनश्च केचित्केचिच्छरैरर्दितभिन्नदेहाः।  
केचिद्विसूताविह याश्च केचिद्वैकर्तनेनाशु कृता बभूवुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अविन्दमानास्त्वथ शर्म सङ्ख्ये यौधिष्ठिरं ते बलमभ्यपद्यन्।  
तान्प्रेक्ष्य भग्नान्विमुखीकृतांश्च घटोत्कचो रोषमतीव चक्रे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आस्थाय तं काञ्चनरत्नचित्रं रथोत्तमं सिंहवत्सन्ननाद।  
वैकर्तनं कर्णमुपेत्य चापि विव्याध वज्रप्रतिमैः पृषत्कैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ कर्णिनाराचशिलीमुखैश्च नालीकदण्डासनवत्सदन्तैः।  
वराहकर्णैः सविपाठशृङ्गैः क्षुरप्रवर्षैश्च विनेदतुः खम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तद्बाणधारावृतमन्तरिक्षं तिर्यग्गताभिः समरे रराज।  
सुवर्णपुङ्खज्वलितप्रभाभिर्विचित्रपुष्पाभिरिव प्रजाभिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तिर्यग्गताभिरिषुपङ्क्तिभिरिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समाहितावप्रतिमप्रभावावन्योन्यमाजघ्नतुरुत्तमास्त्रैः।  
तयोर्हि वीरोत्तमयोर्न कश्चिद्ददर्श तस्मिन्समरे विशेषम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अतीव तच्चित्रमतुल्यरूपं बभूव युद्धं रविभीमसुन्वोः।  
समाकुलं शस्त्रनिपातघोरं दिवीव राह्वंशुमतोः प्रमत्तम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सञ्जय उवाच।  
घटोत्कचं यदा कर्णो न विशेषयते नृप।  
ततः प्रादुश्चकारोग्रमस्त्रमस्त्रविदां वरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेनास्त्रेणावधीत्तस्य रथं सहयसारथिम्।  
विरथश्चापि हैडिम्बिः क्षिप्रमन्तरधीयत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तस्मिन्नन्तर्हिते तूर्णं कूटयोधिनि राक्षसे।  
सामकैः प्रतिपन्नं यत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतिपन्नं कर्तव्यत्वेन ज्ञातमनुष्ठितं च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सञ्जय उवाच।  
अन्तर्हितं राक्षसेन्द्रं विदित्वा सम्प्राक्रोशन्कुरवः सर्व एव।  
कथं नायं राक्षसः कूटयोधी हन्यात्कर्णं समरेऽदृश्यमानः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः कर्णो लघुचित्रास्त्रयोधी सर्वा दिशः प्रावृणोद्बाणजालैः।  
न वै किञ्चित्प्रापतत्तत्र भूतं तमोभूते सायकैरन्तरिक्षे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नैवाददानो न च सन्दधानो न चेषुधीः स्पृश्यमानः कराग्रैः।  
अदृश्यद्वै लाघवात्सूतपुत्रः सर्वं बाणैश्छादयानोऽन्तरिक्षम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अदृश्यत् अदृश्यत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो मायां दारुणामन्तरिक्षेघोरां भीमां विहितां राक्षसेन।  
अपश्याम लोहिताभ्रप्रकाशां देदीप्यन्तीमग्निशिखामिवोग्राम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तस्यां विद्युतः प्रादुरासन्नुल्काश्चापि ज्वलिताः कौरवेन्द्र।  
घोषश्चास्याः प्रादुरासीत्सुघोरः सहस्रशो नदतां दुन्दुभीनाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शराः प्रापतन् रुक्मपुङ्खाः शक्त्यृष्टिप्रासमुसलान्यायुधानि।  
परश्वधास्तैलधौताश्च खड्गाः प्रदीप्ताग्रास्तोमराः पट्टिशाश्च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मयूखिनः परिघा लोहबद्धा गदाश्चित्राः शितधाराश्च शूलाः।  
गुर्व्यो गदा हेमपट्टावनद्धाः शतघ्न्यश्च प्रादुरासन्समन्तात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महाशिलाश्चापतंस्तत्र तत्र सहस्रशः साशनयश्च वज्राः।  
चक्राणि चानेकशतक्षुराणि प्रादुर्बभूवुर्ज्वलनप्रभाणि॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तां शक्तिपाषाणपरश्वधानां प्रासासिवज्राशनिमुद्गराणाम्।  
वृष्टिं विशालां ज्वलितां पतन्तीं कर्णः शरौघैर्न शशाक हन्तुम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शराहतानां पततां हयानां वज्राहतानां च तथा गजानाम्।  
शिलाहतानां च महारथानां महान्निनादः पततां बभूव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुभीमनानाविधशखपातैर्घटोत्कचेनाभिहतं समन्तात्।  
दौर्योधनं वै बलमार्तरूपमावर्तमानं ददृशे भ्रमत्तत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हाहाकृतं सम्परिवर्तमानं संलीयमानं च विषण्णरूपम्।  
ते त्वार्यभावात्पुरुषप्रवीराः पराङ्मुखा नो बभूवुस्तदानीम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तां राक्षसीं भीमरूपां सुघोरां वृष्टिं महाशस्त्रमयीं पतन्तीम्।  
दृष्ट्वा बलौघांश्च निपात्यमानान् महद्भयं तव पुत्रान्विवेश॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शिवाश्च वैश्वानरदीप्तजिह्वाः सुभीमनादाः शतशो नदन्तीः।  
रक्षोगणान्नर्दतश्चापि वीक्ष्य नरेन्द्रयोधा व्यथिता बभूवुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते दीप्तजिह्वानलतीक्ष्णदंष्ट्रा विभीषणाः शैलनिकाशकायाः।  
नभोगताः शक्तिविषक्तहस्ता मेघा व्यमुञ्चन्निव वृष्टिमुग्राम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तैराहतास्ते शरशक्तिशूलैर्गदाभिरुग्रैः परिघैश्च दीप्तैः।  
वज्रैः पिनाकैरशनिप्रहारैः शतघ्निचक्रैर्मथिताश्च पेतुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शूला भुशुण्ड्योऽश्मगुडाः शतघ्न्यः स्थूलाश्च कार्ष्णायसपट्टनद्धाः।  
तेऽवाकिरंस्तव पुत्रस्य सैन्यं ततो रौद्रं कश्मलं प्रादुरासीत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विकीर्णान्त्रा विहतैरुत्तमाङ्गैः सम्भग्नाङ्गाः शिश्यिरे तत्र शूराः।  
छिन्ना हयाः कुञ्जराश्चापि भग्नाः सञ्चूर्णिताश्चैव रथाः शिलाभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं महच्छत्रवर्षं सृजन्तस्ते यातुधाना भुवि घोररूपाः।  
मायाः सृष्टास्तत्र घटोत्कचेन नामुञ्चन्वै याचमानं न भीतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिन् घोरे कुरुवीरावमर्दे कालोत्सृष्टे क्षत्रियाणामभावे।  
ते वै भग्नाः सहसा व्यद्रवन्त प्राक्रोशन्तः कौरवाः सर्व एव॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पलायध्वं कुरवो नैतदस्ति सेन्द्रा देवा घ्नन्ति नः पाण्डवार्थे।  
तथा तेषां मज्जतां भारतानां तस्मिन् द्वीपः सूतपुत्रो बभूव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मिन् सङ्क्रन्दे तुमुले वर्तमाने सैन्ये भग्ने लीयमाने कुरूणाम्।  
अनीकानां प्रविभागे प्रकाशे नाज्ञायन्ते कुरवो नेतरे च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निर्मर्यादे विद्रवे घोररूपे सर्वा दिशः प्रेक्षमाणाः स्म शून्याः।  
तां शस्त्रवृष्टिमुरसा गाहमानं कर्णं स्मैकं तत्र राजन्नपश्यन्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

उरसा हार्दबलेन ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो बाणैरावृणोदन्तरिक्षं दिव्यां मायां योधयन् राक्षसस्य।  
ह्रीमान्कुर्वन् दुष्करं चार्यकर्म नैवामुह्यत्संयुगे सूतपुत्रः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो भीताः समुदैक्षन्त कर्णं राजन्सर्वे सैन्धवा बाह्लिकाश्च।  
असम्मोहं पूजयन्तोऽस्य सङ्ख्ये सम्पश्यन्तो विजयं राक्षसस्य॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तेनोत्सृष्टा चक्रयुक्ता शतघ्नी समं सर्वांश्चतुरोऽश्वाञ्जघान।  
ते जानुभिर्जगतीमन्वपद्यन् गतासवो निर्देशनाक्षिजिह्वाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो हताश्वादवरुह्य यानादन्तर्मनाः कुरुषु प्राद्रवत्सु।  
दिव्ये चास्त्रे मायया वध्यमाने नैवामुह्यच्चिन्तयन्प्राप्तकालम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततोऽब्रुवन् कुरवः सर्व एव कर्णं दृष्ट्वा घोररूपां च मायाम्।  
शक्त्या रक्षो जहि कर्णाद्य तूर्णं नश्यन्त्येते कुरवो धार्तराष्ट्राः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

करिष्यतः किञ्च नो भीमपार्थौ तपन्तमेनं जहि पापं निशीथे।  
यो नः सङ्ग्रामाद्घोररूपाद्विमुञ्चेत्स नः पार्थान् सबलान् योधयेत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्मादेनं राक्षसं घोररूपं शक्त्या जहि त्वं दत्तया वासवेन।  
मा कौरवाः सर्व एवेन्द्रकल्पा रात्रियुद्धे कर्ण नेशुः सयोधाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स वध्यमानो रक्षसा वै निशीथे दृष्ट्वा राजंस्त्रास्यमानं बलं च।  
महच्छ्रुत्वा निनदं कौरवाणां मतिं दध्रे शक्तिमोक्षाय कर्णः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स वै क्रुद्धः सिंह इवात्यमर्षी नामर्षयन्प्रतिघातं रणेऽसौ।  
शक्तिं श्रेष्ठां वैजयन्तीमसह्यां समाददे तस्य वधं चिकीर्षन्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

याऽसौ राजन्निहिता वर्षपूगान् वधायाजौ सत्कृता फाल्गुनस्य।  
यां वै प्रादात्सूतपुत्राय शक्रः शक्तिं श्रेष्ठां कुण्डलाभ्यां निमाय॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तां वै शक्तिं लेलिहानां प्रदीप्तां पाशैर्युक्तामन्तकस्येव जिह्वाम्।  
मृत्योः स्वसारं ज्वलितामिवोल्कां वैकर्तनः प्राहिणोद्राक्षसाय॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तामुत्तमां परकायावहन्त्रीं दृष्ट्वा शक्तिं बाहुसंस्थां ज्वलन्तीम्।  
भीतं रक्षो विप्रदुद्राव राजन् कृत्वाऽऽत्मानं विन्ध्यतुल्यप्रमाणम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दृष्ट्वा शक्तिं कर्णबाह्वन्तरस्थां नेदुर्भूतान्यन्तरिक्षे नरेन्द्र।  
ववुर्वातास्तुमुलाश्चापि राजन् सनिर्घाता चाशनिर्गां जगाम॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सा तां मायां भस्म कृत्वा ज्वलन्ती भित्त्वा गाढं हृदयं राक्षसस्य।  
ऊर्ध्वं ययौ दीप्यमाना निशायां नक्षत्राणामन्तराण्याविवेश॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स निर्भिन्नो विविधैरस्त्रपूगैर्दिव्यैर्नागैर्मानुषै राक्षसैश्च।  
नदन्नादान्विविधान्भैरवांश्च प्राणानिष्टांस्त्याजितः शक्रशक्त्या॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इदं चान्यच्चित्रमाश्चर्यरूपं चकारासौ कर्म शत्रुक्षयाय।  
तस्मिन्काले शक्तिनिर्भिन्नमर्मा बभौ राजञ्शैलमेघप्रकाशः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततोऽन्तरिक्षादपतद्गतासुः स राक्षसेन्द्रो भुवि भिन्नदेहः।  
अवाक्शिराः स्तब्धगात्रो विजिह्वो घटोत्कचो महदास्थाय रूपम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स तद्रूपं भैरवं भीमकर्मा भीमं कृत्वा भैमसेनिः पपात।  
हतोऽप्येवं तव सैन्यैकदेशमपोथयत्स्वेन देहेन राजन्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पतद्रक्षः स्वेन कायेन तूर्णमतिप्रमाणेन विवर्धता च।  
प्रियं कुर्वन्पाण्डवानां गतासुरक्षौहिणीं तव तूर्णं जघान॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततो मिश्राः प्राणद‌न्सिंहनादैर्भेर्यः शङ्खा सुरजाश्चानकाश्च।  
दग्धां मायां निहतं राक्षसं च दृष्ट्वा हृष्टाः प्राणदन्कौरवेयाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततः कर्णः कुरुभिः पूज्यमानो यथा शक्रो वृत्रवधे मरुद्भिः।  
अन्वारूढस्तव पुत्रस्य यानं हृष्टश्चापि प्राविशत्तत्स्वसैन्यम्॥६४॥
</details>
