+++
title = "180"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
हैडिम्बिं निहतं दृष्ट्वा विशीर्णभिव पर्वतम्।  
बभूवुः पाण्डवाः सर्वे शोकबाष्पाकुलेक्षणाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हैडिम्बिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेवस्तु हर्षेण महताऽभिपरिप्लुतः।  
ननाद सिंहनादं वै पर्यष्वजत फाल्गुनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स विनद्य महानादमभीषून्सन्नियम्य च।  
ननर्त हर्षसंवीतो वातोद्धूत इव द्रुमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः परिष्वज्य पुनः पार्थमास्फोट्य चासकृत्।  
रथोपस्थगतो धीमान्प्राणदत्पुनरच्युतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रहृष्टमनसं ज्ञात्वा वासुदेवं महाबलः।  
अर्जुनोऽथाब्रवीद्राजन्नातिदृष्टमना इव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिहर्षोऽयमस्थाने तवाद्य मधुसूदन।  
शोकस्थाने तु सम्प्राप्ते हैडिम्बस्य वधेन तु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विमुखानीह सैन्यानि हतं दृष्ट्वा घटोत्कचम्।  
वयं च भृशमुद्विग्ना हैडिम्बेस्तु निपातनात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति जनार्दन।  
तदद्य शंस मे पृष्टः सत्यं सत्यवतां वर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यद्येतन्न रहस्यं ते वक्तुमर्हस्यरिन्दम।  
धैर्यस्य वैकृतं ब्रूहि त्वमद्य मधुसूदन॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

धैर्यस्य वैकृतमस्मत्पक्षक्षयेण तव हर्षोऽस्मद्धैर्यविनाशक इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समुद्रस्येव संशोषं मेरोरिव विसर्पणम्।  
तथैतदद्य मन्येऽहं तव कर्म जनार्दन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्रीवासुदेव उवाच।  
अतिहर्षमिमं प्राप्तं शृणु मे त्वं धनञ्जय।  
अतीव मनसः सद्यः प्रसादकरमुत्तमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शक्तिं घटोत्कचेनेमां व्यंसयित्वा महाद्युते।  
कर्णं निहतमेवाजौ विद्धि सद्यो धनञ्जय॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शक्तिहस्तं पुनः कर्णं को लोकेऽस्ति पुमानिह।  
य एनमभितस्तिष्ठेत्कार्तिकेयमिवाहवे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिष्ट्याऽपनीतकवचो दिष्ट्याऽपहृतकुण्डलः।  
दिष्ट्या सा व्यंसिता शक्तिरमोघाऽस्य घटोत्कचे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदि हि स्यात्सकवचस्तथैव स्यात्सकुण्डलः।  
सामरानपि लोकांस्त्रीनेकः कर्णो जयेद्रणे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वासवो वा कुबेरो वा वरुणो वा जलेश्वरः।  
यमो वा नोत्सहेत्कर्णं रणे प्रतिसमासितुम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गाण्डीवमुद्यम्य भवांश्चक्रं चाहं सुदर्शनम्।  
न शक्तौ स्वो रणे जेतुं तथायुक्तं नरर्षभम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वद्धितार्थं तु शक्रेण मायापहृतकुण्डलः।  
विहीनकवचश्चायं कृतः परपुरञ्जयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्कृत्य कवचं यस्मात्कुण्डले विमले च ते।  
प्रादाच्छक्राय कर्णो वै तेन वैकर्तनः स्मृतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आशीविष इव क्रुद्धो जृम्भितो मन्त्रतेजसा।  
तथाऽद्य भाति कर्णो मे शान्तज्वाल इवानलः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदाप्रभृति कर्णाय शक्तिर्दत्ता महात्मना।  
वासवेन महाबाहो क्षिप्ता याऽसौ घटोत्कचे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुण्डलाभ्यां निमायाथ दिव्येन कवचेन च।  
तां प्राप्यामन्यत वृषः सततं त्वां हतं रणे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कुण्डलाभ्यां निमाय विनिमयं कृत्वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं गतोऽपि शक्योऽयं हन्तुं नान्येन केनचित्।  
ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र शपे सत्येन चानघ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मण्यः सत्यवादी च तपस्वी नियतव्रतः।  
रिपुष्वपि दयावांश्च तस्मात्कर्णो वृषः स्मृतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वृषो धर्मप्रधानः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युद्धशौण्डो महाबाहुर्नित्योद्यतशरासनः।  
केसरीव वने नर्दन्मातङ्ग इव यूथपान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमदान् रथशार्दूलान्कुरुते रणमूर्धनि।  
मध्यङ्गत इवादित्यो यो न शक्यो निरीक्षितुम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वदीयैः पुरुषव्याघ्र योधमुख्यैर्महात्मभिः।  
शरजालसहस्त्रांशुः शरदीव दिवाकरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तपान्ते जलदो यद्वच्छरधाराः क्षरन्मुहुः।  
दिव्यास्त्रजलदः कर्णः पर्जन्य इव वृष्टिमान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रिद‌शैरपि चास्यद्भिः शरवर्षं समन्ततः।  
अशक्यस्तदयं जेतुं स्त्रवद्भिर्मांसशोणितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कवचेन विहीनश्च कुण्डलाभ्यां च पाण्डव।  
सोऽद्य मानुषतां प्राप्तो विमुक्तः शक्रदत्तया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एको हि योगोऽस्य भवेद्वधायच्छिद्रे ह्येनं स्वप्रमत्तः प्रमत्तम्।  
कृच्छ्रं प्राप्तं रथचक्रे विमग्ने हन्याः पूर्वं त्वं तु सञ्ज्ञां विचार्य॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न ह्युद्यतास्त्रं युधि हन्यादजय्यमप्येकवीरो बलभित्सवज्रः।  
जरासन्धश्चेदिराजो महात्मा महाबाहुश्चैकलव्यो निषादः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एकैकशो निहताः सर्व एते योगैस्तैस्तैस्त्वद्धितार्थं मयैव।  
अथापरे निहता राक्षसेन्द्रा हिडिम्ब-किर्मीर-बकप्रधानाः।  
अलायुधः परचक्रावमर्दीघटोत्कचश्चोग्रकर्मा तरस्वी॥३३॥
</details>
