+++
title = "181"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
कथमस्मद्धितार्थं ते कैश्च योगैर्जनार्दन।  
जरासन्धप्रभृतयो घातिताः पृथिवीश्वराः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति । योगैरुपायैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रीवासुदेव उवाच।  
जरासन्धश्चेदिराजो नैषादिश्च महाबलः।  
यदि स्युर्न हताः पूर्वमिदानीं स्युर्भयङ्कराः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनस्तानवश्यं वृणुयाद्रथसत्तमान्।  
तेऽस्मासु नित्यविद्विष्टाः संश्रयेयुश्च कौरवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते हि वीरा महेष्वासाः कृतास्त्रा दृढयोधिनः।  
धार्तराष्ट्रचमूं कृत्स्नां रक्षेयुरमरा इव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूतपुत्रो जरासन्धश्चेदिराजो निषादजः।  
सुयोधनं समाश्रित्य जयेयुः पृथिवीमिमाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

योगैरपि हता यैस्ते तन्मे शृणु धनञ्जय।  
अजय्या हि विना योगैर्मृधे ते दैवतैरपि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकैको हि पृथक् तेषां समस्तां सुरवाहिनीम्।  
योधयेत् समरे पार्थ लोकपालाभिरक्षिताम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जरासन्धो हि रुषितो रौहिणेयप्रधर्षितः।  
अस्मद्वधार्थं चिक्षेप गदां वै सर्वघातिनीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सीमन्तमिव कुर्वाणां नभसः पावकप्रभाम्।  
अदृश्यता पतन्ती सा शक्रमुक्ता यथाऽशनिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तामापतन्तीं दृष्ट्वेव गदां रोहिणिनन्दनः।  
प्रतिघातार्थमस्त्रं वै स्थूणाकर्णमवासृजत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्त्रवेगप्रतिहता सा गदा प्रापतद्भुवि।  
दारयन्ती धरां देवीं कम्पयन्तीव पर्वतान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्र सा राक्षसी घोरा जरानाम्नी सुविक्रमा।  
सन्दधे सा हि सञ्जातं जरासन्धमरिन्दमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वाभ्यां जातो हि मातृभ्यामर्धदेहः पृथक् पृथक्।  
जरया सन्धितो यस्माज्जरासन्धस्ततोऽभवत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा तु भूमिं गता पार्थ हता ससुतबान्धवा।  
गदया तेन चास्त्रेण स्थूणाकर्णेन राक्षसी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विनाभूतः स गदया जरासन्धो महामृधे।  
निहतो भीमसेनेन पश्यतस्ते धनञ्जय॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सगदया गदासहितया राक्षस्या विनाभूतः। अयं भावः - गदयैव स दुर्जयः कदाचिज्जितश्चेत्पुना राक्षस्या सन्धातुं शक्य इत्युभयनाशेन जरासन्धो नष्ट इति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि हि स्याद्गदापाणिर्जरासन्धः प्रतापवान्।  
सेन्द्रा देवा न तं हन्तुं रणे शक्ता नरोत्तम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वद्धितार्थं च नैषादिरङ्गुष्ठेन वियोजितः।  
द्रोणेनाचार्यकं कृत्वा छद्मना सत्यविक्रमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तु बद्धाङ्गुलित्राणो नैषादिर्दृढविक्रमः।  
अतिमानी वनचरो बभौ राम इवापरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकलव्यं हि साङ्गुष्ठमशक्ता देवदानवाः।  
सराक्षसोरगाः पार्थ विजेतुं युधि कर्हिचित्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किमु मानुषमात्रेण शक्यः स्यात्प्रतिवीक्षितुम्।  
दृढमुष्टिः कृती नित्यमस्यमानो दिवानिशम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वद्धितार्थं तु स मया हतः सङ्ग्राममूर्धनि।  
चेदिराजश्च विक्रान्तः प्रत्यक्षं निहतस्तव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स चाप्यशक्यः सङ्ग्रामे जेतुं सर्वसुरासुरैः।  
वधार्थं तस्य जातोऽहमन्येषां च सुरद्विषाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वत्सहायो नरव्याघ्र लोकानां हितकाम्यया।  
हिडिम्बबककिर्मीरा भीमसेनेन पातिताः॥ रावणेन समप्राणा ब्रह्मयज्ञविनाशनाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हतस्तथैव मायावी हैडिम्बेनाप्यलायुधः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हैडिम्बश्चाप्युपायेन शक्त्या कर्णेन घातितः।  
यदि ह्येनं नाहनिष्यत्कर्णः शक्त्या महामृधे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मया वध्योऽभविष्यत्स भैमसेनिर्घटोत्कचः।  
मया न निहतः पूर्वमेष युष्मत्प्रियेप्सया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष हि ब्राह्मणद्वेषी यज्ञद्वेषी च राक्षसः।  
धर्मस्य लोप्ता पापात्मा तस्मादेष निपातितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यंसिता चाप्युपायेन शक्रदत्ता मयाऽनघ।  
ये हि धर्मस्य लोप्तारो वध्यास्ते मम पाण्डवः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

व्यंसिता व्यर्थी कृता शक्तिरिति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मसंस्थापनार्थं हि प्रतिज्ञैषा ममाव्यया।  
ब्रह्म सत्यं दमः शौचं धर्मो ह्रीः श्रीर्धृतिः क्षमाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र तत्र रमे नित्यमहं सत्येन ते शपे।  
न विषादस्त्वया कार्यः कर्णं वैकर्तनं प्रति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपदेक्ष्याम्युपायं ते येन तं प्रसहिष्यसि।  
सुयोधनं चापि रणे हनिष्यति वृकोदरः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्यापि च वधोपायं वक्ष्यामि तव पाण्डव।  
वर्धते तुमुलस्त्वेष शब्दः परचमूं प्रति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विद्रवन्ति च सैन्यानि त्वदीयानि दिशो दश।  
लब्धलक्ष्या हि कौरव्या विधमन्ति चमूं तव॥ दहत्येष च वः सैन्यं द्रोणः प्रहरतां वरः॥३३॥
</details>
