+++
title = "182"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एकवीरवधेऽमोघा शक्तिः सुतात्मजे यदा।  
कस्मात्सर्वान्समुत्सृज्य स तां पार्थे न मुक्तवाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकवीरवधे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मिन्हते हता हि स्युः सर्वे पाण्डवसृञ्जयाः।  
एकवीरवधे कस्माद्युद्धेन जयमादधे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहूतो न निवर्तेयमिति तस्य महाव्रतम्।  
स्वयं मार्गयितव्यः स सूतपुत्रेण फाल्गुनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो द्वैरथमानीय फाल्गुनं शक्रदत्तया।  
जघान न वृषः कस्मात्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नूनं बुद्धिविहीनश्चाप्यसहायश्च मे सुतः।  
शत्रुभिर्व्यंसितः पापः कथं नु स जयेदरीन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

या ह्यस्य परमा शक्तिर्जयस्य च परायणम्।  
सा शक्तिर्वासुदेवेन व्यंसिता च घटोत्कचे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुणेर्यथा हस्तगतं ह्रियेत्फलं बलीयसा।  
तथा शक्तिरमोघा सा मोघीभूता घटोत्कचे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा वराहस्य शुनश्च युध्यतोस्तयोरभावे श्वपचस्य लाभः।  
मन्ये विद्वन्वासुदेवस्य तद्वद्युद्धे लाभः कर्णहैडिम्बयोर्वै॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घटोत्कचो यदि हन्याद्धि कर्णं परो लाभः स भवेत्पाण्डवानाम्।  
वैकर्तनो वा यदि तं निहन्यात्तथापि कृत्यं शक्तिनाशात्कृतं स्यात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इति प्राज्ञः प्रज्ञयैतद्विचिन्त्य घटोत्कचं सूतपुत्रेण युद्धे।  
अघातयद्वासुदेवो नृसिंहः प्रियं कुर्वन्पाण्डवानां हितं च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतच्चिकीर्षितं ज्ञात्वा कर्णस्य मधुसूदनः।  
नियोजयामास तदा द्वैरथे राक्षसेश्वरम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतत्प्रकृतशक्त्त्यार्जुनहननम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

घटोत्कचं महावीर्यं महाबुद्धिर्जनार्दनः।  
अमोघाया विघातार्थं राजन्दुर्मन्त्रिते तव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदैव कृतकार्या हि वयं स्याम कुरूद्वह।  
न रक्षेद्यदि कृष्णस्तं पार्थं कर्णान्महारथात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

साश्वध्वजरथः सङ्ख्ये धृतराष्ट्र पतेद्भुवि।  
विना जनार्दनं पार्थो योगानामीश्वरं प्रभुम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तैस्तैरुपायैर्बहुभी रक्ष्यमाणः स पार्थिव।  
जयत्यभिमुखः शत्रून्पार्थः कृष्णेन पालितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स विशेषात्त्वमोघायाः कृष्णोऽरक्षत पाण्डवम्।  
हन्यात्क्षिप्रं हि कौन्तेयं शक्तिर्वृक्षमिवाशनिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
विरोधी च कुमन्त्री च प्राज्ञमानी ममात्मजः।  
यस्यैष समतिक्रान्तो वधोपायो जयं प्रति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एष कृत्स्नः जयं प्रति अर्जुनस्येत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स वा कर्णो महाबुद्धिः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
न मुक्तवान्कथं सूत ताममोघां धनञ्जये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तवापि समतिक्रान्तमेतद्गावल्गणे कथम्।  
एतमर्थं महाबुद्धे यत्त्वया नावबोधितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनस्य शकुनेर्मम दुःशासनस्य च।  
रात्रौ रात्रौ भवत्येषा नित्यमेव समर्थना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्वः सर्वसैन्यानुत्सृज्य जहि कर्ण धनञ्जयम्।  
प्रेष्यवत्पाण्डुपञ्चालानुपभोक्ष्यामहे ततः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथवा निहते पार्थे पाण्डवान्यतमं ततः।  
स्थापयेद्यदि वार्ष्णेयस्तस्मात्कृष्णो हि हन्यताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कृष्णो हि मूलं पाण्डूनां पार्थः स्कन्ध इवोद्गतः।  
शाखा इवेतरे पार्थाः पञ्चालाः पत्रसञ्ज्ञिताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः।  
कृष्णः परायणं चैषां ज्योतिषामिव चन्द्रमाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मात्पर्णानि शाखाश्च स्कन्धं चोत्सृज्य सूतज।  
कृष्णं हि विद्धि पाण्डूनां मूलं सर्वत्र सर्वदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हन्याद्यदि हि दाशार्हं कर्णो यादवनन्दनम्।  
कृत्स्ना वसुमती राजन्वशे तस्य न संशयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदि हि स निहतः शयीत भूमौ यदुकुलपाण्डवनन्दनो महात्मा।  
ननु तव वसुधा नरेन्द्र सर्वा गिरिसमुद्रवना वशं व्रजेत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सा तु बुद्धिः कृताऽप्येवं जाग्रति त्रिदशेश्वरे।  
अप्रमेये हृषीकेश युद्धकालेऽप्यमुह्यत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अर्जुनं चापि राधेयात्सदा रक्षति केशवः।  
न ह्येनमैच्छत्प्रमुखे सौतेः स्थापयितुं रणे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्यांश्चास्मै रथोदारानुपास्थापयदच्युतः।  
अमोघां तां कथं शक्तिं मोघां कुर्यामिति प्रभो॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यश्चैवं रक्षते पार्थं कर्णात्कृष्णो महामनाः।  
आत्मानं स कथं राजन्न रक्षेत्पुरुषोत्तमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिचिन्त्य तु पश्यामि चक्रायुधमरिन्दमम्।  
न सोऽस्ति त्रिषु लोकेषु यो जयेत जनार्दनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः कृष्णं महाबाहुं सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
पप्रच्छ रथशार्दूलः कर्णं प्रति महारथः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अयं च प्रत्ययः कर्णे शक्तिश्चामितविक्रमा।  
किमर्थं सूतपुत्रेण न मुक्ता फाल्गुने तु सा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रीवासुदेव उवाच।  
दुःशासनश्च कर्णश्च शकुनिश्च ससैन्धवः।  
सततं मन्त्रयन्ति स्म दुर्योधनपुरोगमाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कर्ण कर्ण महेष्वास रणेऽमितपराक्रम।  
नान्यस्य शक्तिरेषा ते मोक्तव्या जयतां वर॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ऋते महारथात्कर्ण कुन्तीपुत्राद्धनञ्जयात्।  
स हि तेषामतियशा देवानामिव वासवः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मिन्विनिहते पार्थे पाण्डवाः सृञ्जयैः सह।  
भविष्यन्ति गतात्मानः सुरा इव निरग्नयः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निरग्नयोऽग्निं विना मुखहीना इवेत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तथेति च प्रतिज्ञातं कर्णेन शिनिपुङ्गव।  
हृदि नित्यं च कर्णस्य वधो गाण्डीवधन्वनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अहमेव तु राधेयं मोहयामि युधां वर।  
ततो नावासृजच्छक्तिं पाण्डवे श्वेतवाहने॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अहमेवेत्यादिग्रन्थो भगवतो भक्तपक्षपातित्वप्रदर्शनार्थो न केवलमर्जुनार्थ इति भावः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

फाल्गुनस्य हि सा मृत्युरिताचतयतोऽनिशम्।  
न निद्रा न च मे हर्षो मनसोऽस्ति युधां वर॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

घटोत्कचे व्यंसितां तु दृष्ट्वा तां शिनिपुङ्गव।  
मृत्योरास्यान्तरान्मुक्तं पश्याम्यद्य धनञ्जयम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न पिता न च म माता न यूयं भ्रातरस्तथा।  
न च प्राणास्तथा रक्ष्या यथा बीभत्सुराहवे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्रैलोक्यराज्याद्यत्किञ्चिद्भवेदन्यत्सुदुर्लभम्।  
नेच्छेयं सात्वताहं तद्विना पार्थं धनञ्जयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अतः प्रहर्षः सुमहान्युयुधानाद्य मेऽभवत्।  
मृतं प्रत्यागतमिव दृष्ट्वा पार्थं धनञ्जयम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अतश्च प्रहितो युद्धे मया कर्णाय राक्षसः।  
न ह्यन्यः समरे रात्रौ शक्तः कर्णं प्रबाधितुम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच।  
इति सात्यकये प्राह तदा देवकिनन्दनः।  
धनञ्जयहिते युक्तस्तत्प्रिये सततं रतः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

हिते आमुष्मिके श्रेयसि प्रिये ऐहिके कल्याणे ॥४७॥
</details>
