+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अनुक्तं यदि ते किञ्चिद्वाचा विदुर विद्यते।  
तन्मे शुश्रूषतो ब्रूहि विचित्राणि हि भाषसे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं ब्रह्मविद्याधिकारिविशेषणीभूता साधनसम्पत्तिः सम्यगुपपादिता तत्र क्वचित्क्वचित्प्रसङ्गात् यतो यतो निवर्तत इत्यादिना सङ्क्षेपेण ब्रह्मविद्या सूचिता । तां विस्तरेण श्रोतुकामो धृतराष्ट्र उवाच- अनुक्तमिति । ते त्वया ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
धृतराष्ट्र कुमारो वै यः पुराणः सनातनः।  
तनत्सुजातः प्रोवाच मृत्युर्नास्तीति भारत ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मृत्युः जन्ममरणप्रवाहात्मकः संसारः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स ते गुह्यान् प्रकाशांश्च सर्वान् हृदयसंश्रयान्।  
प्रवक्ष्यति महाराज सर्वबुद्धिमतां वरः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
किं त्वं न वेद तद्भूयो यन्मे ब्रूयात् सनातनः।  
त्वमेव विदुर ब्रूहि प्रज्ञाशेषोऽस्ति चेत्तव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ते तुभ्यम् । गुह्यान् गोप्यान् योगकलादीन् प्रकाशान् शमादीन् हृदयसंश्रयान् धर्मान् प्रवक्ष्यति॥३॥ वर्णाश्रमक्रममुल्लङ्घ्य ब्रह्मविद्यां नोपदिशेदित्याख्यायिकामुखेनाह - किं त्वमित्यादिना । सनातनापरनामा सनत्सुजातः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुर उवाच।  
शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद्वक्तुमुत्सहे।  
कुमारस्य तु या बुद्धिर्वेद तां शाश्वतीमहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मीं हि योनिमापन्नः सुगुह्यमपि यो वदेत्।  
न तेन गर्ह्यो देवानां तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
ब्रवीहि विदुर त्वं मे पुराणं तं सनातनम्।  
कथमेतेन देहेन स्यादिहैव समागमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
चिन्तयामास विदुरस्तमृषिं शंसितव्रतम्।  
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा दर्शयामास भारत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स चैनं प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा।  
सुखोपविष्टं विश्रान्तमथैनं विदुरोऽब्रवीत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विधिदृष्टेन शास्त्रादवगतेन कर्मणा मधुपर्कादिना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भगवन् संशयः कश्चिद्धृतराष्ट्रस्य मानसः।  
यो न शक्यो मया वक्तुं त्वमस्मै वक्तुमर्हसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यं श्रुत्वाऽयं मनुष्येन्द्रः सर्वदुःखातिगो भवेत्।  
लाभालाभौ प्रियद्वेष्यौ यथैनं न जरान्तकौ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विद्याप्राप्तिफलमाह - यं श्रुत्वेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विषहेरन् भयामर्षौ क्षुत्पिपासे मदोद्भवौ।  
अरतिश्चैव तन्द्री च कामक्रोधौ क्षयोदयौ ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विषहेरन् बाधेरन् अमर्षः असहिष्णुता उद्भव उत्कृष्टैश्वर्यं क्षयोदयौ तयोर्हेतुभूते पापपुण्ये च ॥१२॥
</details>
