+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

किर्मीरस्य वधं क्षत्तः श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्।  
रक्षसा भीमसेनस्य कथमासीत्समागमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किर्मीरस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।  
शृणु भीमस्य कर्मेदमतिमानुषकर्मणः।  
श्रुतपूर्वं मया तेषां कथान्तेषु पुनःपुनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इतः प्रयाता राजेन्द्र पाण्डवा द्यूतनिर्जिताः।  
जग्मुस्त्रिभिरहोरात्रैः काम्यकं नाम तद्वनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रात्रौ निशीथे त्वाभीले गतेऽर्धसमये नृप।  
प्रचारे पुरुषादानां रक्षसां घोरकर्मणाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आभीले भयङ्करे स्वाभीले इत्यपि पाठः 'आभीलं भीषणे कृच्छ्रे' इति विश्वः । अर्धसमयेऽर्धज्ञाने गते सति लोके तन्द्रावति सतीत्यर्थः 'समयः शपथाचारकाले सिद्धान्तसंविदोः' इति विश्वः । सम्प्राप्ते इत्यपपाठः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तद्वनं तापसा नित्यं गोपाश्च वनचारिणः।  
दूरात्परिहरन्ति स्म पुरुषादभयात्किल॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषां प्रविशतां तत्र मार्गमावृत्य भारत।  
दीप्ताक्षं भीषणं रक्षः सोल्मुकं प्रत्यपद्यत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बाहू महान्तौ कृत्वा च तथास्यं च भयानकम्।  
स्थितमावृत्य पन्थानं येन यान्ति कुरूद्वहाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्पष्टाष्टदंष्ट्रं ताम्राक्षं प्रदीप्तोर्ध्वशिरोरुहम्।  
सार्करश्मितडिच्चक्रं सबलाकमिवाम्बुदम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्षष्टेति । अक्षिबलाक्रयोः केशार्करश्म्योर्दन्ततडितोश्चोपमोपमेयभावः तडिद्वक्रमित्यपपाठः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सृजन्तं राक्षसीं मायां महानादनिनादितम्।  
मुञ्चन्तं विपुलान्नादान्सतोऽयमिव तोयदम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य नादेन सन्त्रस्ताः पक्षिणः सर्वतो दिशम्।  
विमुक्तनादाः सम्पेतुः स्थलजा जलजैः सह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सम्पेतुः एकीबभूवुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्प्रद्रुतमृगद्वीपिमहिषर्क्षसमाकुलम्।  
तद्वनं तस्य नादेन सम्प्रस्थितमिवाभवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्योरुवाताभिहतास्ताम्रपल्लवबाहवः।  
विदूरजाताश्च लताः समाश्लिष्यन्ति पादपान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मिन्क्षणेऽथ प्रववौ मारुतो भृशदारुणः।  
रजसा संवृतं तेन नष्टज्योतिरभून्नभः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पञ्चानां पाण्डुपुत्राणामविज्ञातो महारिपुः।  
पञ्चानामिन्द्रियार्थानां शोकावेश इवातुलः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पञ्चानां शब्दादीनाम् इन्द्रियार्थानाम् इन्द्रियैरर्थ्यमानानां कृते शोकावेशः शोकागमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स दृष्ट्वा पाण्डवान्दूरात्कृष्णाजिनसमावृतान्।  
आवृणोत्तद्वनद्वारं मैनाक इव पर्वतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं समासाद्य वित्रस्ता कृष्णा कमललोचना।  
अदृष्टपूर्वं सन्त्रासान्न्यमीलयत लोचने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुःशासनकरोत्सृष्टविप्रकीर्णशिरोरुहा।  
पञ्चपर्वतमध्यस्था नदीवाकुलतां गता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मोमुह्यमानां तां तत्र जगृहुः पञ्च पाण्डवाः।  
इन्द्रियाणि प्रसक्तानि विषयेषु यथा रतिम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथ तां राक्षसीं मायामुत्थितां घोरदर्शनाम्।  
रक्षोघ्नैर्विविधैर्मन्त्रैर्धौम्यः सम्यक्प्रयोजितैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पश्यतां पाण्डुपुत्राणां नाशयामास वीर्यवान्।  
स नष्टमायोऽतिबलः क्रोधविस्फारितेक्षणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काममूर्तिधरः क्रूरः कालकल्पो व्यदृश्यत।  
तमुवाच ततो राजा दीर्घप्रज्ञो युधिष्ठिरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

को भवान्कस्य वा किं ते क्रियतां कार्यमुच्यताम्।  
प्रत्युवाचाथ तद्रक्षो धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहं बकस्य वै भ्राता किर्मीर इति विश्रुतः।  
वनेऽस्मिन्काम्यके शून्ये निवसामि गतज्वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधि निर्जित्य पुरुषानाहारं नित्यमाचरन्।  
के यूयमभिसम्प्राप्ता भक्ष्यभूता ममान्तिकम्।  
युधि निर्जित्य वः सर्वान्भक्षयिष्ये गतज्वरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तु तच्छ्रुत्वा वचस्तस्य दुरात्मनः।  
आचचक्षे ततः सर्वं गोत्रनामादि भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पाण्डवो धर्मराजोऽहं यदि ते श्रोत्रमागतः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैर्भीमसेनार्जुनादिभिः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हृतराज्यो वने वासं वस्तुं कृतमतिस्ततः।  
वनमभ्यागतो घोरमिदं तव परिग्रहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विदुर उवाच।  
किर्मीरस्त्वब्रवीदेनं दिष्ट्या देवैरिदं मम।  
उपपादितमद्येह चिरकालान्मनोगतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेनवधार्थं हि नित्यमभ्युद्यतायुधः।  
चरामि पृथिवीं कृत्स्नां नैनं चासादयाम्यहम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सोऽयमासादितो दिष्ट्या भ्रातृहा काङ्क्षितश्चिरम्।  
अनेन हि मम भ्राता बको विनिहतः प्रियः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैत्रकीयवने राजन्ब्राह्मणच्छद्मरूपिणा।  
विद्याबलमुपाश्रित्य न ह्यस्त्यस्यौरसं बलम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वैत्रकीयवने एकचक्रायाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हिडिम्बश्च सखा मह्यं दयितो वनगोचरः।  
हतो दुरात्मनानेन स्वसा चास्य हृता पुरा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मह्यं मम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सोऽयमभ्यागतो मूढो ममेदं गहनं वनम्।  
प्रचारसमयेऽस्माकमर्धरात्रे स्थिते समे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्यास्य पातयिष्यामि तद्वैरं चिरसम्भृतम्।  
तर्पयिष्यामि च बकं रुधिरेणास्य भूरिणा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुः सख्युस्तथैव च।  
शान्तिं लब्धास्मि परमां हत्व राक्षसकण्टकम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

लब्धास्मि लप्स्यामि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदि तेन पुरा मुक्तो भीमसेनो बकेन वै।  
अद्यैनं भक्षयिष्यामि पश्यतस्ते युधिष्ठिर॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एनं हि विपुलप्राणमद्य हत्वा वृकोदरम्।  
सम्भक्ष्य जरयिष्यामि यथागस्त्यो महासुरम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

महासुरं वातापिम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवमुक्तस्तु धर्मात्मा सत्यसन्धो युधिष्ठिरः।  
नैतदस्तीति सक्रोधो भर्त्सयामास राक्षसम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो भीमो महाबाहुरारुज्य तरसा द्रुमम्।  
दशव्याममथोद्विद्धं निष्पत्रमकरोत्तदा॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आरुज्य भङ्क्त्वा दशव्यामं विस्तारितयोः करयोस्तिर्यगन्तरम् उद्विद्धम् उत्पाटितम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चकार सज्यं गाण्डीवं वज्रनिष्पेषगौरवम्।  
निमेषान्तरमात्रेण तथैव विजयोऽर्जुनः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वज्रेण निष्पेषश्चूर्णीभावो यस्य पर्वतस्य तद्वत् गौरवं गुरुत्वं यस्य तत्तथा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निवार्य भीमो जिष्णुं तं तद्रक्षो मेघनिःस्वनम्।  
अभिद्रुत्याब्रवीद्वाक्यं तिष्ठ तिष्ठेति भारत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इत्युक्त्वैनमतिक्रुद्धः कक्ष्यामुत्पीड्य पाण्डवः।  
निष्पिष्य पाणिना पाणिं सन्दष्टोष्ठपुटो बली॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कक्ष्यामुत्पीड्य परिधानवस्त्रं दृढीकृत्य ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमभ्यधावद्वेगेन भीमो वृक्षायुधस्तदा।  
यमदण्डप्रतीकाशं ततस्तं तस्य मूर्धनि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पातयामास वेगेन कुलिशं मघवानिव।  
असम्भ्रान्तं तु तद्रक्षः समरे प्रत्यदृश्यत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चिक्षेप चोल्मुकं दीप्तमशनिं ज्वलितामिव।  
तदुदस्तमलातं तु भीमः प्रहरतां वरः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

उदस्तम् उत्क्षिप्तम् अलातम् उल्मुकम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पदा सव्येन चिक्षेप तद्रक्षः पुनराव्रजत्।  
किर्मीरश्चापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

रक्षः राक्षसम् आव्रजत् आगच्छत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दण्डपाणिरिव क्रुद्धः समरे प्रत्यधावत।  
तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोर्यथा स्त्रीकाङ्क्षिणोः पुरा।  
शीर्षयोः पतिता वृक्षा बिभिदुर्नैकधा तयोः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

स्त्री तारा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यथैवोत्पलमालानि मत्तयोर्द्विपयोस्तथा।  
मुञ्जवज्जर्जरीभूता बहवस्तत्र पादपाः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

उत्पलमालानि पद्मक्षेत्राणि 'मालं क्षेत्रे जने माले' इति विश्वः। पद्मसमूह इत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

चीराणीव व्युदस्तानि रेजुस्तत्र महावने।  
तद्वृक्षयुद्धमभवन्मुहूर्तं भरतर्षभ।  
राक्षसानां च मुख्यस्य नराणामुत्तमस्य च॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

चीराणि वृक्षवल्कलानि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः शिलां समुत्क्षिप्य भीमस्य युधि तिष्ठतः।  
प्राहिणोद्राक्षसः क्रुद्धो भीमश्च न चचाल ह॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तं शिलाताडनजडं पर्यधावत राक्षसः।  
बाहुविक्षिप्तकिरणः स्वर्भानुरिव भास्करम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तावन्योन्यं समाश्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम्।  
उभावपि चकाशेते प्रयुद्धौ वृषभाविव॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तयोरासीत्सुतुमुलः सम्प्रहारः सुदारुणः।  
नगदंष्ट्रायुधवतोर्व्याघ्रयोरिव दृप्तयोः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दुर्योधननिकाराच्च बाहुवीर्याच्च दर्पितः।  
कृष्णानयनदृष्टश्च व्यवर्धत वृकोदरः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

निकारात् परिभवात् । कृष्णानयनं दृष्टं येन स तथा द्रौपद्याकर्षणेन कुपित इत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अभिपद्य च बाहुभ्यां प्रत्यगृह्णादमर्षितः।  
मातङ्गमिव मातङ्गः प्रभिन्नकरटामुखम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

प्रभिन्नकरटामुखं प्रभिन्ने व्यक्तीभूते करटयोर्गण्डयोर्मुखे मदनिर्गममार्गौ यस्य तम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स चाप्येनं ततो रक्षः प्रतिजग्राह वीर्यवान्।  
तमाक्षिपद्भीमसेनो बलेन बलिनां वरः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तयोर्भुजविनिष्पेषादुभयोर्बलिनोस्तदा।  
शब्दः समभवद्घोरो वेणुस्फोटसमो युधि॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृह्य मध्ये वृकोदरः।  
धुनयामास वेगेन वायुश्चण्ड इव द्रुमम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स भीमेन परामृष्टो दुर्बलो बलिना रणे।  
व्यस्पन्दत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

व्यस्पन्दत किञ्चिच्चलनं कृतवान् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत एनं परिश्रान्तमुपलक्ष्य वृकोदरः।  
योक्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

योक्त्रयामास बबन्ध रशनया पशुमिव ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीस्वनं बली।  
भ्रामयामास सुचिरं विस्फुरन्तमचेतसम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तं विषीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पाण्डुनन्दनः।  
प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां पशुमारममारयत्॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पशुमारं पशुमिव मारयित्वा कषादित्वादनुप्रयोगः समूलघातं न्यवधीन्दरींश्चेतिवत् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

आक्रम्य च कटीदेशे जानुना राक्षसाधमम्।  
पीडयामास पाणिभ्यां तस्य कण्ठं तस्य वृकोदरः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अथ जर्जरसर्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम्।  
भूतले पातयामास वाक्यं चेदमुवाच ह॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

हिडिम्बबकयोः पाप न त्वमश्रुप्रमार्जनम्।  
करिष्यसि गतश्चापि यमस्य सदनं प्रति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीरस्तं राक्षसं क्रोधपरीतचेताः।  
विस्रस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्तमुद्भ्रान्तचित्तं व्यसुमुत्ससर्ज॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तस्मिन्हते तोयदतुल्यरूपे कृष्णां पुरस्कृत्य नरेन्द्रपुत्राः।  
भीमं प्रशस्याथ गुणैरनेकैर्हृष्टास्ततो द्वैतवनाय जग्मुः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

विदुर उवाच।  
एवं विनिहतः सङ्ख्ये किर्मीरो मनुजाधिप।  
भीमेन वचनात्तस्य धर्मराजस्य कौरव॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो निष्कण्टकं कृत्वा वनं तदपराजितः।  
द्रौपद्या सह धर्मज्ञो वसतिं तामुवास ह॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

समाश्वास्य च ते सर्वे द्रौपदीं भरतर्षभाः।  
प्रहृष्टमनसः प्रीत्या प्रशशंसुर्वृकोदरम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

भीमबाहुबलोत्पिष्टे विनष्टे राक्षसे ततः।  
विविशुस्ते वनं वीराः क्षेमं निहतकण्टकम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

स मया गच्छता मार्गे विनिकीर्णो भयावहः।  
वने महति दुष्टात्मा दृष्टो भीमबलाद्धतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तत्राश्रौषमहं चैतत्कर्म भीमस्य भारत।  
ब्राह्मणानां कथयतां ये तत्रासन्समागताः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं विनिहतं सङ्ख्ये किर्मीरं रक्षसां वरम्।  
श्रुत्वा ध्यानपरो राजा निशश्वासार्तवत्तदा॥७५॥
</details>
