+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पार्थः प्राप्य धनुः श्रेष्ठमक्षय्यौ च महेषुधी।  
रथं ध्वजं सभां चैव युधिष्ठिरमभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षत्रियस्य शत्रुजयेन धनार्जनं धर्म इति शिष्टाचारेण दर्शयितुं पाण्डवानां दिग्विजयमुपक्रामयति सप्तभिरध्यायैः पार्थः प्राप्य धनुःश्रेष्ठमित्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
धनुरस्त्रं शरा वीर्यं पक्षो भूमिर्यशो बलम्।  
प्राप्तमेतन्मया राजन्दुष्प्रापं यदभीप्सितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पक्षो वासुदेवः भूमिः दुर्गम्‌ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र कृत्यमहं मन्ये कोशस्य परिवर्धनम्।  
करमाहारयिष्यामि राज्ञः सर्वान्नृपोत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विजयाय प्रयास्यामि दिशं धनदपालिताम्।  
तिथावथ मुहूर्ते च नक्षत्रे चाभिपूजिते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धनञ्जयवचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
स्निग्धगम्भीरनादिन्या तं गिरा प्रत्यभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वस्ति वाच्यार्हतो विप्रान्प्रयाहि भरतर्षभ।  
दुर्हृदामप्रहर्षाय सुहृदां नन्दनाय च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विजयस्ते ध्रुवं पार्थ प्रियं काममवाप्स्यसि।  
इत्युक्तः प्रययौ पार्थः सैन्येन महता वृतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अग्निदत्तेन दिव्येन रथेनाद्भुतकर्मणा।  
तथैव भीमसेनोऽपि यमौ च पुरुषर्षभौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ससैन्याः प्रययुः सर्वे धर्मराजेन पूजिताः।  
दिशं धनपतेरिष्टामजयत्पाकशासनिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीमसेनस्तथा प्राची सहदेवस्तु दक्षिणाम्।  
प्रतीचीं नकुलो राजन्दिशं व्यजयतास्त्रवित्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

खाण्डवप्रस्थमध्यस्थो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
आसीत्परमया लक्ष्म्या सुहृद्गणवृतः प्रभुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

खाण्डवप्रस्थं खाण्डवदाहेन ख्यापितं स्थानम् ॥११॥
</details>
