+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
दिशामभिजयं ब्रह्मन्विस्तरेणानुकीर्तय।  
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धनञ्जयस्य वक्ष्यामि विजयं पूर्वमेव ते।  
यौगपद्येन पार्थैर्हि निर्जितेयं वसुन्धरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पूर्वं कुलिन्दविषये वशे चक्रे महीपतीन्।  
धनञ्जयो महाबाहुर्नातितीव्रेण कर्मणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आनर्तान्कालकूटांश्च कुलिन्दांश्च विजित्य सः।  
सुमण्डलं च विजितं कृतवान्सह सैनिकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तेन सहितो राजन्सव्यसाची परन्तपः।  
विजिग्ये शाकलं द्वीपं प्रतिविन्ध्यं च पार्थिवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शाकलद्वीपवासाश्च सप्तद्वीपेषु ये नृपाः।  
अर्जुनस्य च सैन्यैस्तैर्विग्रहस्तुमुलोऽभवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तानपि महेष्वासान्विजिग्ये भरतर्षभ।  
तैरेव सहितः सर्वैः प्रग्ज्योतिषमुपाद्रवत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र राजा महानासीद्भगदत्तो विशाम्पते।  
तेनासीत्सुमहद्युद्धं पाण्डवस्य महात्मनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स किरातैश्च चीनैश्च वृतः प्राग्ज्योतिषोऽभवत्।  
अन्यैश्च बहुभिर्योधैः सागरानुपवासिभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स दिवसानष्टौ योधयित्वा धनञ्जयम्।  
प्रहसन्नब्रवीद्राजा सङ्ग्रामविगतक्लमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपपन्नं महाबाहो त्वयि कौरवनन्दन।  
पाकशासनदायादे वीर्यमाहवशोभिनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं सखा महेन्द्रस्य शक्रादनवरो रणे।  
न शक्ष्यामि च ते तात स्थातुं प्रमुखतो युधि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वमीप्सितं पाण्डवेयं ब्रूहि किं करवाणि ते।  
यद्वक्ष्यसि महाबाहो तत्करिष्यामि पुत्रक॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्जुन उवाच।  
कुरूणामृषभो राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च यज्वा विपुलदक्षिणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य पार्थिवतामीप्से करस्तस्मै प्रदीयताम्।  
भवान्पितृसखा चैव प्रीयमाणो मयापि च।  
ततो नाज्ञापयामि त्वां प्रीतिपूर्वं प्रदीयताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भगदत्त उवाच।  
कुन्तीमातर्यथा मे त्वं तथा राजा युधिष्ठिरः।  
सर्वमेतत्करिष्यामि किं चान्यत्करवाणि ते॥१६॥
</details>
