+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच भगदत्तं धनञ्जयः।  
अनेनैव कृतं सर्वं भविष्यत्यनुजानता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति अनेनैव करदानेनैव अनुजानता अनुज्ञां दत्तवता ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं विजित्य महाबाहुः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
प्रययावुत्तरां तस्माद्दिशं धनदपालिताम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्तर्गिरिं च कौन्तेयस्तथैव च बहिर्गिरिम्।  
तथैवोपगिरं चैव विजिग्ये पुरुषर्षभः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विजित्य पर्वतान्सर्वान्ये च तत्र नराधिपाः।  
तान्वशे स्थापयित्वा स धनान्यादाय सर्वशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तैरेव सहितः सर्वैरनुरज्य च तान्नृपान्।  
उलूकवासिनं राजन्बृहन्तमुपजग्मिवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृदङ्गवरनादेन रथनेमिस्वनेन च।  
हस्तिनां च निनादेन कम्पयन्वसुधामिमाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो बृहन्तस्त्वरितो बलेन चतुरङ्गिणा।  
निष्क्रम्य नगरात्तस्माद्योधयामास फाल्गुनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुमहान्सन्निपातोऽभूद्धनञ्जयबृहन्तयोः।  
न शशाक बृहन्तस्तु सोढुं पाण्डवविक्रमम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सन्निपातः सङ्घर्षः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽविषह्यतमं मत्वा कौन्तेयं पर्वतेश्वरः।  
उपावर्तत दुर्धर्षो रत्नान्यादाय सर्वशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तद्राज्यमवस्थाप्य उलूकसहितो ययौ।  
सेनाबिन्दुमथो राजन्राज्यादाशु समाक्षिपत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मोदापुरं वामवेदं सुदामानं सुसङ्कुलम्।  
उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रस्थः पुरुषैरेव धर्मराजस्य शासनात्।  
किरीटी जितवान्राजन्देशान्पञ्चगणांस्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स देवप्रस्थमासाद्य सेनाबिन्दोः पुरं प्रति।  
बलेन चतुरङ्गेण निवेशमकरोत्प्रभुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स तैः परिवृतः सर्वैर्विष्वगश्वं नराधिपम्।  
अभ्यगच्छन्महातेजाः पौरवं पुरुषर्षभ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विजित्य चाहवे शूरान्पार्वतीयान्महारथान्।  
जिगाय सेनया राजन्पुरं पौरवरक्षितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पौरवं युधि निर्जित्य दस्यून्पर्वतवासिनः।  
गणानुत्सवसङ्केतानजयत्सप्त पाण्डवः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उत्सवसङ्केतान्‌ स्त्रीपुंसयोः परस्परप्रीतिरेव रत्यर्थं सङ्केतः न तु दाम्पत्यव्यवस्था पशूनामिव यत्रास्तीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः काश्मीरकान्वीरान्क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः।  
व्यजयल्लोहितं चैव मण्डलैर्दशभिः सह॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मण्डलैः क्षुद्रराज्यैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्त्रिगर्ताः कौन्तेयं दार्वाः कोकनदास्तथा।  
क्षत्रिया बहवो राजन्नुपावर्तन्त सर्वशः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिसारीं ततो रम्यां विजिग्ये कुरुनन्दनः।  
उरगावासिनं चैव रोचमानं रणेऽजयत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभिसारीं नगरीम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सिंहपुरं रम्यं चित्रायुधसुरक्षितम्।  
प्राधमद्बलमास्थाय पाकशासन्निराहवे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः सुह्यांश्च चोलांश्च किरीटी पाण्डवर्षभः।  
सहितः सर्वसैन्येन प्रामथत्कुरुनन्दनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः परमविक्रान्तो बाह्लीकान्पाकशासनिः।  
महता परिमर्देन वशे चक्रे दुरासदान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गृहीत्वा तु बलं सारं फल्गुनः पाण्डुनन्दनः।  
दरदान्सह काम्भोजैरजयत्पाकशासनिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रागुत्तरं दिशं ये च वसन्त्याश्रित्य दस्यवः।  
निवसन्ति वने ये च तान्सर्वानजयत्प्रभुः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रागुत्तराम् ऐशानीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोहान्परमकाम्भोजानृषिकानुत्तरानपि।  
सहितांस्तान्महाराज व्यजयत्पाकशासनिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋषिकेष्वपि सङ्ग्रामे बभूवातिभयङ्करः।  
तारकामयसङ्काशः परस्त्वृषिकपार्थयोः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स विजित्य ततो राजन्नृषिकान्रणमूर्धनि।  
शुकोदरसमांस्तत्र हयानष्टौ समानयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मयूरसदृशानन्यानुत्तरानपरानपि।  
जवनानाशुगांश्चैव करार्थं समुपानयत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

जवनान्‌ धावने शीघ्रान्‌ आशुगान् यदृच्छया चलनसमर्थान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स विनिर्जित्य सङ्ग्रामे हिमवन्तं सनिष्कृटम्।  
श्वेतपर्वतमासाद्य न्यविशत्पुरुषर्षभः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निप्कुटं शैलविशेषम् ॥२९॥
</details>
