+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स श्वेतपर्वतं वीरः समतिक्रम्य वीर्यवान्।  
देशं किम्पुरुषावासं द्रुमपुत्रेण रक्षितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महता सन्निपातेन क्षत्रियान्तकरेण ह।  
अजयत्पाण्डवश्रेष्ठः करे चैनं न्यवेशयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं जित्वा हाटकं नाम देशं गुह्यकरक्षितम्।  
पाकशासनिरव्यग्रः सह सैन्यः समासदत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तांस्तु सान्त्वेन निर्जित्य मानसं सर उत्तमम्।  
ऋषिकुल्यास्तथा सर्वा ददर्श कुरुनन्दनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सरो मानसमासाद्य हाटकानभितः प्रभुः।  
गन्धर्वरक्षितं देशमजयत्पाण्डवस्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र तित्तिरिकल्माषान्मण्डूकाख्यान्हयोत्तमान्।  
लेभे स करमत्यन्तं गन्धर्वनगरात्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तरं हरिवर्षं तु स समासाद्य पाण्डवः।  
इयेष जेतुं तं देशं पाकशासनन्दनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत एनं महावीर्यं महाकाया महाबलाः।  
द्वारपालाः समासाद्य हृष्टा वचनमब्रुवन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्थ नेदं त्वया शक्यं पुरं जेतुं कथञ्चन।  
उपावर्तस्व कल्याण पर्याप्तमिदमच्युत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं पुरं यः प्रविशेद्घ्रुवं न स भवेन्नरः।  
प्रीयामहे त्वया वीर पर्याप्तो विजयस्तव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न स भवेत्‌ म्रियेतेत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न चात्र किञ्चिज्जेतव्यमर्जुनात्र प्रदृश्यते।  
उत्तराः कुरुवो ह्येते नात्र युद्धं प्रवर्तते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रविष्टोऽपि हि कौन्तेय नेह द्रक्ष्यसि किञ्चन।  
न हि मानुषदेहेन शक्यमत्राभिवीक्षितुम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथेह पुरुषव्याघ्र किञ्चिदन्यच्चिकीर्षसि।  
तत्प्रब्रूहि करिष्यामो वचनात्तव भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तानब्रवीद्राजन्नर्जुनः प्रहसन्निव।  
पार्थिवत्वं चिकीर्षामि धर्मराजश्च धीमतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न प्रवेक्ष्यामि वो देशं विरुद्धं यदि मानुषैः।  
युधिष्ठिराय यत्किञ्चित्करपण्यं प्रदीयताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च।  
क्षौमाजिनानि दिव्यानि तस्य ते प्रददुः करम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

क्षुमाऽतसीविशेषः ’क्षुमाऽतसी नीलिकयोः' इति मेदिनी । तत्तन्तुनिर्मितानि क्षौमाणि अजिनानि च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं स पुरुषव्याघ्रो विजित्य दिशमुत्तराम्।  
सङ्ग्रामान्सुबहून्कृत्वा क्षत्रियैर्दस्युभिस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स विनिर्जित्य राज्ञस्तान्करे च विनिवेश्य तु।  
धनान्यादाय सर्वेभ्यो रत्नानि विविधानि च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हयांस्तित्तिरिकल्माषाञ्च्छुकपत्रनिभानपि।  
मयूरसदृशान्यान्सर्वाननिलरंहसः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृतः सुमहता राजन्बलेन चतुरङ्गिणा।  
आजगाम पुनर्वीरः शक्रप्रस्थं पुरोत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मराजाय तत्पार्थो धनं सर्वं सवाहनम्।  
न्यवेदयदनुज्ञातस्तेन राज्ञा गृहान्ययौ॥२१॥
</details>
