+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु भीमसेनोऽपि वीर्यवान्।  
धर्मराजमनुज्ञाप्य ययौ प्राचीं दिशं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महता बलचक्रेण परराष्ट्रावमर्दिना।  
हस्त्यश्वरथपूर्णेन दंशितेन प्रतापवान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बलचक्रेण सेनासमूहेन दंशितेन सन्नद्धेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वृतो भरतशार्दूलो द्विषच्छोकविवर्धनः।  
स गत्वा नरशार्दूलः पञ्चालानां पुरं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पञ्चालान्विविधोपायैः सान्त्वयामास पाण्डवः।  
ततः स गण्डकाञ्छूरो विदेहान्भरतर्षभः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विजित्याल्पेन कालेन दशार्णानजयत्प्रभुः।  
तत्र दाशार्णको राजा सुधर्मा रोमहर्षणम्।  
कृतवान्भीमसेनेन महद्युद्धं निरायुधम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दशार्णान्‌ देशान्‌ निरायुधं बाहूयुद्धम्‌ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीमसेनस्तु तद्दृष्ट्वा तस्य कर्म महात्मनः।  
अधिसेनापतिं चक्रे सुधर्माणं महाबलम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अधिचक्रे इति सम्बन्धः । जित्वा तस्य बलं ज्ञात्वा सैनापत्यं तस्मै दत्तवानित्यर्थः । अधिसेनापतिं सेनापतिष्वधिकं मुख्यं चक्रे इति वाऽर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः प्राचीं दिशं भीमो ययौ भीमपराक्रमः।  
सैन्येन महता राजन्कम्पयन्निव मेदिनीम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽश्वमेधेश्वरं राजन्रोचमानं सहानुगम्।  
जिगाय समरे वीरो बलेन बलिनां वरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तं निर्जित्य कौन्तेयो नातितीव्रेण कर्मणा।  
पूर्वदेशं महावीर्यो विजिग्ये कुरनन्दनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो दक्षिणमागम्य पुलिन्दनगरं महत्।  
सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तु धर्मराजस्य शासनाद्भरतर्षभः।  
शिशुपालं महावीर्यमभ्यगाज्जनमेजय॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चेदिराजोऽपि तच्छ्रुत्वा पाण्डवस्य चिकीर्षितम्।  
उपनिष्क्रम्य नगरात्प्रत्यगृह्णात्परन्तप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तौ समेत्य महाराज कुरुचेदिवृषौ तदा।  
उभयोरात्मकुलयोः कौशल्यं पर्यपृच्छताम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वृषौ श्रेष्ठौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो निवेद्य तद्राष्ट्रं चेदिराजो विशाम्पते।  
उवाच भीमं प्रहसन्किमिदं कुरुषेऽनघ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य भीमस्तदाचख्यौ धर्मराजचिकीर्षितम्।  
स च तं प्रतिगृह्यैव तथा चक्रे नराधिपः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो भीमस्तत्र राजन्नुषित्वा त्रिदशाः क्षपाः।  
सत्कृतः शिशुपालेन ययौ सबलवाहनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्रिदशाः त्र्यधिका दश त्रयोदश ॥१६॥
</details>
