+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कुमारविषये श्रेणिमन्तमथाजयत्।  
कोसलाधिपतिं चैव बृहद्बलमरिन्दमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयोध्यायां तु धर्मज्ञं दीर्घयज्ञं महाबलम्।  
अजयत्णण्डवश्रेष्ठो नातितीव्रेण कर्मणा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो गोपालकक्षं च सोत्तरानपि कोसलान्।  
मल्लानामधिपं चैव पार्थिवं चाजयत्प्रभुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो हिमवतः पार्श्वं समभ्येत्य जलोद्भवम्।  
सर्वमल्पेन कालेन देशं चक्रे वशं बली॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं बहुविधान्देशान्विजिग्ये भरतर्षभः।  
भल्लाटमभितो जिग्ये शुक्तिमन्तं च पर्वतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवः सुमहावीर्यो बलेन बलिनां वरः।  
स काशिराजं समरे सुबाहुमनिवर्तिनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वशे चक्रे महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः।  
ततः सुपार्श्वमभितस्तथा राजपतिं क्रथम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युध्यमानं बालत्सङ्ख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः।  
ततो मत्स्यान्महातेजा मलदांश्च महाबलान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनघानभयांश्चैव पशुभूमिं च सर्वशः।  
निवृत्य च महाबाहुर्मदधारं महीधरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोमधेयांश्च निर्जित्य प्रत्ययावुत्तरामुखः।  
वत्सभूमिं च कौन्तेयो विजिग्ये बलवान्बलात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भर्गाणामधिपं चैव निषादाधिपतिं तथा।  
विजिग्ये भूमिपालांश्च मणिमत्प्रमुखान्बहून्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवन्तं च पर्वतम्।  
तरसैवाजयद्भीमो नातितीव्रेण कर्मणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शर्मकान्वर्मकांश्चैव व्यजयत्सान्त्वपूर्वकम्।  
वैदेहकं च राजानं जनकं जगतीपतिम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विजिग्ये पुरुषव्याघ्रो नातितीव्रेण कर्मणा।  
शकांश्च बर्बरांश्चैव अजयच्छद्मपूर्वकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैदेहस्थस्तु कौन्तेय इन्द्रपर्वतमन्तिकात्।  
किरातानामधिपतीनजयत्सप्त पाण्डवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः सुह्मान्प्रसुह्मांश्च सपक्षानतिवीर्यवान्।  
विजित्य युधि कौन्तेयो मागधानभ्यधाद्बली॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सुह्मा राढाः मागधानभ्यधाद्वली करम्प्रयच्छतेत्युक्तवान् । पूर्वमेवपराक्रान्तत्वात्‌ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दण्डं च दण्डधारं च विजित्य पृथिवीपतीन्।  
तैरेव सहितैः सर्वैर्गिरिव्रजमुपाद्रवत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जारासन्धिं सान्त्वयित्वा करे च विनिवेश्य ह।  
तैरेव सहितैः सर्वैः कर्णमब्यद्रवद्बली॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स कम्पयन्निव महीं बलेन चतुङ्गिणा।  
युयुधे पाण्डवश्रेष्ठः कर्णेनामित्रघातिना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स कर्णं युधि निर्जित्य वशे कृत्वा च भारत।  
ततो विजिग्ये बलवान्राज्ञः पर्वतवासिनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ मोदागिरौ चैव राजानं बलवत्तरम्।  
पाण्डवो बाहुवीर्येण निजघान महामृधे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पुण्ड्राधिपं वीरं वासुदेवं महाबलम्।  
कौशिकीकच्छनिलयं राजानं च महौजसम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उभौ बलभृतौ वीरावुमौ तीव्रपराक्रमौ।  
निर्जित्याजौ महाराज वङ्गराजमुपाद्रवत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समुद्रसेन निर्जित्य चन्द्रसेनं च पार्थिवम्।  
ताम्रलिप्तं च राजानं कर्वटाधिपतिं तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुह्यानामधिपं चैव ये च सागरवासिनः।  
सर्वान्म्लेच्छगणांश्चैव विजिग्ये भरतर्षभः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं बहुविधान्देशान्विजित्य पवनात्मजः।  
वसु तेभ्य उपादाय लौहित्यमगद्बली॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स सर्वान्म्लेच्छनृपतीन्सागरानूपवासिनः।  
करमाहारयामास रत्नानि विविधानि च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चन्दनागुरुवस्त्राणि मणिमौक्तिककम्बलम्।  
काञ्चनं रजतं चैव विद्रुमं च महाधनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते कोटीशतसङ्ख्येन कौन्तेयं महता तदा।  
अभ्यवर्षन्महात्मानं धनवर्षेण पाण्डवम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इन्द्रप्रस्थमुपागम्य भीमो भीमपराक्रमः।  
निवेदयामास तदा धर्मराजाय तद्धनम्॥३०॥
</details>
