+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पाय उवाच।  
तथैव सहदेवोऽपि धर्मराजेन पूजितः।  
महत्या सेनया राजन्प्रययौ दक्षिणां दिशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स शूरसेनान्कार्त्स्न्येन पूर्वमेवाजयत्प्रभुः।  
मत्स्यराजं च कौरव्यो वशे चक्रे बलाद्बली॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अधिराजाधिपं चैव दन्तवक्त्रं महाबलम्।  
जिगाय करदं चैव कृत्वा राज्ये न्यवेशयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम्।  
तथैवापरमत्स्यांश्च व्यजयत्स पटच्चरान्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पटच्चरान् चोरदेशान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निषादभूमिं गोशृङ्गं पर्वतप्रवरं तथा।  
तरसैवाजयद्धीमान्श्रेणिमन्तं च पार्थिवम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नरराष्ट्रं च निर्जित्य कुन्तिभोजमुपाद्रवत्।  
प्रीतिपूर्वं च तस्यासौ प्रतिजग्राह शासनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततश्चर्मण्वतीकूले जम्भकस्यात्मजं नृपम्।  
ददर्श वासुदेवेन शेषितं पूर्ववैरिणा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चक्रे तेन स सङ्ग्रामं सहदेवेन भारत।  
स तमाजौ विनिर्जित्य दक्षिणाभिमुखो ययौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सेकानपरसेकांश्च रत्नानि विविधानि च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तेनैव सहितो नर्मदामभितो ययौ।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ सैन्येन महता वृतौ।  
जिगाय समरे वीरावाश्विनेयः प्रतापवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो रत्नान्युपादाय पुरं भोजकटं ययौ।  
तत्र युद्धमभूद्राजन्दिवसद्वयमच्युत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स विजित्य दुराधर्षं भीष्मकं माद्रिनन्दनः।  
कोसलाधिपतिं चैव तथा वेणातटाधिपम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कान्तारकांश्च समरे तथा प्राक्कोशलान्नृपान्।  
नाटकेयांश्च समरे तथा हेरम्बकान्युधि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मारुधं च विनिर्जित्य रम्यग्राममथो बलात्।  
नाचीनानर्बुकांश्चैव राज्ञश्चैव महाबलः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तांस्तानाटविकान्सर्वानजयत्पाण्डुनन्दनः।  
वाताधिपं च नृपतिं वशे चक्रे महाबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुलिन्दांश्च रणे जित्वा ययौ दक्षिणतः पुरः।  
युयुधे पाण्ड्यराजेन दिवसं नकुलानुजः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं जित्वा स महाबाहुः प्रययौ दक्षिणापथम्।  
गुहामासादयामास किष्किन्धां लोकविश्रुताम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र वानरराजाभ्यां मैन्देन द्विविदेन च।  
युयुधे दिवसान्सप्त न च तौ विकृतिं गतौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तुष्टौ महात्मानौ सहदेवाय वानरौ।  
ऊचतुश्चैव संहृष्टौ प्रीतिपूर्वमिदं वचः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गच्छ पाण्डवशार्दूल रत्नान्यादाय सर्वशः।  
अविघ्नमस्त कार्याय धर्मराजाय धीमते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो रत्नान्युपादाय पुरीं माहिष्मतीं ययौ।  
तत्र नीलेन राज्ञा स चक्रे युद्धं नरर्षभः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाण्डवः परवीरघ्नः सहदेवः प्रतापवान्।  
ततोऽस्य सुमहद्युद्धमासीद्भीरु भयङ्करम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सैन्यक्षयकरं चैव प्राणानां संशयावहम्।  
चक्रे तस्य हि साहाय्यं भगवान्हव्यवाहनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो रथा हया नागाः पुरुषाः कवचानि च।  
प्रदीप्तानि व्यदृश्यन्त सहदेवबले तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सुसम्भ्रान्तमना बभूव कुरुनन्दनः।  
नोत्तरं प्रतिवक्तुं च शक्तोऽभूज्जनमेजय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं भगवान्वह्निः प्रत्यमित्रोऽभवद्युधि।  
सहदेवस्य यज्ञार्थं घटमानस्य वै द्विज॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रत्यमित्रः शत्रुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्र माहिष्मतीवासी भगवान्हव्यवाहनः।  
श्रूयते हि गृहीतो वै पुरस्तात्पारदारिकः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पारदारिकः स्वेनानूढया अपि परकीयत्वात् परदारासक्तः गृहीतः विवशः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नीलस्य राज्ञो दुहिता बभूवातीव शोभना।  
साऽग्निहोत्रमुपातिष्ठद्बोधनाय पितुः सदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्यजनैर्धूयमानोऽपि तावत्प्रज्वलते न सः।  
यावच्चारुपुटौष्ठेन वायुना न विधूयते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः स भगवानग्निश्चकमे तां सुदर्शनाम्।  
नीलस्य राज्ञः सर्वेषामुपनीतश्च सोऽभवत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

चकमे मानुषस्वरूपेण शब्दतः कामयामास । एवं सर्वेषामपि गृहे इत्युक्तं सर्वेषामिति तया च सः उपनीतः स्वीकृतः । नीलस्य राज्ञः अविदित इति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो ब्रह्मणरूपेण रममाणो यदृच्छया।  
चकमे तां वरारोहां कन्यामुत्पललोचनाम्।  
तं तु राजा यथाशास्त्रमशासद्धार्मिकस्तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रजज्वाल ततः कोपाद्भगवान्हव्यवाहनः।  
तं दृष्ट्वा विस्मितो राजा जगाम शिरसाऽवनिम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः कालेन तां कन्यां तथैव हि तदा नृपः।  
प्रददौ विप्ररूपाय वह्नये शिरसा नतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रतिगृह्य च तां सुभ्रुं नीलराज्ञः सुतां तदा।  
चक्रे प्रसादं भगवांस्तस्य राज्ञो विभावसुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वरेण छन्दयामास तं नृपं स्विष्टकृत्तमः।  
अभयं च स जग्राह स्वसैन्ये वै महीपतिः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

शोभनः सुतरां वा इष्टकृत् प्रियकृत् अतिशयेन स्विष्टकृत्तमः छन्दयामास प्रीणितवान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रभृति ये केचिदज्ञानात्तां पुरीं नृपाः।  
जिगीषन्ति बलाद्राजंस्ते दह्यन्ते स्म वह्निना॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्यां पुर्यां तदा चैव माहिष्मत्यां कुरूद्वह।  
बभूवुरनतिग्राह्या योषितश्छन्दतः किल॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

छन्दतः इच्छातः अनतिग्राह्याः अत्यन्तं सुग्रहाः न बभूवुः। सर्वासाम् अग्निना परिगृहीतत्वात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवमग्निर्वरं प्रादात्स्त्रीणामप्रतिवारणे।  
स्वैरिण्यस्तत्र नार्यो हि यथेष्टं विचरन्त्युत॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अप्रतिवारणे प्रातिकूल्येन स्त्रीणां वारणं कर्तुं न शक्तः कश्चिद्भविष्यतीति वरः तदेवाह स्वैरिण्य इति भर्तुरन्यस्य वा शरीरे प्रविश्याग्निरेवास्माकं भोगं करोतीति निश्चयादित्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गर्जयन्ति च राजानस्तत्पुरं भरतर्षभ।  
भयादग्नेर्महाराज तदाप्रभृति सर्वदा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सहदेवस्तु धर्मात्मा सैन्यं दृष्ट्वा भयार्दितम्।  
परीतमग्निना राजन्नाकम्पत यथाचलः।  
उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा सोऽब्रवीत्पावकं ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सहदेव उवाच।  
त्वदर्थोऽयं समारम्भः कृष्णवर्त्मन्नमोस्तु ते।  
मुखं त्वमसि देवानां यज्ञस्त्वमसि पावक॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पावनात्पावकश्चासि वहनाद्धव्यवाहनः।  
वेदास्त्वदर्थं जाता वै जातवेदास्ततो ह्यसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चित्रभानुः सुरेशश्च अनलस्त्वं विभावसो।  
स्वर्गद्वारस्पृशश्चासि हुताशो ज्वलनः शिखी॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैश्वानरस्त्वं पिङ्गेशः प्लवङ्गो भूरितेजसः।  
कुमारसूस्त्वं भगवान्रुद्रगर्भो हिरण्यकृत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अग्निर्ददातु मे तेजो वायुः प्राणं ददातु मे।  
पृथिवी बलमादध्याच्छिवं चापो दिशन्तु मे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अपां गर्भ महासत्व जातवेदः सुरेश्वर।  
देवानां मुखमग्ने त्वं सत्येन विपुनीहि माम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ऋषिभिर्ब्राह्मणैश्चैव दैवतैरसुरैरपि।  
नित्यं सुहुत यज्ञेषु सत्येन विपुनीहि माम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धूमकेतुः शिखी च त्वं पापहाऽनिसम्भवः।  
सर्वप्राणिषु नित्यस्थः सत्येन विपुनीहि माम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवं स्तुतोऽसि भगवन्प्रीतेन शिचिना मया।  
तुष्टिं पुष्टिं श्रुतं चैव प्रीति चाग्ने प्रयच्छ मे॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

तुष्टिम् अलम्बुद्धिं प्रीतिं सुखम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवं मन्त्रमाग्नेयं पठन्यो जुहुयाद्विभुम्।  
ऋद्धिमान्सततं दान्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

आग्नेयं मन्त्रं श्लोकरूपं मन्त्राष्टकं जुहुयात्पायसादिना स्वाहान्तैर्मन्त्रैर्होमं कुर्यात् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सहदेव उवाच।  
यज्ञविघ्नमिमं कर्तुं नार्हस्त्वं हव्यवाहन।  
एवमुक्त्वा तु माद्रेयः कुशैरास्तीर्य मेदिनीम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विधिवत्पुरुषव्याघ्रः पावकं प्रत्युपाविशत्।  
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य भीतोद्विग्नस्य भारत॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न चैनमत्यगाद्वह्निर्वेलामिव महोदधिः।  
तमुपेत्य शनैर्वह्निरुवाच कुरुनन्दनम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अत्यगात् एनम् अतिक्रम्य सैन्यं न ददाहेत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सहदेवं नृणां देवं सान्त्वपूर्वमिदं वचः।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ कौरव्य जिज्ञासेयं कृता मया॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वेद्मि सर्वमभिप्रायं तव धर्मसुतस्य च।  
मया तु रक्षितव्या पूरियं भरतसत्तम॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

पूः पुरी ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यावद्राज्ञो हि नीलस्य कुले वंशधरा इति।  
ईप्सितं तु करिष्यामि मनसस्तव पाण्डव॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तत उत्थाय हृष्टात्मा प्राञ्जलिः शिरसा नतः।  
पूजयामास माद्रेयः पावकं भरतर्षभ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पावके विनिवृत्ते तु नीलो राजाऽभ्यगात्तदा।  
पावकस्याज्ञया चैनमर्चयामास पार्थिवः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सत्कारेण नरव्याघ्रं सहदेवं युधां पतिम्।  
प्रतिगृह्य च तां पूजां करे च विनिवेश्य च॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

माद्रीसुतस्ततः प्रायाद्विजयी दक्षिणां दिशम्।  
त्रैपुरं स वशे कृत्वा राजानममितौजसम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

निजग्राह महाबाहुस्तरसा पौरवेश्वरम्।  
आकृतिं कौशिकाचार्यं यत्नेन महता ततः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

वशे चक्रे महाबाहुः सुराष्ट्राधिपतिं तदा।  
सुराष्ट्रविषयस्थश्च प्रेषयामास रुक्मिणे॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

राज्ञे भोजकटस्थाय महामात्राय धीमते।  
भीष्मकाय स धर्मात्मा साक्षादिन्द्रसखाय वै॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स चास्य प्रतिजग्राह ससुतः शासनं तदा।  
प्रीतिपूर्वं महाराज वासुदेवमवेक्ष्य च॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततः स रत्नान्यादाय पुनः प्रायाद्युधां पतिः।  
ततः शूर्पारकं चैव तालाकटमथापि च॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

वशे चक्रे महातेजा दण्डकांश्च महाबलः।  
सागरद्वीपवासांश्च नृपतीन्म्लेच्छयोनिजान्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

निषादान्पुरुषादांश्च कर्णप्रावरणानपि।  
ये च कालमुखा नाम नरराक्षसयोनयः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कृत्स्नं कोलगिरिं चैव सुरभीपट्टनं तथा।  
द्वीपं ताम्राह्वयं चैव पर्वतं रामकं तथा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तिमिङ्गिलं च स नृपं वशे कृत्वा महामतिः।  
एकपादांश्च पुरुषान्केरलान्वनवासिनः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

नगरीं सञ्जयन्तीं च पाषण्डं करहाटकम्।  
दूतैरेव वशे चक्रे करं चैनानदापयत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पाण्ड्यांश्च द्रविडांश्चैव सहितांश्चोड्रकेरलैः।  
अन्ध्रांस्तालवनांश्चैव कलिङ्गानुष्ट्रकर्णिकान्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

आटवीं च पुरीं रम्यां यवनानां पुरं तथा।  
दूतैरेव वशे चक्रे करं चैनानदापयत्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततः कच्छगतो धीमान्दूतान्माद्रवतीसुतः।  
प्रेषयामास राजेन्द्र पौलस्त्याय महात्मने।  
बिभीषणाय धर्मात्मा प्रीतिपूर्वमरिन्दमः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

स चास्य प्रतिजग्राह शासनं प्रीतिपूर्वकम्।  
तच्च कृष्णकृतं धीमानभ्यमन्यत स प्रभुः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ततः सम्प्रेषयामास रत्नानि विविधानि च।  
चन्दनागुरुकाष्ठानि दिव्यान्याभरणानि च॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

वासांसि च महार्हाणि मणींश्चैव महाधनान्।  
न्यवर्तत ततो धीमान्सहदेवः प्रतापवान्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

एवं निर्जित्य तरसा सान्त्वेन विजयेन च।  
करदान्पार्थिवान्कृत्वा प्रत्यागच्छदरिन्दमः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

धर्मराजाय तत्सर्वं निवेद्य भरतर्षभ।  
कृतकर्मा सुखं राजन्नुवास जनमेजय॥७८॥
</details>
