+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नकुलस्य तु वक्ष्यामि कर्माणि विजयं तथा।  
वासुदेवजितामाशां यथाऽसावजयत्प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नकुलस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्माय खाण्डवप्रस्थात्प्रतीचीमभितो दिशम्।  
उद्दिश्य मतिमान्प्रायान्महत्या सेनया सह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सिंहनादेन महता योधानां गर्जितेन च।  
रथनेमिनिनादैश्च कम्पयन्वसुधामिमाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो बहुधनं रम्यं गावाढ्यं धनधान्यवत्।  
कार्तिकेयस्य दयितं रोहीतकमुपाद्रवत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रोहीतकं गिरिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र युद्धं महच्चासीच्छूरैर्मत्तमयूरकैः।  
मरुभूमिं स कार्त्स्न्येन तथैव बहुधान्यकम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मत्तमयूरसञ्ज्ञैः क्षत्रियैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शैरीषकं महेत्थं च वशे चक्रे महाद्युतिः।  
आक्रोशं चैव राजर्षि तेन युद्धमभून्महत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान्दशार्णान्स जित्वा च प्रतस्थे पाण्डुनन्दनः।  
शिबींस्त्रिगर्तानम्बष्ठान्मालवान्पञ्चकर्पटान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा मध्यमकेयांश्च वाटधानान्द्विजानथ।  
पुनश्च परिवृत्याथ पुष्करारण्यवासिनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गणानुत्सवसङ्केतान्व्यजयत्पुरुषर्षभः।  
सिन्धुकूलाश्रिता ये च ग्रामणीया महाबलाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शूद्राभीरगणाश्चैव ये चाश्रित्य सरस्वतीम्।  
वर्तयन्ति च ये मत्स्यैर्ये च पर्वतवासिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कत्स्नं पञ्चनदं चैव तथैवामरपर्वतम्।  
उत्तरज्योतिषं चैव तथा दिव्यकटं पुरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वारपालं च तरसा वशे चक्रे महाद्युतिः।  
रामठान्हारहूणांश्च प्रतीच्याश्चैव ये नृपाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्सर्वान्स वशे चक्रे शासनादेव पाण्डवः।  
तत्रस्थः प्रेषयामास वासुदेवाय भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स चास्य गतभी राजन्प्रतिजग्राह शासनम्।  
ततः शाकलमभ्येत्य मद्राणां पुटभेदनम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

'पत्तनं पुटभेदनम्’ इत्यमरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मातुलं प्रीतिपूर्वेण शल्यं चक्रे वशे बली।  
स तेन सत्कृतो राज्ञा सत्कारार्हो विशाम्पते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रत्नानि भूरीण्यादाय सम्प्रतस्थे युधां पतिः।  
ततः सागरकुक्षिस्थान्म्लेच्छान्परमदारुणान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पह्लवान्वर्बरांश्चैव किरातान्यवनाञ्च्छकान्।  
ततो रत्नान्युपादाय वशे कृत्वा च पार्थिवान्।  
न्यवर्तत कुरुश्रेष्ठो नकुलश्चित्रमार्गवित्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

करमाणां सहस्राणि कोशं तस्य महात्मनः।  
ऊहुर्दश महाराज कृच्छ्रादिव महाधनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

करभाणाम् उष्ट्राणाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इन्द्रप्रस्थगतं वीरमभ्येत्य स युधिष्ठिरम्।  
ततो माद्रीसुतः श्रीमान्धनं तस्मै न्यवेदयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं विजित्य नकुलो दिशं वरुणपालिताम्।  
प्रतीचीं वासुदेवेन निर्जितां भरतर्षभ॥२०॥
</details>
