+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सागरसङ्काशं दृष्ट्वा नृपतिमण्डलम्।  
संवर्तवाताभिहतं भीमं क्षुब्धमिवार्णवम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रोषात्प्रचलितं सर्वमिदमाह युधिष्ठिरः।  
भीष्मं मतिमतां मुख्यं वृद्धं कुरुपितामहम्।  
बृहस्पतिं बृहत्तेजाः पुरुहूत इवारिहा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

असौ रोषात्प्रचलितो महान्नृपतिसागरः।  
अत्र यत्प्रतिपत्तव्यं तन्मे ब्रूहि पितामह॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अत्र स्वन्तं भवेद्यन्न इति पाठे नः अस्माकं स्वन्तं शुभोदर्कम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यज्ञस्य च न विघ्नः स्यात्प्रजानां च हितं भवेत्।  
यथा सर्वत्र तत्सर्वं ब्रूहि मेऽद्य पितामह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्युक्तवति धर्मज्ञे धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
उवाचेदं वचो भीष्मस्ततः कुरुपितामहः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मा भैस्त्वं कुरुशार्दूल श्वा सिंहं हन्तुमर्हति।  
शिवः पन्थाः सुनीतोऽत्र मया पूर्वतरं वृतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शिवः पन्थाः कृष्णाश्रयरूपः सुनीतः सुनीतिसहितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रसुप्ते हि यथा सिंहे श्वानस्तस्मिन्समागताः।  
भषेयुः सहिताः सर्वे तथेमे वसुधाधिपाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृष्णिसिंहस्य सुप्तस्य तथाऽमी प्रमुके स्थिताः।  
भषन्ते तात सङ्क्रुद्धाः श्वानः सिंहस्य सन्निधौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न हि सम्बुध्यते यावत्सुप्तः सिंह इवाच्युतः।  
तेन सिंहीकरोत्येतान्नृसिंहश्चेदिपुङ्गवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पार्थिवान्पार्थिवश्रेष्ठः शिशुपालोऽप्यचेतनः।  
सर्वान्सर्वात्मना तात नेतुकामो यमक्षयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नूनमेतत्समादातुं पुनरिच्छत्यधोक्षजः।  
यदस्य शिशुपालस्य तेजस्तिष्ठति भारत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नूनमेतदिति । 'यद्याद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छत्वं मम तेजोंशसम्भवम्' इति भगवद्वचनात् शिशुपालेऽपि विभूतिमत्त्वात्पूर्वं भगवत्पार्षदत्वाच्च पारमेश्वरं ज्ञानैश्वर्यादिरूपं तेजोऽस्ति तस्यादानं तद्देहपातेनैवेति तं हन्तुमिच्छतीत्यर्थः पुनः शब्दो हिरण्याक्षाद्यपेक्षया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विप्लुता चास्य भद्रं ते बुद्धिर्बुद्धिमतां वर।  
चेदिराजस्य कौन्तेय सर्वेषां च महीक्षितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आदातुं च नरव्याघ्रो यं यमिच्छत्ययं तदा।  
तस्य विप्लवते बुद्धिरेवं चेदिपतेर्यथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आदातुं संहर्तुं विप्लवते विपर्ययं प्राप्नोति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चतुर्विधानां भूतानां त्रिषु लोकेषु माधवः।  
प्रभवश्चैव सर्वेषां निधनं च युधिष्ठिर॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कुतः कृष्णोऽन्येषां तेजांस्यादत्ते न तु तानि पृथक् तिष्ठन्तीत्यत आह चतुर्विधानमिति । चेतनाचेतनप्रपञ्चस्य जले तरङ्गबुद्बुदन्यायेन तत्रैवोत्पत्तिप्रलययोः श्रवणात् । एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानामिति तदनन्यत्वाच्च सर्वस्येति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति तस्य वचः श्रुत्वा ततश्चेदिपतिर्नृपः।  
भीष्मं रूक्षाक्षरा वाचः श्रावयामास भारत॥१५॥
</details>
