+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शिशुपाल उवाच।  
बिभीषिकाभिर्बह्वीभिर्भीषयन्सर्वपार्थिवान्।  
न व्यपत्रपसे कस्माद्वृद्धः सन्कुलपांसनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु विभीषिकाभिर्वह्नीभिरित्यादिग्रन्थो भगवन्निन्दापरत्वान्न भूतार्थवादः । किं तु ध्यानमात्रं ध्येयसारूप्यप्रापकं तच्च द्वेषेणापि कर्तव्यमित्यतिशयोक्तिमात्रं ध्यानविधेस्तावकम् । अन्यथा भगवन्निन्दाकृतां वेनादीनां 'भगवन्निन्दया वेनो द्विजैस्तमसि पातितः' इत्यादिदोषस्मरणमनुपपन्नं स्याद्बृहदारण्याकपञ्चमे च ब्रह्मविदं याज्ञवल्क्यं द्विषतः शाकल्यस्य सद्यो मृत्युरुक्तोऽस्थ्नां च संस्कारालाभेन दुर्गतिश्च सूचिता । साक्षाद्ब्रह्मद्विषस्तु ततोऽप्यधिकं दुःखं वक्तव्यं स्यात् । अत्र च द्विषतोऽपि शिशुपालस्यापराधशतं क्षान्त्वा तस्मै भगवतसायुज्यं दत्तमित्युच्यते तस्मान्निन्दाग्रन्थः प्रकरणासङ्गतेर्भगवत्यसमवेतत्वाच्चाभूतार्थवाद एव । तथा हि । त्रिविधोऽर्थवादः 'विरोधे गुणवादः स्यादनुवादोऽवधारिते । भूतार्थवादस्तद्धानादर्थवादस्त्रिधा मतः' इत्युक्तलक्षणः। एतेषां क्रमादुदाहरणानि । ’प्रजापतिरात्मनो वपामुदविदत्' स्ववपोत्खनने देहस्यैव नाशो भवतीत्यभूतार्थवादोऽयम् । 'अग्निर्वै हिमस्य भेषजम्' । 'मेघातिथिं ह काण्वायनं मेषो भूत्वेन्द्रो जहार' इत्यादीनि । तस्मादिह निन्दकस्य मुक्तिर्विरुद्धेत्यभूतार्थवाद एवेति चेन्न तद्वत्कृत्स्नस्यापि भारतस्य तथात्वापत्तेः । अनन्यगतिप्रकरणबाधापत्तेश्चानर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलमिति न्यायेनाकाशादिश्रुतिवन्निन्दाश्रुतिरपि गौण्या वृत्त्या ब्रह्मपरतया नेयेति युक्तमुत्पश्यामः । अत एव श्रीमद्भागवतेऽपि हरिनिन्दाग्रन्थः स्तुतिपरत्वेनैव व्याख्यातः श्रीधरस्वामिभिः । एवं भीष्मेण बोधितः शिशुपालः स्वबोधमाविश्चिकीर्षुर्भीष्मं तावन्महीकरोति विभीषिकाभिरिति । हे नव्यप सः त्वं क़ुलपां मध्ये वृद्धः सन्नः अस्मान् पार्थिवान् वह्निभिर्विभीषिकाभिः भीषयन्कस्मात्त्रपसे इति योजना । नोतुं स्तोतुं योग्यं नव्यं पाति गोपायतीति हे नव्यप हे परमेश्वर तत्त्वगूहनपरः । कुलपां कुलपतीनां कुलतारकाणां ब्रह्मविदां मध्ये वृद्धः सन् नः अस्मान्पार्थिवान् शरीराकारपरिणतपृथिवीमात्रनिष्ठान् पृथिव्यंशबाहुल्यात् शरीरस्य पृथिवीत्वम् । 'यच्छरीरं सा पृथिवी' इति श्रुतेश्च देहाभिमानयुक्तान् वह्नीभिर्नानाविधभेदवतीभिर्विभीषिकाभिः संसारभीतिहेतुभिः प्रमातृत्वमुखाभिः कर्तृत्वभोक्तृत्वादिभिः भीषयन्भीषयितुं किमिति त्रपसे त्वया वृद्धेनास्माकं संसारभयं प्रदर्शनीयमेव न तु तत्रास्माकमनधिकारमाशङ्क्य भीतिहरं तत्त्वं गोपनीयमित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युक्तमेतत्तृतीयायां प्रकृतौ वर्तता त्वया।  
वक्तुं धर्मादपेतार्थं त्वं हि सर्वकुरूत्तमः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ननु वस्तुतत्त्वमपि उक्तमेवेत्याशङ्क्य यथा ज्ञातं तथा नोक्तमित्याह युक्तमिति । तृतीयायां प्रकृतौ वर्ततां त्वया एतदेव धर्मादपेतार्थं वक्तुं युक्तमित्यन्वयः । द्वे प्रकृती परिणामिन्यौ माया तस्यां चित्प्रतिबिम्बश्च । तृतीया प्रकृतिस्त्वेतदुभयाध्यासाधिष्ठानं निर्विशेषं वस्तु तत्र वर्तमानेन तन्मात्रनिष्ठेन त्वया । धर्मादपेतः मोक्षस्तस्याकर्मसाध्यत्वात्तदर्थम् । धर्मादित्यलुक्समासः । मोक्षार्थम् एतदेव तृतीयप्रकृतिरूपं वक्तुं युक्तं न तु सगुणम् । अस्माकं ब्रह्मलोकान्तस्योपासनाफलस्यानपेक्षितत्वादित्यर्थः । एवं च यथा ज्ञातं तथा नोक्तमित्युक्तं भवति उक्तेर्थे हेतुमाह त्वं हि सर्वकुरूत्तम इति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नावि नौरिव सम्बद्धा यथान्धो वान्धमन्वियात्।  
तथाभूता हि कौरव्या येषां भीष्म त्वमग्रणीः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एतदेव सदृष्टान्तं विवृणोति नावीति । यथाऽरित्रकर्णधारादिमत्यां महानावि सम्बद्धा क्षुद्रा नौः 'पारं प्राप्नोति । यथा वान्धं शरीरं जडत्वात् अन्धः अन्नम् । भिः सा स्त्री भक्तमन्धोन्नम्' इत्यमरः । अन्वियात् अनुलक्षीकृत्य चलेत् । 'अन्नं ह प्राणः' इति श्रुतेरनुभवाच्च । तथाभूताः त्वदधीनगतयस्त्वदधीनजीवनाश्च कौरव्याः येषां चास्मदादीनां त्वम् अग्रणीः पुरो भूत्वा पुरुषार्थप्रापकस्तेऽपि तथाभूता एवेत्यर्थः । तस्मादनन्यगतिकानामस्माकम् अवश्यं त्वया उपदेशः कर्तव्य इति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूतनाघातपूर्वाणि कर्माण्यस्य विशेषतः।  
त्वया कीर्तयताऽस्माकं भूयः प्रव्यथितं मनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पूतनेति । अस्य सगुणब्रह्मणः प्रव्यथितं निर्गुणेऽपि गुणारोपेण वस्तुतत्त्वोगोपनाद्दुःखितमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवलिप्तस्य मूर्खस्य केशवं स्तोतुमिच्छतः।  
कथं भीष्म न ते जिह्वा शतधेयं विदीर्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अवेति । लिप्तस्य मूर्खस्य इच्छत इति कर्मणि षष्ठी । लिप्तं विषयसङ्गिनं मूर्खं मूढं मां केशवं स्तोतुमिच्छन्तम् अव तुच्छमपि भगवद्भक्तं मां पालय । हितोपदेशेनेति भावः । अत्याश्चर्यमेतदित्याह कथमिति । हे भीष्म हे वित् हे विद्वन्नते नम्रे मादृशेऽपि उपनते शिष्ये इयं जिह्वा त्वदीया त्वया शतधा कथं न ईर्यते प्रेर्यते अनेकैः प्रकारैस्तत्त्वं प्रतिपादयितुमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्र कुत्सा प्रयोक्तव्या भीष्म बालतरैर्नरैः।  
तमिमं ज्ञानवृद्धः सन्गोपं संस्तोतुमिच्छसि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यत्रेति । यत्र सगुणे कुत्सा निन्दा बालतरैः आपातत उपनिषन्मात्राध्येतृभिर्वटुभिः । बालेतरैरिति पाठे वृद्धैरपि । 'यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतं तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते' इत्यब्रह्मत्वे कुत्सा प्रयोक्तव्या । तमिमं गोपयतीति गोपः तं गोपं व्यधिकरणे द्वितीये । तस्य सबलस्य गूहनकर्तारं शुद्धं संस्तोतुं सम्यक् प्रस्तोतुमिच्छसि । प्रार्थनायां पञ्चमो लकारः । स्तोतुम् इच्छां कुर्वित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्यनेन हता बाल्ये शकुनिश्चित्रमत्र किम्।  
तौ वाऽश्ववृषभौ भीष्ण यौ न युद्धविशारदौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनन्तब्रह्माण्डाधिपे मायाविन्यपि पूतनाघातादिकमत्यन्तं तुच्छमित्याह यद्यनेनेत्यादिना । शकुनिः पूतना । पाठान्तरे शकुनिवत्खेचरस्तृणावर्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चेतनारहितं काष्ठं यद्यनेन निपातितम्।  
पादेन शकटं भीष्ण तत्र किं कृतमद्भुतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वल्मीकमात्रः सप्ताहं यद्यनेन धृतोऽचलः।  
तदा गोवर्धनो भीष्म न तच्चित्रं मतं मम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भुक्तमेतेन बह्वन्नं क्रीडता नगमूर्धनि।  
इति ते भीष्म शृण्वानाः परे विस्मयमागताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इति ते त्वत्तः शृण्वानाः विस्मयमागताः नाहमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्य चानेन धर्मज्ञ भुक्तमन्नं बलीयसः।  
स चानेन हतः कंस इत्येतन्न महाद्भुतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यस्य चेति । यस्य द्रौपद्यादेः अन्नम् अदनीयं शाकलेशादि भुक्तं स च कंसः कामयमानः दुर्वाससः तृप्त्यादिकम् इच्छन् अनेन कृष्णेन हतः गतः अनुसृतः । हन्तेर्गत्यर्थत्वात् तदिष्टं सम्पादितामित्यर्थः । सर्वात्मनि कृष्णे शाकलेशेन तृप्ते विश्वतृप्तिर्जातेत्यपि नाद्भुतमित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न ते श्रुतमिदं भीष्म नूनं कथयतां सताम्।  
यद्वक्ष्ये त्वामधर्मज्ञं वाक्यं कुरुकुलाधम॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नते नम्रे शिष्यसमीपे कथयतां सतां मुखात् इदं त्वदुक्तं पूतनावधादि मया श्रुतम् । किं ज्ञातस्यार्थस्य निरूपणेनेति भावः । हे कुलाधम कुलं गृहम् अधमं यस्य गृहातीतसन्न्यासधर्मरतः । यत्तु वाक्ये अहं वक्ष्ये वोढुं शक्ष्ये तत्कुरु । आमधर्मज्ञम् अपक्वधर्मः क्षयिष्णुफलत्वात् कर्मोपास्ती तदभिज्ञं मां प्रति तदेव वाक्यम् अपूर्वार्थप्रतिपादकं वचः निर्गुणब्रह्मविषयं कुरु । तच्चाहं ज्ञातुं शक्ष्ये इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्त्रीषु गोषु न शस्त्राणि पातयेद्ब्राह्मणेषु च।  
यस्य चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्त्रीष्विति प्रतिश्रयोऽङ्गीकारः यश्च स्वीयत्वेनाङ्गीकृतस्तस्मिन्नित्यर्थः । ’प्रतिश्रयः सभायां चाश्रये' इति मेदिनी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इति सन्तोऽनुशासन्ति सज्जनं धर्मिणः सदा।  
भीष्म लोके हि तत्सर्वं वितथं त्वयि दृश्यते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

हिंसाया अनिष्टसाधनत्वमुक्तं तत्त्वयि विज्ञानवति वितथं व्यर्थम् । ‘हत्वापि स इमाल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते' इत्युक्तेः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ज्ञानवृद्धं च वृद्धं च भूयांसं केशवं मम।  
अजानत इवाख्यासि संस्तुवन्कौरवाधम॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ज्ञानेति । ज्ञातज्ञापनं व्यर्थमित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गोघ्रः स्त्रीघ्नश्च सन्भीष्म त्वद्वाक्याद्यदि पूज्यते।  
एवम्भूतश्च यो भीष्म कथं संस्तवमर्हति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

गोघ्न इति । गां वाचं हन्ति हिनस्ति ।'यतो वाचो निवर्तन्ते' इति श्रुतेः । स्वस्माद्व्यावर्तयति तथा स्त्रीव स्त्रीसृष्टौ सहायभूता माया तद्धन्ता । वाचा मायिकस्य गुणवतः स्तुतिः कर्तव्या असौ त्वमायः वागतीतः कथं संस्तवमर्हति न कथमपीति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असौ मतिमतां श्रेष्ठो य एष जगतः प्रभुः।  
सम्भावयति चाप्येवं त्वद्वाक्याच्च जनार्दनः।  
एवमेतत्सर्वमिति तत्सर्वं वितथं ध्रुवम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मतिमतां मतिमद्भिः श्रेष्ठः प्रशस्यतमः । सम्भावयतीति । जनार्दनः संसारवर्धनेन जनपीडनकरः मायावी इश्वरः त्वद्वाक्यात् तव वश्यवचसो वाक्यात् एतत्सर्वं पूतनाघातादि आत्मनि सम्भावयति सत्यत्वेन दर्शयति । श्रेष्ठेन त्वया यदेव वक्तव्यं तदेव लोकः सत्यमित्यध्यवस्यति । वस्तुतस्तु एतत्सर्वं कृष्णे क्रियारोपणं वितथम् । 'निष्कलं निष्क्रियम्' इत्यादिश्रुतेः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न गाथा गाथिनं शास्ति बहु चेदपि गायति।  
प्रकृतिं यान्ति भूतानि कुलिङ्गशकुनिर्यथा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तत्र 'सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सम्प्राप्ते तु कलौ युगे । नानुतिष्ठन्ति मैत्रेय शिश्नोदरपरायणाः' इति शब्दमात्रं वदन्ति न शमादिपरा भवन्ति तादृशो भीष्मो न भवतीत्याह द्वाभ्याम् । न गाथेति । भूलिङ्गो नाम भूशायी पक्षी मा साहसमित्यनिशं वदन्नपि सिंहदंष्ट्रान्तरस्थं मांसमादत्ते । स्वयं साहसमतिशयितं करोति । तथा न हिंसादिकं कर्तव्यमिति वदन्नन्यो हिंसामेव करोतीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नूनं प्रकृतिरेषा ते जघन्या नात्र संशयः।  
अतः पापीयसी चैषा पाण्डवानामपीष्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

त्वं तु अस्मिन् चरमे जन्मनि यथा वदसि तथैव करोषीत्याह नूनमिति । प्रकृतिः शरीरं जघन्या चरमा तथा पाण्डवानामपि प्रकृतिर्जघन्याऽतो हेतोः पापीयसी वेदोक्तधर्मसंरक्षकतरा । पातीति पाः वेदोक्तो धर्म इति पाखण्डपदनिर्वचने व्यासेनैव व्याख्यातत्वात् तं पातीति पापा अतिशयेन पापा पापीयसीति योगात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येषामर्च्यतमः कृष्णस्त्वं च येषां प्रदर्शकः।  
धर्मवांस्त्वमधर्मज्ञः सतां मार्गादवप्लुतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चरमदेहत्वे गमकमाह येषामिति । अतो हेतोः सर्वथा त्वम् अवेति सम्बन्धः कम् अवेत्युच्यते योऽधर्मज्ञः धर्मज्ञो न भवति यश्च सतां मार्गात् प्लुतः च्युतः तमिति यत्तच्छब्दाध्याहारेण योज्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

को हि धर्मिणमात्मानं जानञ्ज्ञानविदां वरः।  
कुर्याद्यथा त्वया भीष्म कृतं धर्ममवेक्षता॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यथा वदसि तथा करोषीत्येतद्दर्शयितुं भीष्मस्य ब्रह्मचर्यदार्ढ्यं स्तौति पञ्चभिः । को हीति । धर्मिणं धर्मेऽधिकारिणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चेत्त्वं धर्मं विजानासि यदि प्राज्ञा मतिस्तव।  
अन्यकामा हि धर्मज्ञा कन्यका प्राज्ञमानिना।  
अम्बा नामेति भद्रं ते कथं साऽपहृता त्वया॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अन्येति । हे प्राज्ञ मानिना त्वया हृता या कन्यका सा त्वत्तः कथं भद्रम् आप न कथञ्चन दृढत्वात्तव ब्रह्मचर्यस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तां त्वयाऽपि हृतां भीष्म कन्यां नैषितवान्यतः।  
भ्राता विचित्रवीर्यस्ते सतां मार्गमनुष्ठितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तव भ्रातापि तादृश इत्याह तामिति । यदर्थं हृता स भ्रातापि तां नैषितवान् । अन्यकामा हीति पूर्वोक्तहेतोरेवेत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दारयोर्यस्य चान्येन मिषतः प्राज्ञमानिनः।  
तव जातान्यपत्यानि सज्जनाचरिते पथि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अम्बा नाम्न्या प्रार्थ्यमानेनापि त्वया ब्रह्मचर्यं न त्यक्तमित्युक्त्वा धर्मसङ्कटेऽपि त्वया तन्न त्यक्तमित्याह दारयोरिति । यस्य विचित्रवीर्यस्य हे प्राज्ञ तव मिषतः पश्यतः मानिनः मानवतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

को हि धर्मोऽस्ति ते भीषम ब्रह्मचर्यमिदं वृथा।  
यद्धारयसि मोहाद्वा क्लीबत्वाद्वा न संशयः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

को हि धर्म इति । हे भीष्म ते तव निकटे अहिर्वृत्रासुरस्तस्य धर्मो दम्भदर्पादिः कोऽस्ति न कोऽपीत्यर्थः । तव कोऽपि दम्भादिरासुरो धर्मो नास्ति अतः यदिदं धारयसि ब्रह्मचर्यं तद्वृथा । व्यासेनेव त्वयापि भ्रातृक्षेत्रेषु अपत्योत्पादनं कर्तुं युक्तमेवासीदित्यर्थः । वा शब्दौ इवार्थे । ल्यब्लोपे पञ्चम्यौ । मोहं प्राप्येव क्लीबत्वं प्राप्येव मूर्च्छितवत् क्लीबवच्चासम्भावितविप्लवं तव ब्रह्मचर्यमित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न त्वं तव धर्मज्ञ पश्याम्युपचरं क्वचित्।  
न हि ते सेविता वृद्धा य एवं धर्ममब्रवीः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

न त्विति । हे धर्मज्ञ क्वचिदपि साधने शमदमादौ तव उपचयं वृद्धिं न पश्यामि इति न अपि तु पश्याम्येव । हिते हितनिमित्तं त्वया वृद्धाश्च सेविता इत्यपि पश्यामि । तत्र लिङ्गं य एवं धर्ममब्रवीरिति एवं कृष्णस्यैव पूज्यत्वरूपं धर्मम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इष्टं दत्तमधीतं च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः।  
सर्वमेतदपत्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

इष्टं दत्तमिति सार्धश्लोकत्रयं वाक्यम् । इष्टादिकम् अपत्यस्य षोडशीमपि कलां नार्हति अनपत्यस्य च व्रतादिकं मोघमित्येवम् अन्ये नराः कथयन्तीति योजना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्रतोपवासैर्बहुभिः कृतं भवति भीष्म यत्।  
सर्वं तदनपत्यस्य मोघं भवति निश्चयात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽनपत्यश्च वृद्धश्च मिथ्याधर्मानुसारकः।  
हंसवत्त्वमपीदानीं ज्ञातिभ्यः प्राप्नुया वधम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

स त्वम् अनपत्यः सन्मिथ्याधर्म आध्यासिकधर्मोऽपत्योत्पादनादिः तस्य अनुसारकः तम् अनुसर्तुं वृद्धो वयोतीतत्वादयोग्योसीत्यर्थः । अनुशासनादिति पाठे मिथ्याधर्मानुशासनं देहाभिमानयोग्यं शास्त्रं विहायानपत्यश्च वृद्धश्च जातोऽसीति सम्बन्धः । तस्माद्धंसवत्सन्न्यासिवत् ज्ञातिभ्यः ज्ञानेभ्यः तत्त्वज्ञानात् । श्रवणादिव्यापारभेदात् बहुत्वं वधं गतिमोक्षम् । गत्यर्थस्य हन्तेरिदं रूपम् । श्रवणमनननिदिध्यासनैः सम्यगनुष्ठितैरात्मानं प्राप्नुहीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवं हि कथयन्त्यन्ये नरा ज्ञानविदः पुरा।  
भीष्म यत्तदहं सम्यग्वक्ष्यामि तव शृण्वतः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यस्त्वनृताभिसन्धिः शब्देनैव ज्ञानं वदति न च ध्यानेन साक्षात्करोति सम्बध्यत इत्यस्मिन्नर्थे हंसाख्यायिकामाह एवं हीत्यादिना कुरूत्तमेत्यन्तेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वृद्धः किल समुद्रान्ते कश्चिद्धंसोऽभवत्पुरा।  
धर्मवागन्यथावृत्तः पक्षिणः सोऽनुशास्ति च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धर्मं चरत माऽधर्ममिति तस्य वचः किल।  
पक्षिणः शुश्रुवुर्भीष्म सततं धर्मवादिनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथास्य भक्ष्यमाजह्रुः समुद्रजलचारिणः।  
अण्डजा भीष्म तस्यान्ये धर्मार्थमिति शुश्रुम॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ते च तस्य समभ्याशे निक्षिप्याण्डानि सर्वशः।  
समुद्राम्भस्यमज्जन्त चरन्तो भीष्म पक्षिणः।  
तेषामण्डानि सर्वेषां भक्षयामास पापकृत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स हंसः सम्प्रमत्तानामप्रमत्तः स्वकर्मणि।  
ततः प्रक्षीयमाणेषु तेषु तेष्वण्डजोऽपरः।  
अशङ्कत महाप्राज्ञः स कदाचिद्ददर्श ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः स कथयामास दृष्ट्वा हंसस्य किल्बिषम्।  
तेषां परमदुःखार्तः स पक्षी सर्वपक्षिणाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा पक्षिणस्ते समीपगाः।  
निजघ्नस्तं तदा हंसं मिथ्यावृत्तं कुरूद्वह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते त्वां हंससधर्माणमपीमे वसुधाधिपाः।  
निहन्युर्भीष्म सङ्क्रुद्धाः पक्षिणस्तं यथाण्डजम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ते त्वामिति । ते इमे वसुधाधिपाः शरीररूपायाः पृथिव्या अधिपाश्चालकाः प्राण एकादशेन्द्रियाणि च त्वां निहन्युरपि इतरानिव नानायोनिपातेन हिंस्युरपि न तु हिंसितवन्तः । तत्र हनने दृष्टान्तः। सङ्क्रुद्धाः पक्षिणस्तमण्डजमिवेति । अपिः काक्वा हिंसाया अभाव द्योतयति । तत्र हेतुः हंससधर्माणं हंसाः ध्यानभिक्षवः तत्तुल्यं सदाध्यायिनं जितप्राणेन्द्रियगणमित्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गाथामप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः।  
भीष्म यां तां च ते सम्यक्वथयिष्यामि भारत॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

शाब्दपाण्डित्यमेव लोके बहुलं न त्वार्थिकमित्यर्थे पूर्वोक्तकथार्थसङ्ग्राहिका गाथा अस्तीत्याह गाथामिति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अन्तरात्मन्यभिहते रौषि पत्ररथाशुचि।  
अण्डभक्षणकर्मैतत्तव वाचमतीयते॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अभिहते कामादिभिः रौषि वदसि धर्मम् एतत्तव अशुचि अण्डभक्षणकर्म वाचमतीयते उक्तिविरुद्धमित्यर्थः ॥४०॥
</details>
