+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शिशुपाल उवाच।  
स मे बहुमतो राजा जरासन्धो महाबलः।  
योऽनेन युद्धं नेयेष दासोयमिति संयुगे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं भीष्मप्रशंसामुखेन हरिं स्तुत्वा सम्प्रति जरासन्धस्तुत्यापि तं स्तौति स मे इत्यादिना । 'निर्दोषं हि समं ब्रह्म' इति गीतोक्तेः समे ब्रह्मणि जरासन्धोऽपि बहुमतः श्रेष्ठः यः अयं प्रत्यगात्मा दास इति मत्वाऽनेन स्वामिना कृष्णेन युद्धं न इयेष नेच्छितवान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केशवेन कृतं कर्म जरासन्धवधे तदा।  
भीमसेनार्जुनाभ्यां च कस्तत्साध्विति मन्यते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनेनेत्यन्वादेशादयमर्थस्य प्रतीचः तदर्थेन कृष्णेनाभेदं दर्शयति केशवेनेति कः ब्रह्मा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अद्वारेण प्रविष्टेन छद्मना ब्रह्मवादिना।  
दृष्टः प्रभावः कृष्णेन जरासन्धस्य भूपतेः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

केशवादिभिर्यत्कृतं तदेवाह अद्वारेणेत्यादिना । कृष्णेन जरासन्धानुग्रहार्थं गच्छता गजेन्द्रानुग्रह इव चतुर्भुजं गरुडारूढं स्वं रूपं प्रकाशितं किं तु प्रसिद्धमपि कृष्णरूपं ब्राह्मणवेषेणाच्छादितम् । तत् ब्रह्मा साधु मन्यते । अन्यथा सर्वेषां तत्स्वरूपदृशां ब्रह्मलोकोल्लङ्घनेन ब्रह्मणोऽपमानो भवतीति दुःसहं तत्तस्य । तथा च श्रुतिः 'तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः' इति । एषां देवानाम् । एतद्ब्रह्म । अद्वारेण प्रवेशादिकं मानुषं नाट्यमनुकुर्वतः शत्रुत्वाभिनयार्थं युक्तमेतत् लौकिकमर्यादाप्रदर्शनार्थम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येन धर्मात्मनाऽऽत्मानं ब्रह्मण्यमभिजानता।  
नेषितं पाद्यमस्मै तद्दातुमग्रे दूरात्मने॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्तुतिपक्षे चतुर्थी षठ्यर्थे । दुरात्मनो लोकस्याग्रे अस्मै कृष्णाय पाद्यं दातुं नेषितं तत्स्वरूपगूहनायेति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भुज्यतामिति तेनोक्ताः कृष्णभीमधनञ्जयाः।  
जरासन्धेन कौरव्य कृष्णेन विकृतं कृतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विकृतं भोजनप्रत्याख्यानं वैराभिनयायेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद्ययं जगतः कर्ता यथैनं मूर्ख मन्यसे।  
कस्मान्न ब्राह्मणं सम्यगात्मानमवगच्छति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं कृष्णेन सह जीवतैवैकमत्यं प्राप्यान्ते कृष्णदर्शनेनैव प्राणांस्त्यजता तत्सायुज्यं प्राप्तमित्याह यद्ययमिति । अयं जरासन्धाख्यो जीव एव जगतः कर्त्ता भवेत्तर्हि एनं मूर्खं प्रति यथातथा कस्मात् अन्यसे चेष्टसे मूर्खवदेनं कथं मन्यस इत्यर्थः । अत उत्तरग्रन्थात्कृष्णस्तुतौ भीष्मेण पूतनावधादि असकृज्जरासन्धपराजयान्तं च वाक्यजातमुक्तमिति ज्ञेयम् । अयं च ब्राह्मणं ब्राह्मणवेषेणागतं कृष्णं मरणकालेऽपि कस्मात् आत्मानं प्रत्यगात्मभावेन सम्यक् नावगच्छति किं तु अवगच्छत्येव अयं भावः । जीवश्चेत्परस्तर्हि जीवेन कृतं परेणैव कृतमिति जीवो न स्तोतव्यः पर्यनुयोक्तव्यो वा । 'को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्' इति श्रुतेः । तस्यैव सर्वचेष्टाप्रवर्तकत्वात् । 'तथा अन्ते मतिः सा गतिः' इति स्मृतेरन्ते कृष्णं पश्यतः कृष्णभावः सिद्ध इति तस्य लोकदृष्ट्या कृष्णद्रोहित्वेऽपि न काचिद्धानिः । अन्ते कृष्णदर्शनहेतोरनेकजन्मान्तरानुष्ठितस्य पुण्यपुञ्जस्य सत्तवात्पुण्यवानेवेति स मन्तव्य इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं त्वाश्चर्यभूतं मे यदिभे पाण्डवास्त्वया।  
अपकृष्टाः सतां मार्गान्मन्यन्ते तच्च साध्विति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं मूर्खाणां विरुद्धवदाभासमानैर्वाक्यैः कृष्णं तद्भक्तांश्च स्तुत्वा सम्प्रत्यनुपदोक्तरीत्या सद्यः कैवल्यप्राप्तये कृष्णसन्निधौ मृत्युसम्पादनार्थं तानेव निन्दति स्पष्टार्थैर्वाक्यैः । इदं त्वित्यादिना । तु शब्द उक्तवैपरीत्यद्योतनार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथवा नैतदाश्चर्यं येषां त्वमसि भारत।  
स्त्रीसधर्मा च वृद्धश्च सर्वार्थानां प्रदर्शकः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रूक्षं रूक्षाक्षरं बहु।  
चुकोप बलिनां श्रेष्ठो भीमसेनः प्रतापवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रूक्षम् अर्थतः रूक्षाक्षरं शब्दतश्च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा पद्मप्रतीकाशे स्वभावायतविस्तृते।  
भूयः क्रोधाभिताम्राक्षे रक्ते नेत्रे बभूवतुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रिशिखां भ्रकुटीं चास्य ददृशुः सर्वपार्थिवाः।  
ललाटस्थां त्रिकूटस्थां गङ्गां त्रिपथगामिव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दन्तान्सन्दशतस्तस्य कोपाद्ददृशुराननम्।  
युगान्ते सर्वभूतानि कालस्येव जिघत्सतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्पतन्तं तु वेगेन जग्राहैनं मनस्विन्।  
भीष्म एव महाबाहुर्महासेनमिवेश्वरः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

महासेनं कार्तिकेयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य भीमस्य भीष्मेण वार्यमाणस्य भारत।  
गुरुणा विविधैर्वाक्यैः क्रोधः प्रशममागतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नातिचक्राम भीष्मस्य स हि वाक्यमरिन्दमः।  
समुद्वृत्तो घनापाये वेलामिव महोदधिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिशुपालस्तु सङ्क्रुद्धे भीमसेने जनाधिप।  
नाकम्पत तदा वीरः पौरुषे स्वे व्यवस्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्पतन्तं तु वेगेन पुनः पुनररिन्दमः।  
न स तं चिन्तयामास सिंहः क्रुद्धो मृगं यथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रहसंश्चाब्रवीद्वाक्यं चेदिराजः प्रतापवान्।  
भीमसेनमभिक्रुद्धं दृष्ट्वा भीमपराक्रमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मुञ्चैनं भीष्म पश्यन्तु यावदेनं नराधिपः।  
मत्प्रभावविनिर्दग्धं पतङ्गमिव वह्निना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततश्चेदिपतेर्वाक्यं श्रुत्वा तत्कुरुसत्तमः।  
भीमसेनमुवाचेदं भीष्मे मतिमतां वरः॥२०॥
</details>
