+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
चेदिराजकुले जातस्त्र्यक्ष एष चतुर्भुजः।  
रासभारावसदृशं ररास च ननाद च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ररास शब्दं चकार ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेनास्य मातापितरौ त्रेसतुस्तौ सबान्धवौ।  
वैकृतं तस्य तौ दृष्ट्वा त्यागाय कुरुतां मतिम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सभार्यं नृपतिं सामात्यं सपुरोहितम्।  
चिन्तासम्मूढहृदयं वागुवाचाशरीरेणी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष ते नृपते पुत्रः श्रीमाञ्जातो बलाधिकः।  
तस्मादस्मान्न भेतव्यमव्यग्रः पाहि वै शिशुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न च वै तस्य मृत्युर्वै न कालः प्रत्युपस्थितः।  
मृत्युर्हन्तास्य शस्त्रेण स चोत्पन्नो नराधिप॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मृत्युः स्थूलदेहवियोगः । कालः यमः मृत्युः हन्ता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संश्रुत्योदाहृतं वाक्यं भूतमन्तर्हितं ततः।  
पुत्रस्नेहाभिसन्तप्ता जननी वाक्यमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

येनेदमीरितं वाक्यं ममैतं तनयं प्रति।  
प्राञ्जलिस्तं नमस्यामि ब्रवीतु स पुनर्वचः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

याथातथ्येन भगवान्देवो वा यदि वेतरः।  
श्रोतुमिच्छामि पुत्रस्य कोऽस्य मृत्युर्भविष्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्तर्भूतं ततो भूतमुवाचेदं पुनर्वचः।  
यस्योत्सङ्गे गृहीतस्य भुजावभ्यधिकावुभौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतिष्यतः क्षितितले पञ्चशीर्षाविवोरगौ।  
तृतीयमेतद्बालस्य ललाटस्थं तु लोचनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निमज्जिष्यति यं दृष्ट्वा सोऽस्य मृत्युर्भविष्यति।  
त्र्यक्षं चतुर्भुजं श्रुत्वा तथा च समुदाहृतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तथा चेति । रासभारावसदृशं समुदाहृतं शब्दम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पृथिव्यां पार्थिवाः सर्वे अभ्यागच्छन्दिदृक्षवः।  
तान्पूजयित्वा सम्प्राप्तान्यथार्हं स महीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एकैकस्य नृपस्याङ्के पुत्रमारोपयत्तदा।  
एवं राजसहस्राणां पृथक्त्वेन यथाक्रमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिशुरङ्कसमारूढो न तत्प्राप निदर्शनम्।  
एतदेव तु संश्रुत्य द्वारवत्यां महाबलौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततश्चेदिपुरं प्राप्तौ सङ्कर्षणजनार्दनौ।  
यादवौ यादवीं द्रुष्टुं स्वसारं तौ पितुस्तदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निदर्शनं बाहुपातादिकं ज्ञापकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिवाद्य यथान्यायं यथाश्रेष्ठं नृपं च ताम्।  
कुशलानामयं पृष्ट्वा निषण्णौ रामकेशवौ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कुशलं बलकोशादिवृद्धिः अनामयम् आरोग्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

साऽभ्यर्च्य तौ तदा वीरौ प्रीत्या चाभ्यधिकं ततः।  
पुत्रं दामोदरोत्सङ्गे देवी सन्न्यदधात्स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न्यस्तमात्रस्य तस्याङ्के भुजावभ्यधिकावुभौ।  
पेततुस्तच्च नयनं न्यमज्जत ललाटजम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तद्दृष्ट्वा व्यथिता त्रस्ता वरं कृष्णमयाचत।  
ददस्व मे वरं कृष्ण भयार्ताया महाभुज॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वं ह्यार्तानां समाश्वासो भीतानामभयप्रदः।  
एवमुक्तस्ततः कृष्णः सोऽब्रवीद्यदुनन्दनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मा भैस्त्वं देवि धर्मज्ञे न मत्तोऽस्ति भयं तव।  
ददामि कं वरं किं च करवाणि पितृष्वसः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शक्यं वा यदि वाऽशक्यं करिष्याणि वचस्तव।  
एवमुक्ता ततः कृष्णमब्रवीद्यदुनन्दनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शिशुपालस्यापराधान्क्षमेथास्त्वं महाबल।  
मत्कृते यदुशार्दूल विद्ध्येनं मे वरं प्रभो॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्ण उवाच।  
अपराधशतं क्षाम्यं मया ह्यस्य पितृष्वसः।  
पुत्रस्य ते वधार्हस्य मा त्वं शोके मनः कृथाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अपराधशतमिति । हि प्रसिद्धम् । वधार्हाणामन्येषामपि मया अपराधशतं क्षाम्यम् । हे पितृष्वसः ते पुत्रस्य तु सम्बन्धवशात्सर्वथा क्षाम्यमेवेत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमेष नृपः पापः शिशुपाः सुमन्दधीः।  
त्वां समाह्वयते वीर गोविन्दवरदर्पितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यः आह्वयते युद्धायेति शेषः ॥२५॥
</details>
