+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
नैषा चेदिपतेर्बुद्धिर्यया त्वाह्वयतेऽच्युतम्।  
नूनमेव जगद्भर्तुः कृष्णस्यैव विनिश्चयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृष्णस्यैव विनिश्चय इत्यनेन कृष्णप्रेरितोऽयं प्रलपतीत्युक्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

को हि मां भीमसेनाद्य क्षितावर्हति पार्थिवः।  
क्षेप्तुं कालपरीतात्मा यथैष कुलपांसनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कालपरीतात्मा कालेन ग्रस्तदेहः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष ह्यस्य महाबाहुस्तेजोंशश्च हरेर्ध्रुवम्।  
तमेव पुनरादातुमिच्छत्युत तथा बिभुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हरेस्तेजोंशस्यास्य शिशुपालस्य । एष हरिस्तं स्वांशम् आदातुं सहर्तुम् ऐच्छत् । पुनः शब्दो हिरण्यकशिप्वाद्यपेक्षया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येनैष कुरुशार्दूल शार्दूल इव चेदिराट्।  
गर्जत्यतीव दुर्बुद्धिः सर्वानस्मानचिन्तयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो न ममृषे चैद्यस्तद्भीष्मवचनं तदा।  
उवाच चैन सङ्क्रुद्धः पुनर्भीष्ममथोत्तरम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समुमूर्षुः कृष्णं कोपयितुं मिथ्यैव सङ्क्रुद्धोऽपि सन् उत्तरम् उत्कृष्टतरं वचनम् उवाच ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिशुपाल उवाच।  
द्विषतां नोऽस्तु भीष्मैष प्रभावः केशवस्य यः।  
यस्य संस्तववक्ता त्वं बन्दिवत्सततोत्थितः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पुनस्तदेवाह द्विषतां न इति । समानाधिकरणे षष्ठ्यौ । केशवस्य यः प्रभावः स द्विषतां तं द्विषतामप्यस्माकमस्तु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संस्तवे च मनो भीष्म परेषां रमते यदि।  
तदा संस्तौषि राज्ञस्त्वमिमं हित्वा जनार्दनम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवम् ईश्वरप्रभावं प्रार्थ्य तन्मूलहेतुं द्वेषमाहेतरस्तवेन संस्तवे चेत्यादिना । हित्वेति दधातेः रूपम् । जनार्दनं हृदि निधाय तद्रूपत्वेन इतरान् राज्ञस्तुहीत्यर्थः । निन्दापक्षे त्वृजुरेवार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दरदं स्तुहि बाह्लीकमिमं पार्थिवसत्तमम्।  
जायमानेन येनेयमभवद्दारिता मही॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

जायमानेनेति पाठे दारिता भीमेन मातुरङ्कात्पतता शिलेव येन मही विदारिता । यजमानेनेति पाठे ऋत्विग्भ्यो दित्सता भयं प्रापिता । ब्राह्मणानामाधिपत्ये खलनिग्रहायोगादिति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वङ्गाङ्गविषयाध्यक्षं सहस्राक्षसमं बले।  
स्तुहि कर्णमिमं भीष्म महाचापविकर्षणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्येमे कुण्डले दिव्ये सहजे देवनिर्मिते।  
कवचं च महाबाहो बालार्कसदृशप्रभम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वासवप्रतिमो येन जरासन्धोऽतिदुर्जयः।  
विजितो बाहुयुद्धेन देहभेदं च लम्भितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्रोणं द्रौणिं च साधु त्वं पितापुत्रौ महारथौ।  
स्तुहि स्तुत्यावुभौ भीष्म सततं द्विजसत्तमौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ययोरन्यतरो भीष्म सङ्क्रुद्धः सचराचराम्।  
इमां वसुमतीं कुर्यान्निःशेषामिति मे मतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रोणस्य हि समं युद्धे न पश्यामि नराधिपम्।  
नाश्वत्थाम्नः समं भीष्म न च तौ स्तोतुमिच्छसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पृथिव्यां सागरान्तायां यो वै प्रतिसमो भवेत्।  
दुर्योधनं त्वं राजेन्द्रमतिक्रम्य महाभुजम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वैप्रतिसमः विगतः प्रतिसमो यस्य स तथा स्वार्थे तद्धितः अतुल इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जयद्रथं च राजानं कृतास्त्रं दृढविक्रमम्।  
द्रुमं किं पुरुषाचार्यं लोके प्रथितविक्रमम्।  
अतिक्रम्य महावीर्यं किं प्रशंससि केशवम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

केशवम् अतिक्रम्य जयद्रथं किं प्रशंससीति योज्यम् । निन्दापक्षे तु स्पष्ट एवार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वृद्धं च भरताचार्यं तथा शारद्वतं कृपम्।  
अतिक्रम्य महावीर्यं किं प्रशंससि केशवम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनुर्धराणां प्रवरं रुक्मिणं पुरुषोत्तमम्।  
अतिक्रम्य महावीर्यं किं प्रशंससि केशवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्मकं च महावीर्यं दन्तवक्त्रं च भूमिपम्।  
भगदत्तं यूपकेतुं जयत्सेनं च मागधम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विराटद्रुपदौ चोभौ शकुनिं च बृहद्बलम्।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ पाण्ड्यं श्वेतमथोत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शङ्खं च सुमहाभागं वृषसेनं च मानिनम्।  
एकलव्यं च विक्रान्तं कालिङ्गं च महारथम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अतिक्रम्य महावीर्यं किं प्रशंसति केशवम्।  
शल्यादीनपि कस्मात्त्वं न स्तौषि वसुधाधिपान्।  
स्तवाय यदि ते बुद्धिर्वर्तते भीष्म सर्वदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शल्यादीनिति । स्तवाय स्तूयते इति व्युत्पत्त्या स्तवः परमेश्वरस्तस्मै तत्प्राप्तये किं न स्तौषि । अपि तु सर्वान्परमेश्वरत्वेनैव स्तुहीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किं हि शक्यं मया कर्तुं यद्वृद्धानां त्वया नृप।  
पुरा कथयतां नूनं न श्रुतं धर्मवादिनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

किं हीति । पितामात्रेतिवत्सहार्थयोगाभावेऽपि तृतीया । वृद्धतमेन त्वया सह कथयताम् उपदिशतां वृद्धानां वचनं यतो मया न श्रुतम् अतः किं कर्तुं शक्यम् अज्ञत्वादकिञ्चित्करोमित्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मनिन्दात्मपूजा च परनिन्दा परस्तवः।  
अनाचरितमार्याणां वृत्तमेतच्चतुर्विधम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एवं स्वगर्वं परिहृत्य यत् ज्ञानं तदाह आत्मेति । देहबुद्ध्या आत्मपरयोः स्तवो वा ईश्वरबुद्ध्या तयोर्द्वेषो वा न कर्तव्य इति ते त्वत्तः नः अस्माभिः श्रुतमिति योज्यम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदस्तव्यमिमं शश्वन्मोहात्संस्तौषि भक्तितः।  
केशवं तच्च ते भीष्म न कश्चिदनुमन्यते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अस्तव्यं वाचामगोचरत्वात् । मोहात् मोहम् अज्ञानम् आश्रित्येति ल्यब्लोपे पञ्चमी । मायिकैर्गुणैः सर्वैश्वर्यादिभिः । निर्विशेषचिन्मात्रस्य केशवस्य स्तवं कश्चित्तदभिज्ञो नानुमन्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कथं भोजस्य पुरुषे वर्गपाले दुरात्मनि।  
समावेषयसे सर्वं जगत्केवलकाम्यया॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतदेवाह कथमिति । भो भीष्म अजस्याविद्योपाधेर्जीवस्य पुरुषे पुरि शये अन्तरात्मनि सच्चिदानन्दरूपे वर्गः देहेन्द्रियादिसङ्घातः तस्य पालयितरि को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् इति श्रुतेः । अदुरात्मनि उपाधिधर्मकालुष्याद्दुःस्थित आत्मा दुरात्मा विराट्सूत्रेश्वराख्यः तद्भिन्ने जगत्कथं समावेशयसे । न हि मृद्घटन्यायेनात्र जगत्समावेशः अपरिणामित्वादस्य । किं तर्हि रज्जुसर्पन्यायेन तथा चाज्ञानमेव जगदुपादानम् अयं तु तदधिष्ठानमात्रम् । यथोक्तम् 'अस्य द्वैतेन्द्रजालस्य यदुपादानकारणम् । अज्ञानं तदुपाश्रित्य ब्रह्म कारणमुच्यते' इति । केवलस्य निर्गुणस्य काम्यया इच्छया । सगुणोपासकानां निर्गुणप्राप्तिः सद्यो न सम्भवतीत्यर्थः । पक्षे भोजस्य कंसस्य । वर्गपाले गोसङ्घपाले ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ चैषा न ते बुद्धिः प्रकृतिं याति भारत।  
मयैव कथितं पूर्वं भूलिङ्गशकुनिर्यथा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अथ चेति । ते त्वत्सम्बन्धिनाम् एषां पुंसां बुद्धिः प्रकृतिं न याति स्वकारणे न लीयते तर्हि भूलिङ्गशकुनिर्यथान्यद्वदत्यन्यत्करोति तद्वत्ते शुद्धं कामयन्ते शबलं वदन्तीत्यर्थः । भुवं लिङ्गतीति भूलिङ्गो बिलशायी पक्षिविशेषः । एषेति पाठे एषा अस्मदीया बुद्धिः ते त्वदीया त्वद्दत्तेति योज्यम् । तदा स्वस्यैव शकुन्युपमत्वम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भूलिङ्गशकुनिर्नाम पार्श्वे हिमवतः परे।  
भीष्म तस्याः सदा वाचः श्रूयन्तेऽर्थविगर्हिताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अर्थविगर्हिताः उक्तिविपरीतक्रियया अर्थो विगर्हितो यासां ताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मा साहसमितीदं सा सततं वाशते किल।  
साहसं चात्मनातीव चरन्ती नावबुध्यते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वाशते शब्दं करोति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सा हि मांसार्गलं भीष्म मुखात्सिंहस्य खादतः।  
दन्तान्तरविलग्नं यत्तदादत्तेऽल्पचेतना॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मांसार्गलं दंष्ट्रान्तरलग्नस्य मांसस्य बहिर्निर्गतभागम् उल्लोलम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इच्छतः सा हि सिंहस्य भीष्म जीवत्यसंशयम्।  
तद्वत्त्वमप्यधर्मिष्ठ सदा वाचः प्रभाषसे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

इच्छत इति । सा हि पक्षिणी मृत्युमुखे प्रविष्टापि तदुपेक्षया जीवन्ती यथा लोकानुपदिशति मा साहसमिति । तथा त्वमपि देहधारित्वान्मृत्युमुखे पतितोऽपि मृत्युना उपेक्षितो जीवसि अस्मांश्चोपदिशसि मृत्युमुखे न पतितव्यमिति तत्र हेतुः । अधर्मिष्ठेति सर्वधर्मशून्यं ब्रह्म अधर्मि तन्निष्ठ ब्रह्मनिष्ठो हि मृत्युमुखे न पततीति वेदशास्त्रप्रसिद्धम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इच्छतां भूमिपालानां भीष्म जीवस्य संशयम्।  
लोकविद्विष्टकर्मा हि नान्योऽस्ति भवता समः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अत्रैव हेत्वन्तरमाह इच्छतामिति पूजायां बहुवचनं शान्तनोः स्वपितुरिच्छया वरदानेनापि जीवसीत्यर्थः । लोकविदिति द्विष्टकर्मेति च च्छेदः लोक आत्मा ‘आत्मानमेव लोकमुपासीत’ इति श्रुते तद्वित् द्विष्टं द्वेषयुक्तं हिंस्रं क्षात्र कर्म यस्येत्येवंविधोऽपि क्षत्रियोऽपि अत्यन्तं ब्रह्मविदसीत्यर्थ पक्षान्तरे तु स्पष्टार्थः एष ग्रन्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततश्चेदिपतेः श्रुत्वा भीष्मः स कटुकं वचः।  
उवाचेदं वचो राजंश्चेदिराजस्य शृण्वतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इच्छतां किल नामाहं जीवाम्येषां महीक्षिताम्।  
सोऽहं न गणयाम्येतांस्तृणेनापि नराधिपान्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एवं गूढाभिसन्धिना शिशुपालेन स्तुतोऽपि भीष्मस्तस्याभिलषितं कैवल्यं दातुं तदुक्तीनां रूढ्या निन्दापरत्वमाश्रित्य वैरमुद्योतयन्नुवाच इच्छतां किलेत्यादिना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्ते तु भीष्मेण ततः सञ्चुक्रुशुर्नृपाः।  
केचिज्जहृषिरे तत्र केचिद्भीष्मं जगर्हिरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

केचिदूचुर्महेष्वासाः श्रुत्वा भीष्मस्य यद्वचः।  
पापोऽवलिप्तो वृद्धश्च नायं भीष्मोऽर्हति क्षमाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हन्यतां दुर्मतिर्भीष्मः पशुवत्साध्वयं नृपाः।  
सर्वैः समेत्य संरब्धैर्दह्यतां वा कटाग्निना॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कटाग्निना कक्षाग्निना ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इति तेषां वचः श्रुत्वा ततः कुरुपितामहः।  
उवाच मतिमान्भीष्मस्तानेव वसुधाधिपान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उक्तस्योक्तस्य नेहान्तमहं समुपलक्षये।  
यत्तु वक्ष्यामि तत्सर्वं शृणुध्वं वसुधाधिपाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पशुवद्घातनं वा मे दहनं वा कटाग्निना।  
क्रियतां मूर्ध्नि वो न्यस्तं मयेदं सकलं पदम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एष तिष्ठति गोविन्दः पूजितोऽस्माभिरच्युतः।  
यस्य वस्त्वरते बुद्धिर्मरणाय स माधवम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कृष्णमाह्वयतामद्य युद्धे चक्रगदाधरम्।  
यादवस्यैव देवस्य देहं विशतु पातितः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कृष्णमिति देहं विशत्वित्यनेन स्वस्य शिशुपालीयं वैकुण्ठात्पतनादिकं पूर्ववृत्तं विदितमस्तीति दर्शितम् ॥४२॥
</details>
