+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वचः श्रुत्वैव भीष्मस्य चेदिराडुरुविक्रमः।  
युयुत्सुर्वासुदेवेन वासुदेवमुवाच ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उरुविक्रमः उरुर्महान् विश्वव्यापी विक्रमः पादविक्षेपो स शिशुपाले हरिणासहाभेदात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आह्वये त्वां रणं गच्छ मया सार्धं जनार्दन।  
यावदद्य निहन्मि त्वां सहितं सर्वपाण्डवैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तावत् रणं गच्छा यावत्त्वां निहन्मि निश्चयेन प्राप्नोमि। हन्तेर्गत्यर्थत्वेन प्राप्त्यर्थत्वात् सद्यः कैवल्येप्सुं मां जरासन्धमिव जितमात्रं मा मुञ्चेत्यर्थः । सहितं सर्वपाण्डवैरिति पाण्डवानामपि विष्ण्वशत्वं दर्शयति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सह त्वया हि मेऽवध्याः सर्वथा कृष्ण पाण्डवाः।  
नृपतीन्समतिक्रम्य यैरराजा त्वमर्चितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अवध्याः अवधौ मर्यादायां साधवः मर्यादापरिपालकाः मे मताः एष सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसम्भेदायेति परमात्मनस्तावन्मर्यादाविधारकत्वं स्पष्टम् । तदंशत्वात्पाण्डवानामपीत्यर्थः । अत्र हेतुमाह नृपतीनिति । अराजा नास्ति रञ्जकोऽस्मादन्य इति अराजा । 'एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति एष ह्येवानन्दयाति' इत्यादिना परमात्मन एव मुख्यरञ्जकत्वश्रुतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ये त्वां दासमराजानं बाल्यादर्चन्ति दुर्मतिम्।  
अनर्हमर्हवत्कृष्ण वध्यास्त इति मे मतिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्वान्दासं त्वाम् अदासमिति छेदः । त्वा त्वाम् अन्दो बन्धः अन्दि बन्धने धातुः । तम् अस्यति क्षिपतीति अदा सम्बन्धनाशकं बाल्यादारभ्येति शेषः । दुर्मतिम् अनर्हं दुःस्थितां मतिं प्रवेष्टुम् अनर्हमित्यर्थः। अर्हवत्पूज्यवत् तेऽपि वध्याः । अवोपसर्गस्य भागुरिमतेन अकारलोपः पूर्ववदर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्युक्त्वा राजशार्दूलस्तस्थौ गर्जन्नमर्षणः।  
एवमुक्तस्ततः कृष्णो मृदुपूर्वमिदं वचः।  
उवाच पार्थिवान्सर्वान्स समक्षं च वीर्यवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एष नः शत्रुरत्यन्तं पार्थिवाः सात्वतीसुतः।  
सात्वतां नृशंशात्मा न हितोनपकारिणाम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं गूढाशयेन स्तुतोऽपि भगवान् रूढ्यर्थाभिप्रायेण लोकदृष्ट्या तं हन्तुं वैरमाविष्करोति । एष नः शत्रुरित्यादिना । नहितः सुप्सुपेति समासः नेकधेत्यादिवत् द्वेषीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राग्ज्योतिषपुरं यातानस्माञ्ज्ञात्वा नृशंसकृत्।  
अदहद्द्वारकामेष स्वस्त्रीयः सन्नराधिपाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रीडतो भोजराजस्य एष रैवतके गिरौ।  
हत्वा बध्वा च तान्सार्वानुपायात्स्वपुरं पुरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अश्वमेधे हयं मेध्यमुत्सृष्टं रक्षिभिर्वृतम्।  
पितुर्मे यज्ञविघ्नार्थमहरत्पापनिश्चयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सौवीरान्प्रतियातां च बभ्रोरेष तपस्विनः।  
भार्यामभ्यहरन्मोहादकामां तामितो गताम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सौवीरान् देशविशेषान् इतो हस्तिनापुरात् गतां प्रस्थिताम् । सौवीरात्प्रतिपत्तौ चेति पाठे प्रतिपत्तौ विवाहकाले बभ्रोर्यादवस्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष मायाप्रतिच्छन्नः कारूशार्थे तपस्विनीम्।  
जहार भद्रां वैशालीं मातुलस्य नृशंसकृत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दोषान्तरमाह एष इति करूषो देशभेदः तद्राजार्थेऽण् मायां प्रतिच्छन्नः कपटेन तद्वेषं कृत्वेत्यर्थः । वैशालीं विशालपुरीं तदधिपस्य कन्याम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितृष्वसुः कृते दुःखं सुमहन्मर्षयाम्यहम्।  
दिष्ट्या हीदं सर्वराज्ञां सन्निधावद्य वर्तते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पश्यन्ति हि भवन्तोऽद्य मय्यतीव व्यतिक्रमम्।  
कृतानि तु परोक्षं मे यानि तानि निबोधत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तानि पूर्वोक्तानि निबोधत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इमं त्वस्य न शक्ष्यामि क्षन्तुमद्य व्यतिक्रमम्।  
अवलेपाद्वधार्हस्य समग्रे राजमण्डले॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रुक्मिण्यामस्य मूढस्य प्रार्थनाऽऽसीन्मुमूर्षतः।  
न च तां प्राप्तवान्मूढः शूद्रो वेदश्रुतीमिव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमादि ततः सर्वे सहितास्ते नराधिपाः।  
वासुदेववचः श्रुत्वा चेदिराजं व्यगर्हयन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शिशुपालः प्रतापवान्।  
जहास स्वनवद्धासं वाक्यं चेदमुवाच ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मत्पूर्वां रुक्मिणीं कृष्ण संसत्सु परिकीर्तयन्।  
विशेषतः पार्थिवेषु व्रीडां न कुरुषे कथम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मत्पूर्वां पित्रादिभिः पूर्वं मह्यं प्रतिश्रुताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मन्यमानो हि कः सत्सु पुरुषः परिकीर्तयेत्।  
अन्यपूर्वां स्त्रियं जातु त्वदन्यो मधूसूदन॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मन्यमानः स्वीकुर्वाणः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षमा वा यदि ते श्रद्धा मा वा कृष्ण मम क्षम।  
क्रुद्धाद्वापि प्रसन्नाद्वा किं मे त्वत्तो भविष्यति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

क्षम क्षमस्व श्रद्धापितृष्वसुर्वचसि अवश्यानुष्ठेयत्वबुद्धिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा ब्रुवत एवास्य भगवान्मधुसूदनः।  
मनसाऽचिन्तयच्चक्रं दैत्यवर्गानपूदनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु चक्रे हस्तगते सति।  
उवाच भगवानुच्चैर्वाक्यं वाक्यविशारदः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शृण्वन्तु मे महीपाला येनैतत्क्षमितं मया।  
अपराधशतं क्षाम्यं मातुरस्यैव याचने ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

याचत इति पाठे याचनं याचः तस्मात्प्रथमार्थे तसिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दत्तं मया याचितं च तानि पूर्णानि पार्थिवाः।  
अधुना वधयिष्यामि पश्यतां वो महीक्षिताम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

याचितं मया दत्तं प्रतिश्रुतम् । तानि शतम् अपराद्धानि । वधयिष्यामि वधं प्रापयिष्यामि । ण्यन्ताद्वधशब्दात् लृट् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वा यदुश्रेष्ठश्चेदिराजस्य तत्क्षणात्।  
व्यपाहरच्छिरः क्रुद्धश्चक्रेणामित्रकर्षणः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स पपात महाबाहुर्वज्राहत इवाचलः।  
ततश्चेदिपतेर्दैहात्तेजोग्र्यं ददृशुर्नृपाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तेजो लिङ्गशरीरम् अग्र्यं संसारानादितयाऽनादि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्पतन्तं महाराज गगनादिव भास्करम्।  
ततः कमलपत्राक्षं कृष्णं लोकनमस्कृतम्।  
ववन्दे तत्तदा तेजो विवेश च निराधिप॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदद्भुतममन्यन्त दृष्ट्वा सर्वे महीक्षीतः।  
यद्विवेश महाबाहुं तत्तेजः पुरुषोत्तमम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तच्च भगवता स्वमहिमानं प्रकाशयता सर्वेषां दृष्टिविषयीकृतं तेन अद्भुततमम् एतद्दर्शनम् । यद्विवेश महाबाहुं तत्तेजः पुरुषोत्तममित्यन्तस्य शिशुपालवधस्य तात्पर्यं द्वेषादिनाप्यन्ते भगवत्स्मरणं तत्प्राप्तिहेतुरिति यथोक्तं श्रीमद्भागवते । 'गोप्यः कामाद्भयात्कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः । सम्बन्धाद्वृष्णयः स्नेहाद्यूयं भक्त्या वयं प्रभो' इति कृष्णं प्राप्ता इति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनम्रे प्रववर्ष द्यौः पपात ज्वालिताशनिः।  
कृष्णेने निहते चैद्ये चचाल च वसुन्धरा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः केचिन्महीपाला नाब्रुवंस्तत्र किञ्चन।  
अतीतवाक्पथे काले प्रेक्षमाणा जनार्दनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हस्तैर्हस्ताग्रमपरे प्रत्यर्पिषन्नमर्षिताः।  
अपरे दशनैरोष्ठामदशन्क्रोधमूर्च्छिताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रहश्च केचिद्वार्ष्णेयं प्रशशंसुर्नराधिपाः।  
केचिदेव सुसंरब्धा मध्यस्थास्त्वपरेऽभवन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रहृष्टाः केशवं जग्मुः संस्तुवन्तो महर्षयः।  
ब्राह्मणाश्च महात्मानः पार्थिवाश्च महाबलाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शशंसुनिर्वृताः सर्वे दृष्ट्वा कृष्णस्य विक्रमम्।  
पाण्डवस्त्वब्रवीद्भ्रातॄन्सत्कारेण महीपतिम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दमयोषात्मजं वीरं संस्कारयत मा चिरम्।  
तथा च कृतवन्तस्ते भ्रातुर्वे शासनं तदा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

चेदीनामाधिपत्ये च पुत्रमस्य महपितेः।  
अभ्यषिञ्चत्तदा पार्थः सह तैर्वसुधाधिपैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः स कुरुराजस्य ऋतुः सर्वसमृद्धिमान्।  
यूनां प्रीतिकरो राजन्स बभौ विपुलौजसः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शान्तविघ्नः सुखारम्भः प्रभूतधनधान्यवान्।  
अन्नवान्बहुभक्ष्यञ्च केशवेन सुरक्षितः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

समापयामास च तं राजसूयं महाक्रतुम्।  
तं तु यशं महाबाजुरासमाप्तेर्जनार्दनः।  
ररक्ष भगवाञ्शौरिः शार्ङ्गचक्रगदाधरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततस्त्ववभृथस्नातं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
समस्त पार्थिवं क्षत्रमुपगम्येदमब्रवीत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दिष्ट्या वर्धसि धर्मज्ञ साम्राज्यं प्राप्तवानसि।  
आजमीढाजमीढानां यशः संवर्धितं त्वया ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कर्मणैतेन राजेन्द्र धर्मश्च सुमहान्कृतः।  
आपृच्छामो नरव्याघ्र सर्वकामैः सुपूजिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वराष्ट्राणि गमिष्यामस्तदनुज्ञातुमर्हसि।  
श्रुत्वा तु वचनं राज्ञां धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यथार्हं पूज्य नृपतीभ्रातॄन्सर्वानुवाच ह।  
राजानः सर्व एवैते प्रीत्यास्मान्समुपागताः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रस्थिताः स्वानि राष्ट्राणि मामापृच्छ्य परन्तपाः।  
अनुव्रजत भद्रं वो विषयान्तं नृपोत्तमान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भ्रातुर्वचनमाक्षाय पाण्डवा धर्मचारिणः।  
यथार्हं नृपतीन्सर्वानेकैकं समनुव्रजन् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विराटमन्वयात्तूर्णं धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्।  
धनञ्जयो यशसेन महात्मानं महारथम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भीष्मं च धृतराष्ट्रं च भीमसेनो महाबलः।  
द्रोणं तु ससुतं वीरं सहदेवो युधां पतिः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नकुलः सुबलं राजन्सहपुत्रं समन्वयात्।  
द्रौपदेयाः ससौमद्राः पार्वतीयान्महारथान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अन्वगच्छंस्तथैवान्यान्क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभाः।  
एवं सुपूजिताः सर्वे जग्मुर्विप्राः सहस्रशः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गतेषु पार्थिवेन्द्रेषु सर्वेषु ब्राह्मणेषु च।  
युधिष्ठिरमुवाचेदं वासुदेवः प्रतापवान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आपृच्छे त्वां गमिष्यामि द्वारकां कुरुनन्दन।  
राजसूयम् ऋतुश्रेष्ठं दिष्ट्या त्वं प्राप्तवानसि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तमुवाचैवमुक्तस्तु धर्मराजो जनार्दनम्।  
तव प्रसादाद्गोविन्द प्राप्तः क्रतुवरो मया ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

क्षत्रं समग्रमपि च त्वत्प्रसादाद्वशे स्थितम्।  
उपादाय बलिं मुख्यं मामेव समुपस्थितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कथं त्वद्गमनार्थं मे वाणी वितरतेनघ।  
न त्वहं त्वामृते वीर रातिं प्राप्नोमि कर्हिचित्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अवश्यं चैव गन्तव्या भवता द्वारकापुरी।  
एवमुक्तः स धर्मात्मा युधिष्ठिरसहायवान् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अभिगम्याब्रवीत्प्रीतः पृथां पृथुयशा हरिः।  
साम्राज्यं समनुप्राप्ताः पुत्रास्तेऽद्य पितृष्वसः॥ ५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सिद्धार्था वसुमन्तश्च सा त्वं प्रीतिमवाप्नहि।  
अनुज्ञातस्त्वया चाहं द्वारकां गन्तुमुत्सहे॥ ५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सुभद्रां द्रौपदीं चैष समाजयत केशवः।  
निष्क्रम्यान्तः पुरात्तस्माद्युधिष्ठिरसहायवान् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

सभाजयत प्रीणितवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स्नातश्च कृतजप्यश्च ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च।  
ततो मेघवपुः प्रख्यं स्यन्दनं च सुकल्पितम्।  
योजयित्वा महाबाहुर्दारुकः समुपस्थितः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

उपस्थितं रथं दृष्ट्वा तार्थ्यप्रवरकेतनम्।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य समारुह्य महामनाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

प्रययौ पुण्डरीकाक्षस्ततो द्वारवतीं पुरीम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तं पद्भ्यानुवव्राज धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सहितः श्रीमान्वासुदेवं महाबलम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततो मुहूर्तं सङ्गृह्य स्यन्दनप्रवरं हरिः।  
अब्रवीत्पुण्डरीकाक्षः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

सङ्गृह्य निरुध्य ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अप्रमत्तः स्थितो नित्यं प्रजाः पाहि विशाम्पते।  
पर्जन्यमिव भूतानि महाद्रुममिव द्विजाः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

बान्धवास्त्वोपजीवन्तु सहस्त्राक्षमिवामराः।  
कृत्वा परस्परेणैवं संविदं कृष्णपाण्डवौ ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

त्वा त्वां संविदं समयम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अन्योन्यं समनुज्ञाप्य जग्मतुः स्वगृहान्प्रति।  
गते द्वारवतीं कृष्णे सात्वतप्रवरै नृप ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अनुगमनादिशिष्टाचारप्रदर्शकोऽध्यायशेषः स्पष्टार्थः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एको दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः।  
तस्यां सभायां दिव्यायामूषतुस्तौ नरर्षभौ॥६८॥
</details>
