+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
अथ गावल्गणिर्विद्वान्संयुगादेत्य भारत।  
प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य भूतभव्यभविष्यवित् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ध्यायते धृतराष्ट्राय सहसोत्पत्य दुःखितः।  
आचष्ट निहतं भीष्मं भरतानां पितामहम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।  
सञ्जयोऽहं महाराज नमस्ते भरतर्षभ।  
हतो भीष्मः शान्तनवो भरतानां पितामहः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ककुदं सर्वयोधानां धाम सर्वधनुष्मताम्।  
शरतल्पगतः सोऽद्य शेते कुरुपितामहः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ककुदं राज्ञां मध्ये ध्वजतुल्यम् । 'ककुदोऽप्यस्त्री वृषाङ्गे राट्ध्वजे वरे' इति मेदिनी । धाम तेजः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यस्य वीर्यं समाश्रित्य द्यूतं पुत्रस्तवाकरोत्।  
स शेते निहतो राजन्सङ्ख्ये भीष्मः शिखण्डिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यः सर्वान्पृथिवीपालान्समवेतान्महामृधे।  
जिगायैकरथेनैव काशिपुर्यां महारथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जामदग्न्यं रणे रामं योऽयुध्यदपसम्भ्रमः।  
न हतो जामदग्न्येन स हतोऽद्य शिखण्डिना ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अपसम्भ्रमो निर्भयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महेन्द्रसदृशः शौर्ये स्थैर्ये च हिमवानिव।  
समुद्र इव गाम्भीर्यो सहिष्णुत्वे धरासमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शरदंष्ट्रो धनुर्वक्रः खङ्गजिह्वो दुरासदः।  
नरसिंहः पिता तेऽद्य पाञ्चाल्येन निपातितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डवानां महासैन्यं यं दृष्ट्वोद्यतमाहवे।  
प्रावेपत भयोद्विग्नं सिंह दृष्ट्वेव गोगणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परिरक्ष्य स सेनां ते दशरात्रमनीकहा।  
जगामास्तमिवादित्यः कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यः स शक्र इवाक्षोभ्यो वर्षन्बाणान्सहस्रशः।  
जघान युधि योधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अर्बुदं कोटिदशकं लक्षं वा पूर्वमयुतस्य प्रत्यहं प्रतिज्ञानात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स शेते निहतो भूमौ वातभग्न इव द्रुमः।  
तव दुर्मन्त्रिते राजन्यथा नार्हः स भारत ॥१३॥
</details>
