+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
कथं कुरूणामृषभो हतो भीष्मः शिखण्डिना।  
कथं रथात् स न्यपतत्पिता मे वासवोपमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथमाचक्ष्व मे योधा हीना भीष्मेण सञ्जय।  
बलिना देवकल्पेन गुर्वर्थे ब्रह्मचारिणा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मिन्हते महाप्राज्ञे महेष्वासे महाबले।  
महासत्वे नरव्याघ्रे किमु आसीन्मनस्तव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आर्तिं परामाविशति मनः शंससि मे हतम्।  
कुरूणामृषभं वीरमकम्पं पुरुषर्षभम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

के तं यान्तमनुप्राप्ताः के वास्यसन्पुरोगमाः।  
केऽतिष्ठन्के न्यवर्तन्त केऽन्ववर्तन्त सञ्जय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

के शूरा रथशार्दूलमद्भुतं क्षत्रियर्षभम्।  
तथाऽनीकं गाहमानं सहसा पृष्ठतोऽन्वयुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्तमोऽर्क इवापोहन्परसैन्यममित्रहा।  
सहस्ररश्मिप्रतिमः परेषां भयमादधत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अकरोद्दुष्करं कर्म रणे पाण्डुसुतेषु यः।  
ग्रसमानमनीकानि य एनं पर्यवारयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतिनं तं दुराधर्षं सञ्जयास्य त्वमन्तिके।  
कथं शान्तनवं युद्धे पाण्डवाः प्रत्यवारयन् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्य त्वमन्तिके स्थित्वा सर्वं दृष्टवानसीति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निकृन्तन्तमनीकानि शरदंष्ट्रं मनस्विनम्।  
चापव्यात्ताननं घोरमसिजिह्वं दुरासदम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनर्हं पुरुषव्याघ्रं ह्रीमन्तमपराजितम्।  
पातयामास कौन्तेयः कथं तमजितं युधि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उग्रधन्वानमुग्रेषुं वर्तमानं रथोत्तमे।  
परेषामुत्तमाङ्गानि प्रचिन्वन्तमथेषुभिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रचिन्वन्तं पुष्पवदाददानम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाण्डवानां महत्सैन्यं यं दृष्ट्वोद्यतमाहवे।  
कालाग्निमिव दुर्धर्षं समचेष्टत नित्यशः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समचेष्टत म्रियमाणपशुवद्धस्तपादविक्षेपं कृतवत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परिकृष्य स सेनां तु दशरात्रमनीकहा।  
जगामास्तमिवादित्यः कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यः स शक्र इवाक्षय्यं वर्षं शरमयं क्षिपन्।  
जघान युधि योधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स शेते निहतो भूमौ वातभुग्न इव द्रुमः।  
मम दुर्मन्त्रितेनाजौ यथा नार्हति भारतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं शान्तनवं दृष्ट्वा पाण्डवानामनीकिनी।  
प्रहर्तुमशकत्तत्र भीष्मं भीमपराक्रमम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कथं भीष्मेण सङ्ग्रामं प्राकुर्वन्पाण्डुनन्दनाः।  
कथं च नाजयद्भीष्मो द्रोणे जीवति सञ्जय ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृपे सन्निहिते तत्र भरद्वाजात्मजे तथा।  
भीष्मः प्रहरतां श्रेष्ठः कथं स निधनं गतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं चातिरथस्तेन पाञ्चाल्येन शिखण्डिना।  
भीष्मो विनिहतो युद्धे देवैरपि दुरासदः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यः स्पर्धते रणे नित्यं जामदग्न्यं महाबलम्।  
अजितं जामदग्न्येन शक्रतुल्यपराक्रमम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं हतं समरे भीष्मं महारथकुलोदितम्।  
सञ्जयाचक्ष्व मे वीरं येन शर्म न विद्महे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मामकाः के महेष्वासा नाजहुः सञ्जयाच्युतम्।  
दुर्योधनसमादिष्टाः के वीराः पर्यवारयन् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अजहुस्त्यक्तवन्तः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यच्छिखण्डिमुखाः सर्वे पाण्डवा भीष्ममभ्ययुः।  
कच्चित्ते कुरवः सर्वे नाजहुः सञ्जयाच्युतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अश्मसारमयं नूनं हृदयं मुदृढं मम।  
यच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं हतं भीष्मं न दीर्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यस्मिन्सत्यं च मेधा च नीतिश्च भरतर्षभे।  
अप्रमेयाणि दुर्धर्षे कथं स निहतो युधि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मौर्वीघोषस्तनयुत्नुः पृषत्कपृषतो महान्।  
धनुर्ह्रादमहाशब्दो महामेघ इवोन्नतः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मौर्वीघोषेण स्तनयित्नुर्गर्जन्मेघ इव पृषत्कपृषतो बाणबिन्दुः धनुषैव ह्रादरूपो महाशब्दोऽशनिध्वनिरूपो यस्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

योऽभ्यवर्षत कौन्तेयान्सपाञ्चालान्ससृञ्जयान्।  
निघ्नन्परथान्वीरो दानवानिव वज्रभृत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इष्वस्त्रसागरं घोरं बाणग्रहं दुरासदम्।  
कार्मुकोर्मिणमक्षय्यमद्वीपं चलमप्लवम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कार्मुकोर्मिणं चापोर्मिमन्तम् अद्वीपं निराश्रयम् अप्लवं तरणोपायहीनम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गदासिमकरावासं हयावर्त्तं गजाकुलम्।  
पदातिमत्स्यकलिलं शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हयान्गजपदातींश्च रथांश्च तरसा बहून्।  
निमज्जयन्तं समरे परवीरापहारिणम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विदह्यमानं कोपेन तेजसा च परन्तपम्।  
वेलेव मकरावासं के वीराः पर्यवारयन् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीष्मो यदकरोत्कर्म समरे सञ्जयारिहा।  
दुर्योधनहितार्थाय के तस्यास्य पुरोऽभवन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

के रक्षन्दक्षिणं चक्रं भीष्मस्यामिततेजसः।  
पृष्ठतः के परान्वीरानपासेधन्यतव्रताः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अपासेधन् न्यवारयन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

के पुरस्तादवर्तन्त रक्षन्तो भीष्ममन्तिके।  
के रक्षन्नुत्तरं चक्रं वीरा वीरस्य युध्यतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वामे चक्रे वर्तमानाः केऽघ्नन्सञ्जय सृञ्जयान्।  
अग्रतोऽग्र्यमनीकेषु केऽभ्यरक्षन्दुरासदम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पार्श्वतः केऽभ्यरक्षन्त गच्छन्तो दुर्गमां गतिम्।  
समूहे के परान्वीरान्प्रत्ययुध्यन्त सञ्जय ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रक्ष्यमाणः कथं वीरैर्गोप्यमानाश्च तेन ते।  
दुर्जयानामनीकानि नाजयंस्तरसा युधि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वलोकेश्वरस्येव परमेष्ठी प्रजापतेः।  
कथं प्रहर्तुमपि ते शेकुः सञ्जय पाण्डवाः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

यः प्रजापतेर्दक्षादेः परमेष्ठी परमे पदे तिष्ठतीति तथा हिरण्यगर्भ इव तस्मिन्निति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यस्मिन्द्वीपे समाश्वस्य युध्यन्ते कुरवः परैः।  
तं निमग्नं नरव्याघ्रं भीष्मं शंससि सञ्जय ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यस्य वीर्यं समाश्रित्य मम पुत्रो बृहद्बलः।  
न पाण्डवानगणयत्कथं स निहतः परैः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यः पुरा विबुधैः सर्वैः सहाये युद्धदुर्मदः।  
काङ्क्षितो दानवान्ध्नद्भिः पिता मम महाव्रतः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यस्मिञ्जाते महावीर्ये शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
शोकं दैन्यं च दुःखं च प्राजहात् पुत्रलक्ष्मणि ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

पुत्रलक्ष्मणि पुत्रोत्तमे । 'लक्ष्म चिह्ने प्रधाने च' इति विश्वः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रोक्तं परायणं प्राज्ञं स्वधर्मनिरतं शुचिम्।  
वेदवेदाङ्गतत्वज्ञं कथं शंससि मे हतम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्रोक्तं लोके ख्यातम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वास्त्रविनयोपेतं शान्तं दान्तं मनस्विनम्।  
हतं शान्तनवं श्रुत्वा मन्ये शेषं हतं बलम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

सर्वास्त्रविनयोपेतं सर्वास्त्रशिक्षायुक्तम् । 'विनया तु बलायां स्त्री शिक्षायां प्रणतौ पुमान्' इति मेदिनी ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धर्मादधर्मो बलवान्सम्प्राप्त इति मे मतिः।  
यत्र वृद्धं गुरुं हत्वा राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जामदग्न्यः पुरा रामः सर्वास्त्रविदनुत्तमः।  
अम्बार्थमुद्यतः सङ्ख्ये भीष्मेण युधि निर्जितः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तमिन्द्रसमकर्माणं ककुदं सर्वधन्विनाम्।  
हतं शंससि मे भीष्मं किं नु दुःखमतः परम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

असकृत्क्षत्रियव्राताः सङ्ख्ये येन विनिर्जिताः।  
जामदग्न्येन वीरेण परवीरनिघातिना ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न हतो यो महाबुद्धिः स हतोऽद्य शिखण्डिना।  
तस्मान्नूनं महावीर्याद्भार्गवाद्युद्धदुर्मदात् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तेजोवीर्यबलैर्यूयान् शिखण्डी द्रुपदात्मजः।  
यः शूरं कृतिनं युद्धे सर्वशस्त्रविशारदम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

परमास्त्रविदं वीरं जघान भग्तर्षभम्।  
के वीरास्तममित्रघ्नमन्वयुः शस्त्रसंसदि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शंस मे तद्यथा चासीद्युद्भं भीष्मस्य पाण्डवैः।  
योषेव हतवीरा मे सेना पुत्रस्य सञ्जय ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अगोपमिव चोद्भ्रान्तं गोकुलं तद्बलं मम।  
पौरुषं सर्वलोकस्य परं यस्मिन्महाहवे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

परासक्ते च वस्तस्मिन्कथमासीन्मनस्तदा।  
जीवितेऽप्यद्य सामर्थ्यं किमिवास्मासु सञ्जय ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

परासक्ते परलोकप्रिये ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

घातयित्वा महावीर्यं पितरं लोकधार्मिकम्।  
अगाधे सलिले मग्नां नावं दृष्ट्वेव पारगाः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भीष्मे हते भृशं दुःखान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः।  
अद्रिसारमयं नूनं हृदयं मम सञ्जय ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं हतं भीष्मं न दीर्यते।  
यस्मिन्नस्त्राणि मेधा च नीतिश्च पुरुषर्षभे ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अप्रमेयाणि दुर्धर्षे कथं स निहतो युधि।  
न चास्त्रेण न शौर्येण तपसा मेधया न च ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

न धृत्या न पुनस्त्यागान्मृत्योः कश्चिद्विमुच्यते।  
कालो नूनं महावीर्यः सर्वलोकदुरत्ययः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यत्र शान्तनवं भीष्मं हतं शंससि सञ्जय।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तो महद्दुःखमचिन्तयन् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आशंसेऽहं परं त्राणं भीष्माच्छान्तनुनन्दनात्।  
यदादित्यमिवापश्यत्पतितं भुवि सञ्जय ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दुर्योधनः शान्तनवं किं तदा प्रत्यपद्मत।  
नाहं स्वेषां परेषां वा बुद्ध्या सञ्जय चिन्तयन् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शेषं किञ्चित्प्रपश्यामि प्रत्यनीके महीक्षिताम्।  
दारुणः क्षत्रधर्मोऽयमृषिभिः सम्प्रदर्शितः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यत्र शान्तनवं हत्वा राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः।  
वयं वा राज्यमिच्छामो घातयित्वा महाव्रतम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

क्षत्रधर्मे स्थिताः पार्था नापराध्यन्ति पुत्रकाः।  
एतदार्येण कर्तव्यं कृच्छ्रास्वापत्सु सञ्जय ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पराक्रमः पराशक्तिस्तत्तु तस्मिन्प्रतिष्ठितम्।  
अनीकानि विनिघ्नन्तं ह्रीमन्तमपराजितम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कथं शान्तनवं तातं पाण्डुपुत्रा न्यवारयन् ॥ यथायुक्तान्यनीकानि कथं युद्धं महात्मभिः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कथं वा निहतो भीष्मः पिता सञ्जय मे परैः।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

दुःशासनश्च कितवो हते भीष्मे किमब्रुवन्।  
यच्छरीरैरुपास्तीर्णां नरवारणवाजिनाम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शरशक्तिमहाखङ्गतोमराक्षां महाभयाम्।  
प्राविशन्कितवा मन्दाः सभां युद्धदुरासदाम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

प्राणद्यूते प्रतिभये केऽदीव्यन्त नरर्षभाः।  
के जीयन्ते जितास्तत्र कृतलक्ष्या निपातिताः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अन्ये भीष्माच्छान्तनवात्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय।  
न हि मे शान्तिरस्तीह श्रुत्वा देवव्रतं हतम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पितरं भीमकर्माणं भीष्ममाहवशोभिनम् ॥ आर्तिं मे हृदये रूढां महतीं पुत्रहानिजाम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

त्वं हि मे सर्पिषेवाग्निमुद्दीपयसि सञ्जय।  
महान्तं भारमुद्यम्य विश्रुतं सार्वलौकिकम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

दृष्ट्वा विनिहतं भीष्मं मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः।  
श्रोष्यामि तानि दुःखानि दुर्योधनकृतान्यहम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यद्वृत्तं तत्र सञ्जय।  
यद्वृत्तं तत्र सङ्ग्रामे मन्दस्याबुद्धिसम्भवम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अपनीतं सुनीतं यत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय।  
यत्कृतं तत्र सङ्ग्रामे भीष्मेण जयमिच्छता ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तेजोयुक्तं कृतास्त्रेण शंस तच्चाप्यशेषतः।  
यथा तदभवद्युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

क्रमेण येन यस्मिंश्च काले यच्च यथाऽभवत् ॥८०॥
</details>
