+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो महाराज यथार्हसि।  
न तु दुर्योधने दोषमिममासङ्क्तुमर्हसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्वद्युक्त इति । आस‌ङ्क्तुम् आसञ्जयितुम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

य आत्मनो दुश्चरितादशुभं प्राप्नुयान्नरः।  
एनसा तेन नान्यं स उपाशङ्कितुमर्हति ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एनसा पापेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महाराज मनुष्येषु निन्द्यं यः सर्वमाचरेत्।  
स वध्यः सर्वलोकस्य निन्दितानि समाचरन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निकारो निकृतिप्रज्ञैः पाण्डवैस्त्वत्प्रतीक्षया।  
अनुभूतः सहामात्यैः क्षान्तश्च सुचिरं वने ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हयानां च गजानां च राज्ञां चामिततेजसाम्।  
प्रत्यक्षं यन्मया दृष्टं दृष्टं योगबलेन च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शृणु तत्पृथिवीपाल मा च शोके मनः कृथाः।  
दिष्टमेतत्पुरा नूनमिदमेव नराधिप ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नमस्कृत्वा पितुस्तेऽहं पाराशर्याय धीमते।  
यस्य प्रसादाद्दिव्यं तत्प्राप्तं ज्ञानमनुत्तमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्टिश्चातीन्द्रिया राजन्दूराच्छ्रवणमेव च।  
परचित्तस्य विज्ञानमतीतानागतस्य च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्युत्थितोत्पत्तिविज्ञानमाकाशे च गतिः शुभा।  
अस्त्रैरसङ्गो युद्धेषु वरदानान्महात्मनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

व्युत्थितस्य उच्छास्त्रवर्तिन उत्पत्तिः कारणं तस्य विज्ञानम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रृणु मे विस्तरेणेदं विचित्रं परमाद्भुतम्।  
भरतानामभूद्युद्धं यथा तल्लोमहर्षणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेष्वनीकेषु यत्तेषु व्यूढेषु च विधानतः।  
दुर्योधनो महाराज दुःशासनमथाब्रवीत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

व्यूढेषु व्यूहरचनया स्थितेषु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुःशासन रथास्तूर्णं युज्यन्तां भीष्मरक्षिणः।  
अनीकानि च सर्वाणि शीघ्रं त्वमनुचोदय ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयं स मामभिप्राप्तो वर्षपूगाभिचिन्तितः।  
पाण्डवानां ससैन्यानां कुरूणां च समागमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नातः कार्यतमं मन्ये रणे भीष्मस्य रक्षणात्।  
हन्युद्गुप्तो ह्यसौ पार्थान्सोमकांश्च ससृञ्जयान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अब्रवीच्च विशुद्धात्मा नाहं हन्यां शिखण्डिनाम्।  
श्रूयते स्त्री ह्यसौ पूर्वं तस्माद्वर्ज्यो रणे मम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्माद्भीष्मो रक्षितव्यो विशेषेणेति मे मतिः।  
शिखण्डिनो वधे यत्ताः सर्वे तिष्ठन्तु मामकाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा प्राच्याः प्रतीच्याश्च दाक्षिणात्योत्तरापथाः।  
सर्वथाऽस्त्रेषु कुशलास्ते रक्षन्तु पितामहम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अरक्ष्यमाणं हि वृको हन्यात्सिंहं महाबलम्।  
मा सिंहं जम्बुकेनेव घातयामः शिखण्डिना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वामं चक्रं युधामन्युरुत्तमौजाश्च दक्षिणम्।  
गोप्तारौ फाल्गुनं प्राप्तौ फाल्गुनोपि शिखण्डिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

संरक्ष्यमाणः पार्थेन भीष्मेण च विवर्जितः।  
यथा न हन्याद्गाङ्गेयं दुःशासन तथा कुरु ॥२०॥
</details>
