+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो रजन्यां व्युष्टायां शब्दः समभवन्महान्।  
क्रोशतां भूमिपलानां युज्यतां युज्यतामिति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शङ्खदुन्दुभिघोषैश्च सिंहनादैश्च भारत।  
हयहेषितनादैश्च रथनेमिस्वनैस्तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गजानां बृहतां चैव योधानां चापि गर्जताम्।  
क्ष्वेलितास्फोटितोत्क्रुष्टैस्तुमुलं सर्वतोऽभवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उदतिष्ठन्महाराज सर्वं युक्तमशेषतः।  
सूर्योदये महत्सैन्यं कुरुपाण्डवसेनयोः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

युक्तं सन्नद्धम् अशेषतः सर्वप्रकारैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजेन्द्र तव पुत्राणां पाण्डवानां तथैव च।  
दुष्प्रधृष्याणि चास्त्राणि सशस्रकवचानि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रकाशे सैन्यानि समदृश्यन्त भारत।  
त्वदीयानां परेषां च शस्त्रवन्ति महान्ति च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदपरिष्कृताः।  
विभ्राजमाना दृश्यन्ते मेघा इव सविद्युतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रथानीकान्यदृश्यन्त नगराणीव भूरिशः।  
अतीव शुशुभे तत्र पिता ते पूर्णचन्द्रवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनुर्भिर्ऋष्टिभिः खङ्गैर्गदाभिः शक्तितोमरैः।  
योधाः प्रहरणैः शुभ्रैस्तेष्वनीकेष्ववस्थिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गजाः पदाता रथिनस्तुरगाश्च विशाम्पते।  
व्यतिष्ठन्वागुराकाराः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वागुराकाराः परेषां बन्धनार्थमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ध्वजा बहुविधाकारा व्यदृश्यन्त समुच्छ्रिताः।  
स्वेषां चैव परेषां च द्युतिमन्तः सहस्रशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

काञ्चना मणिचित्राङ्गा ज्वलन्त इव पावकाः।  
अर्चिष्मन्तो व्यरोचन्त गजारोहाः सहस्रशः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महेन्द्रकेतवः शुभ्रा महेन्द्रसदनेष्विव।  
सन्नद्धास्ते प्रवीराश्च ददृशुर्युद्धकाङ्क्षिणः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्यतैरायुधैश्चित्रास्तलबद्धाः कलापिनः।  
ऋषभाक्षा मनुष्येन्द्राश्चमूमुखगता बभुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तलबद्धाः तलं ज्याघातत्राणं बद्धं यैस्ते कलापिनः तूणवन्तः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शकुनिः सौबलः शल्य आवन्त्योऽथ जयद्रथः।  
विन्दानुविन्दौ कैकेयाः काम्भोजश्च सुदक्षिणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुतायुधश्च कालिङ्गो जयत्सेनश्च पार्थिवः।  
बृहद्बलश्च कौशल्यः कृतवर्मा च सात्वतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दशैते पुरुषव्याघ्राः शूराः परिघबाहवः।  
अक्षौहिणीनां पतयो यज्वानो भूरिदक्षिणाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एते चान्ये च बहवो दुर्योधनवशानुगाः।  
राजानो राजपुत्राश्च नीतिमन्तो महारथाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सन्नद्धाः समदृश्यन्त स्वेष्वनीकेष्ववस्थिताः।  
बद्धकृष्णाजिनाः सर्वे बलिनो युद्धशालिनः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बद्धकृष्णाजिना इति युद्धे मरणदीक्षां कृतवन्त इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हृष्टा दुर्योधनस्यार्थे ब्रह्मलोकाय दीक्षिताः।  
समर्था दश वाहिन्यः परिगृह्य व्यवस्थिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एकादशी धार्तराष्ट्री कौरवाणां महाचमूः।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां यत्र शान्तनवोऽग्रणीः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्वेतोष्णीषं श्वेतहयं श्वेतवर्माणमच्युतम्।  
अपश्याम महाराज भीष्मं चन्द्रमिवोदितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हेमतालध्वजं भीष्मं राजते स्यन्दते स्थितम्।  
श्वेताभ्र इव तीक्ष्णांशुं ददृशुः कुरुपाण्डवाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सृञ्जयाश्च महेष्वासा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
जृम्भमाणं महासिंहं दृष्ट्वा क्षुद्रमृगा यथा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृष्टद्युम्नमुखाः सर्वे समुद्विविजिरे मुहुः।  
एकादशैताः श्रीजुष्टा वाहिन्यस्तव पार्थिव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाण्डवानां तथा सप्त महापुरुषपालिताः।  
उन्मत्तमकरावर्तौ महाग्राहसमाकुलौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युगान्ते समवेतौ द्वौ दृश्येते सागराविव।  
नैव नस्तादृशो राजन्दृष्टपूर्वो न च श्रुतः।  
अनीकानां समेतानां कौरवाणां तथाविधः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तथाविधः सम्मर्द इति शेषः ॥२७॥
</details>
