+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
यथा स भगवान्व्यासः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।  
तथैव सहिताः सर्वे समाजग्मुर्महीक्षितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथा स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मघाविषयगः सोमस्तद्दिनं प्रत्यपद्यत।  
दीप्यमानाश्च सम्पेतुर्दिवि सप्त महग्रहाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्विधाभूत इवादित्य उदये प्रत्यदृश्यत।  
ज्वलन्त्या शिखया भूयो भानुमानुदितो रविः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ववाशिरे च दीप्तायां दिशि गोमायुवायसाः।  
लिप्समानाः शरीराणि मांसशोणितभोजनाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ववाशिरे शब्दं कृतवन्तः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहन्यहनि पार्थानां वृद्धः कुरुपितामहः।  
भरद्वाजात्मजश्चैव प्रातरुत्थाय संयतौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणामित्यूचतुरिन्दमौ।  
युयुधाते तवार्थाय यथा स समयः कृतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वधर्मविशेषज्ञः पिता देवव्रतस्तव।  
समानीय महीपालानिदं वचनमब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इदं वः क्षत्रिया द्वारं स्वर्गायापावृतं महत्।  
गच्छध्वं तेन शक्रस्य ब्रह्मणः सहलोकताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष वः शाश्वतः पन्थाः पूर्वैः पूर्वतरैः कृतः।  
सम्भावयध्वमात्मानमव्यग्रमनसो युधि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाभागोऽथ ययातिश्च मान्धाता नहुषो नृगः।  
संसिद्धाः परमं स्थानं गताः कर्मभिरीदृशैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अधर्मः क्षत्रियस्यैष यद्व्याधिमरणं गृहे।  
यदयोनिधनं याति सोऽस्य धर्मः सनातनः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अयोनिधनम् अयसा शस्त्रेण मरणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्ता महीपाला भीष्मेण भरतर्षभ।  
निर्ययुः स्वान्यनीकानि शोभयन्तो रथोत्तमैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु वैकर्तनः कर्णः सामात्यः सह बन्धुभिः।  
न्यासितः समरे शस्त्रं भीष्मेण भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपेतकर्णाः पुत्रास्ते राजनश्चैव तावकाः।  
निर्ययुः सिंहनादेन नादयन्तो दिशो दश ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्वेतैश्छत्रैः पताकाभिर्ध्वजवारणवाजिभिः।  
तान्यनीकानि शोभन्ते गजैरथ पदातिभिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भेरीपणवशब्दैश्च दुन्दुभीनां च निःस्वनैः।  
रथनेमिनिनादैश्च बभूवाकुलिता मही ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काञ्चनाङ्गदकेयूरैः कार्मुकैश्च महारथाः।  
भ्राजमाना व्यराजन्त साग्नयः पर्वता इव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तालेन महता भीष्मः पञ्चतारेण केतुना।  
विमलादित्यसङ्काशस्तस्थौ कुरुचमूपरि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तालेन ध्वजभूतेन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ये त्वदीया महेष्वासा राजानो भरतर्षभ।  
अवर्तन्त यथादेशं राजञ्शान्तनवस्य ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु गोवासनः शैब्यः सहितः सर्वराजभिः।  
ययौ मातङ्गराजेन राजार्हेण पताकिना।  
पद्मवर्णस्त्वनीकानां सर्वेषामग्रतः स्थितः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गोवासनः तद्देश्यः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्वत्थामा ययौ यत्तः सिंहलाङ्गूलकेतुना।  
श्रुतायुधश्चित्रसेनः पुरुमित्रो विविंशतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शल्यो भूरिश्रवाश्चैव विकर्णश्च महारथः।  
एते सप्त महेष्वासा द्रोणपुत्रपुरोगमाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्यन्दनैर्वरवर्माणो भीष्मस्यासन्पुरोगमाः।  
तेषामपि महोत्सेधाः शोभयन्तो रथोत्तमान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भ्राजमाना व्यरोचन्त जाम्बूनदमया ध्वजाः।  
जाम्बूनदमयी वेदी कमण्डलुविभूषिता ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

केतुराचार्यमुख्यस्य द्रोणस्य धनुषा सह।  
अनेकशतसाहस्रमनीकमनुकर्षतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महान्दुर्योधनस्यासीन्नागो मणिमयो ध्वजः।  
तस्य पौरवकालिङ्गकाम्भोजाः समुदक्षिणाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षेमधन्वा च शल्यश्च तस्थुः प्रमुखतो रथाः।  
स्यन्दनेन महार्हेण केतुना वृषभेण च।  
प्रकर्षन्नेव सेनाग्नं मागधस्य कृपो ययौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तदङ्गपतिनां गुप्तं कृपेण च मनस्विना।  
शारदाम्बुधरप्रख्यं प्राच्यानां सुमहद्बलम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अङ्गपतिना कर्णपुत्रेण वृषवेतुना ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनीकप्रमुखे तिष्ठन्वराहेण महायशाः।  
शुशुभे केतुमुख्येन राजतेन जयद्रथः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वराहेण केतुमुख्येनेति सम्बन्धः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शतं रथसहस्राणां तस्यासन्वशवर्तिनः।  
अष्टौ नागसहस्राणि सादिनामयुतानि षट् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्सिन्धुपतिना राज्ञा पालितं ध्वजिनीमुखम्।  
अनन्तरथनागाश्वमशोभत महद्बलम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

षष्ट्या रथसहस्रैस्तु नागानामयुतेन च।  
पतिः सर्वकलिङ्गानां ययौ केतुमता सह ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्य पर्वतसङ्काशा व्यरोचन्त महागजाः।  
यन्त्रतोमरतूणीरैः पताकाभिः सुशोभिताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शुशुभे केतुमुख्येन पावकेन कलिङ्गकः।  
श्वेतच्छत्रेण निष्केण चामरव्यजनेन च ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

निष्केण कण्ठाभरणेन ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

केतुमानपि मातङ्गं विचित्रपरमाङ्कुशम्।  
आस्थितः समरे राजन्मेघस्थ इव भानुमान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेजसा दीप्यमानस्तु वारणोत्तममास्थितः।  
भगदत्तो ययौ राजा यथा वज्रधरस्तथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गजस्कन्धगतावास्तां भगदत्तेन सम्मितौ।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ केतुमन्तमनुव्रतौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स रथानीकवान्व्यूहो हस्त्यङ्गो नृपशीर्षवान्।  
वाजिपक्षः पतत्युग्रः प्रहसन्सर्वतोमुखः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

द्रोणेन विहितो राजन्राज्ञा शान्तनवेन च।  
तथैवाचार्यपुत्रेण बाह्लीकेन कृपेम च ॥३९॥
</details>
