+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो मुहूर्तात्तुमुलः शब्दो हृदयकम्पनः।  
अश्रूयत महाराज योधानां प्रयुयुत्सताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शङ्खदुन्दुभिघोषैश्च वारणानां च बृंहितैः।  
नेमिघोषै रथानां च दीर्यतीव वसुन्धरा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हयानां हेषमाणानां योधानां चैव गर्जताम्।  
क्षणेनैव नभो भूमिः शब्देनापूरितं तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्राणां तव दुर्धर्ष पाण्डवानां तथैव च।  
समकम्पन्त सैन्यानि परस्परसमागमे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदविभूषिताः।  
भ्राजमाना व्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ध्वजा बहुविधाकारास्तावकानां नराधिप।  
काञ्चनाङ्गदिनो रेजुर्ज्वलिता इव पावकाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वेषां चैव परेषां च समदृश्यन्त भारत।  
महेन्द्रकेतवः शुभ्रा महेन्द्रसदनेष्विव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

काञ्चनैः कवचैर्वीरा ज्वलनार्कसमप्रभैः।  
सन्नद्धाः समदृश्यन्त ज्वलनार्कसमप्रभाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुरुयोधवरा राजन्विचित्रायुधकार्मुकाः।  
उद्यतैरायुथैश्चित्रैस्तलबद्धाः पताकिनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषभाक्षा महेष्वासाश्चमूमुखगता बभुः।  
पृष्ठगोपास्तु भीष्मस्य पुत्रास्तव नराधिप।  
दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुःसहस्तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः।  
सत्यव्रतः पुरुमित्रो जयो भूरिश्रवाः शलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथा विंशतिसाहस्रास्तथैषामनुयायिनः।  
अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शाल्वा मत्स्यास्तथाम्बष्ठास्त्रैगर्ताः केकयास्तथा।  
सौवीराः कैतवाः प्राच्याः प्रतीच्येदीच्यवासिनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्वादशैते जनपदाः सर्वे शूरास्तनुत्यजः।  
महता रथवंशेन ते ररक्षुः पितामहम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनीकं दशसाहस्रं कुञ्जराणां तरस्विनाम्।  
मागधो यत्र नृपतिस्तद्रथानीकमन्वयात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रथानां चक्ररक्षाश्च पादरक्षाश्च दन्तिनाम्।  
अभवन्वाहिनीमध्ये शतानामयुतानि षट् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शतानामयुतानि षट् षट्शतान्ययुतगुणानि षष्टिलक्षाणीति यावत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पादाताश्चाग्रतो गच्छन्धनुश्चर्मासिपाणयः।  
अनेकशतसाहस्रा नखरप्रासयोधिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अक्षौहिण्यो दशैका च तव पुत्रस्य भारत।  
अदृश्यत महाराज गङ्गेव यमुनान्तरा ॥१८॥
</details>
