+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सूर्योदये सञ्जय के नु पूर्वं युयुत्सवो हृष्यमाणा इवासन्।  
मामका वा भीष्मनेत्राः समीपे पाण्डवा वा भीमनेत्रास्तदानीम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सूर्योदय इति । भीष्मो नेता निर्वोढा येषां ते भीष्मनेत्राः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

केषां जघन्यौ समसूर्यौ सवायू केषां सेनां श्वापदाश्चाभषन्त।  
केषां यूनां मुखवर्णाः प्रसन्नाः सर्वं ह्येतद्ब्रूहि तत्त्वं यथावत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मेवं पुष्कलं यथा स्यात्तथा ब्रूहि । मेवमिति मीवतेः पुष्ट्यर्थस्य घञि बाहुलकादुपधाह्रस्वे ततो गुणे रूपम् । गौडास्त्विह पाठान्तरं कल्पयन्ति सर्वमेतद्ब्रूहि मे त्वं यथावदिति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।  
उभे सेने तुल्यमिवोपयाते उभे व्यूहे हृष्टरूपे नरेन्द्र।  
उभे चित्रे वनराजिप्रकाशे तथैवोभे नागरथाश्वपूर्णे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यूहे स्वे स्वे इति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उभे सेने बृहत्यौ भीमरूपे तथैवोभे भारत दुर्विषह्ये।  
तथैवोभे स्वर्गजयाय सृष्टे तथैवोभे सत्पुरुषोपजुष्टे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्चान्मुखाः कुरवो धार्तराष्ट्राः स्थिताः पार्थाः प्राङ्मुखा योत्स्यमानाः।  
दैत्येन्द्रसेनेव च कौरवाणां देवेन्द्रसेनेव च पाण्डवानाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्रे वायुः पृष्ठतः पाण्डवानां धार्तराष्ट्रान् श्वापदा व्याहरन्त।  
गजेन्द्राणां मदगन्धांश्च तीव्रान् न सेहिरे तव पुत्रस्य नागाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्योधनो हस्तिनं पद्मवर्णं सुवर्णकक्षं जालवन्तं प्रभिन्नम्।  
समास्थितो मध्यगतः कुरूणां संस्तूयमानो बन्दिभिर्मागधैश्च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चन्द्रप्रभं श्वेतमथातपत्रं सौवर्णस्रग्भ्राजति चोत्तमाङ्गे।  
तं सर्वतः शकुनिः पार्वतीयैः सार्धं गान्धारैर्याति गान्धारराजः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्मोऽग्रतः सर्वसैन्यस्य वृद्धः श्वेतच्छत्रः श्वेतधनुः सखङ्गः।  
श्वेतोष्णीषः पाण्डुरेण ध्वजेन श्वेतैरश्वैः श्वेतशैलप्रकाशैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य सैन्ये धार्तराष्ट्राश्च सर्वे बाह्लीकानामेकदेशः शलश्च।  
ये चाम्बष्ठाः क्षत्रिया ये च सिन्धोः तथा सौवीराः पञ्चनदाश्च शूराः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शोणैर्हयै रुक्मरथो महात्मा द्रोणो धनुष्पाणिरदीनसत्वः।  
आस्ते गुरुः प्रथितः सर्वराज्ञां पश्चाच्च भूमीन्द्र इवाभियाति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भूमीन्द्र इव पर्वत इव अप्रकम्प्य इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वार्धक्षत्रिः सर्वसैन्यस्य मध्ये भूरिश्रवाः पुरुमित्रो जयश्च।  
शाल्वा मत्स्याः केकयाश्चेति सर्वे गजानीकैर्भ्रातरो योत्स्यमानाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शारद्वतश्चोत्तरधूर्महात्मा महेष्वासो गौतमश्चित्रयोधी।  
शकैः किरातैर्यवनैः पह्लवैश्च सार्धं चमूमुत्तरतोऽभियाति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महारथैर्वष्णिभोजैः सुगुप्तं सुराष्ट्रकैर्विदितैरात्तशस्त्रैः।  
बृहद्बलं कृतवर्माभिगुप्तं बलं त्वदीयं दक्षिणेनाभियाति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

संशप्तकानामयुतं रथानां मृत्युर्जयो वार्जुनस्येति सृष्टाः।  
येनार्जुनस्तेन राजन्कृतास्त्राः प्रयातारस्ते त्रिगर्ताश्च शूराः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

येन यत्र तेन तत्र ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साग्रं शतसहस्रं तु नागानां तव भारत।  
नागेनागे रथशतं शतमश्वा रथे रथे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वेऽश्वे दश धानुष्का धानुष्के शत चर्मिणः।  
एवं व्यूढान्यनीकानि भीष्मेण तव भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संव्यूह्य मानुषं व्यूहं दैवं गान्धर्वमासुरम्।  
दिवसे दिवसे प्राप्ते भीष्मः शान्तनवोऽग्रणीः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महारथौघविपुलः समुद्र इव घोषवान्।  
भीष्मेण धार्तराष्ट्राणां व्यूहः प्रत्यङ्मुखो युधि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनन्तरूपा ध्वजिनी नरेन्द्र भीमा त्वदीया न तु पाण्डवानाम्।  
तां चैव मन्ये बृहतीं दुष्प्रघर्षां यस्या नेता केशवश्चार्जुनश्च ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनन्तरूपा बह्वी त्वदीया न तु पाण्डवानां सेना बह्वी तथापि तां बृहतीमेव मन्ये इति सम्बन्धः॥२०॥
</details>
