+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
बृहतीं धार्तराष्ट्रस्य सेनां दृष्ट्वा समुद्यताम्।  
विषादमगमद्राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बृहतीमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यूहं भीष्मेण चाभेद्यं कल्पितं प्रेक्ष्य पाण्डवः।  
अभेद्यमिव सङ्प्रेक्ष्य विवर्णोऽर्जुनमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धनञ्जय कथं शक्यमस्माभिर्योद्धुमाहवे।  
धार्तराष्ट्रैर्महाबाहो येषां योद्धा पितामहः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अक्षोभ्योऽयमभेद्यश्च भीष्मेणामित्रकर्षिणा।  
कल्पितः शास्त्रदृष्टेन विधिना भूरिवर्चसा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते वयं संशयं प्राप्ताः ससैन्याः शत्रुकर्षण।  
कथमस्मान्महाव्यूहादुत्थानं नो भविष्यति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उत्थानं जयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथार्जुनोऽब्रवीत्पार्थं युधिष्ठिरममित्रहा।  
विषण्णमिव सम्प्रेक्ष्य तव राजन्ननीकिनीम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रज्ञयाभ्यधिकाञ्शूरान्गुणयुक्तान्बहूनपि।  
जयन्त्यल्पतरा येन तन्निबोध विशाम्पते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र ते कारणं राजन्प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।  
नारदस्तमृषिर्वेद भीष्मद्रोणौ च पाण्डव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एनमेवार्थमाश्रित्य युद्धे देवासुरेऽब्रवीत्।  
पितामहः किल पुरा महेन्द्रादीन्दिवौकसः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न तथा बलवीर्याभ्यां जयन्ति विजिगीषवः।  
यथा सत्यानृशंस्याभ्यां धर्मेणैवोद्यमेन च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ज्ञात्वा धर्ममधर्मं च लोभं चोत्तममास्थिताः।  
युद्ध्यध्वमतहङ्कारा यतो धर्मस्ततो जयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं राजन्विजानीहि ध्रुवोऽस्माकं रणे जयः।  
यथा तु नारदः प्राह यतः कृष्णस्ततो जयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुणभूतो जयः कृष्णे पृष्ठतोऽभ्येति माधवम्।  
तद्यथा विजयश्चास्य सन्नतिश्चापरो गुणः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गुणभूतो दासभूतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनन्ततेजा गोविन्दः शत्रुपूगेषु निर्व्यथः।  
पुरुषः सनातनमयो यतः कृष्णस्ततो जयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुरा ह्येष हरिर्भूत्वा विकुण्ठोऽकुण्ठसायकः।  
सुरासुरानवस्फूर्जन्नब्रवीत्के जयन्त्विति ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अकुण्ठसायकः अप्रतिहतायुधः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं कृष्ण जयेमेति यैरुक्तं तत्र तैर्जितम्।  
तत्प्रसादाद्धि त्रैलोक्यं प्राप्तं शक्रादिभिः सुरैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य ते न व्यथां काञ्चिदिह पश्यामि भारत।  
यस्य ते यजमाशास्ते विश्वभुक् त्रिदिवेश्वरः ॥१७॥
</details>
