+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततो युधिष्ठिरो राजा स्वां सेनां समनोदयत्।  
प्रतिव्यूहन्ननीकानि भीष्मस्य भरतर्षभ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथोद्दिष्टान्यनीकानि प्रत्यव्यूहन्त पाण्डवाः।  
स्वर्गं परममिच्छन्तः सुयुद्धेन कुरूद्वहाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मध्ये शिखण्डिनोऽनीकं रक्षितं सव्यसाचिना।  
धृष्टद्युम्नश्चरन्नग्रे भीमसेनेन पालितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनीकं दक्षिणं राजन्युयुधानेन पालितम्।  
श्रीमता सात्वताग्र्येण शक्रेणेव धनुष्मता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महेन्द्रयानप्रतिमं रथं तु सोपस्करं हाटकरत्नचित्रम्।  
युधिष्ठिरः काञ्चनभाण्डयोक्त्रं समास्थितो नागपुरस्य मध्ये ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पुरस्य मध्ये स्थितमिदानीमानीतमिति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समुच्छ्रितं दन्तशलाकमस्य सुपाण्डुरं छत्रमतीव भाति।  
प्रदक्षिणं चैनमुपाचरन्त महर्षयः संस्तुतिभिर्महेन्द्रम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुरोहिताः शत्रुवधं वदन्तो ब्रह्मर्षिसिद्धाः श्रुतवन्त एनम्।  
जप्यैश्च मन्त्रैश्च महौषधीभिः समन्ततः स्वस्त्ययनं ब्रुवन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स वस्त्राणि तथैव गाश्च फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान्।  
कुरूत्तमो ब्राह्मणसान्महात्मा कुर्वन्ययौ शक्र इवामरेशः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहस्रसूर्यः शतकिङ्किणीकः परार्ध्यजाम्बूनदहेमचित्रः।  
रथोऽर्जुनस्याग्निरिवार्चिमाली विभ्राजते श्वेतहयः सुचक्रः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सहस्रं सूर्यतुल्यान्यादर्शचक्राणि यस्मिन्स सहस्त्रसूर्यः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमास्थितः केशवसङ्गृहीतं कपिध्वजो गाण्डिवबाणपाणिः।  
धनुर्धरो यस्य समः पृथिव्यां न विद्यते नो भविता कदाचित् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उद्धर्तयिष्यंस्तव पुत्रसेनाम् अतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपम्।  
अनायुधो यः सुभुजो भुजाभ्यां नराश्वनागान्युधि भस्म कुर्यात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स भीमसेनः सहितो यमाभ्यां वृकोदरो वीररथस्य गोप्ता।  
तं तत्र सिंहर्षभमत्तखेलं लोके महेन्द्रप्रतिमानकल्पम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समीक्ष्य सेनाग्रगतं दुरासदं संविव्यथुः पङ्कगता यथा द्विपाः।  
वृकोदरं वारणाजदर्पं योधास्त्वदीया भयविग्नसत्त्वाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनीकमध्ये तिष्ठन्तं राजपुत्रं दुरासदम्।  
अब्रवीद्भरतश्रेष्ठं गुडाकेशं जनार्दनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेव उवाच ।  
य एष रोषात्प्रतपन्बलस्थो यो नः सेनां सिंह इवेक्षते च।  
स एष भीष्मः कुरुवंशकेतुः येनाहृतास्त्रिशतं वाजिमेधाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पाठान्तरे यो नः सेनां यो भीष्मो नोऽस्मभ्यम् अस्मत्तः सेनां स्वाम् आररक्ष अभेद्यव्यूहरचनया रक्षितवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतान्यनीकानि महानुभावं गूहन्ति मेघा इव रश्मिमन्तम्।  
एतानि हत्वा पुरुषप्रवीर काङ्क्षस्व युद्धं भरतर्षभेण ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

गूहन्ति परिवारयन्ति भरतर्षभेण भीष्मेण ॥१६॥
</details>
