+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
धार्तराष्ट्रबलं दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्।  
अर्जुनस्य हितार्थाय कृष्णो वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदानीं स्वस्य दिव्यं ज्ञानमस्तीति दर्शयन् सञ्जय उवाच - धार्तराष्ट्रबलमिति । हितार्थाय हितश्चासावर्थश्च हितार्थो जयस्तदर्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रीभगवानुवाच ।  
शुचिर्भूत्वा महाबाहो सङ्ग्रामाभिमुखे स्थितः।  
पराजयाय शत्रूणां दुर्गास्तोत्रमुदीरय ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दुर्गायाः असुरविहन्तृत्वेन प्रसिद्धायाः स्तोत्रम् उदीरय असुरांशानां शत्रूणां पराजयाय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।  
एवमुक्तोऽर्जुनः सङ्ख्ये वासुदेवेन धीमता।  
अवतीर्य रथात्पार्थः स्तोत्रमाह कृताञ्जलिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सङ्ख्ये सङ्ग्रामे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्जुन उवाच ।  
नमस्ते सिद्धसेनानि आर्ये मन्दरवासिनि।  
कुमारि कालि कापालि कपिले कृष्णपिङ्गले ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हे सिद्धसेनानि सिद्धानां योगिनां सेना समुदायस्तस्य नेत्री परमपदप्रापिका योगसिद्धिकरीत्यर्थः । आर्ये । ऋ गतौ अस्मात् ऋहलोर्ण्यत् । प्राप्यब्रह्मस्वरूपे इत्यर्थः । मन्दरे मन्दरवने वसतीति तथा कुमारि अविप्लुतब्रह्मचर्ये जरादिहीने इति वा । कालि कालशक्ते । कापालि कपालस्यायं पतिः कापालो रुद्रस्तत्पत्नि । कपिलः कृष्णपिङ्गलश्च वर्णविशेषौ तद्वति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भद्रकालि नमस्तुभ्यं महाकालि नमोऽस्तु ते।  
चण्डि चण्डे नमस्तुभ्यं तारिणि वरवर्णिनि ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भद्रं कल्याणं कालयति भक्तान् प्रत्यानयति सा भद्रकाली । महती चासौ काली च कालयित्री संहर्त्री कालरूपा महाकाली । चण्डि चण्डस्य कालान्तकस्य भार्ये । चण्डे प्रगल्भे । तारिणि सङ्कटोत्तरणकर्त्रि । वरवर्णिनी सर्वसौभाग्यलक्षणोपेता स्त्री तद्रूपे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कात्यायनि महाभागे करालि विजये जये।  
शिखिपिच्छध्वजधरे नानाभरणभूषिते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कात्यायनि कतगोत्रोद्भवे । महाभागो आरतिपूज्ये । करालि क्रूरे । विजये विशिष्टो जयो यया सा जयप्रदे इत्यर्थः । जये जयस्वरूपे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अट्टशूलप्रहरणे स्वङ्गखेटकधारिणि।  
गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्ठे नन्दगोपकुलोद्भवे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अट्टम् अत्युत्कटं शूलं तदेव प्रहरणमायुधं यस्याः । खेटकं चर्म ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महिषासृक्प्रिये नित्यं कौशिकि पीतवासिनि।  
अट्टहासे कोकमुखे नमस्तेऽस्तु रणप्रिये ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कौशिकि कुशिककुलोत्पन्ने । अट्टहासे प्रशस्तस्मिते । कोकं चक्रवत् वृत्तं वा रक्तबीजवधेऽसुरादानशीलं वा मुखं यस्याः सा कोकमुखा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उभे शाकम्भरि श्वेते कृष्णे कैटभनाशिनि।  
हिरण्याक्षि विरूपाक्षि सुधूम्राक्षि नमोऽस्तु ते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

श्वेते महेश्वररूपे । कृष्णे वासुदेवरूपे । हिरण्याक्षि पीतनेत्रे । विरूपाक्षि विविधरूपयुक्तनेत्रे मनुष्यादौ । सुधूम्राक्षि मार्जारादौ । एतेन सार्वात्म्यमुक्तं भवति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वेदश्रुति महापुण्ये ब्रह्मण्ये जातवेदसि।  
जम्बूकटकचैत्येषु नित्यं सन्निहितालये ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्रह्मण्ये यज्ञकर्मविप्रादिषु साध्वी ब्रह्मण्या । जातवेदसि अतीतज्ञे अतीतैर्ज्ञाते वा । जम्बूकटकेषु जम्बूद्वीपराजधानीषु चैत्येषु देवतालयेषु नित्यं सन्निहित आलयः स्थानं यस्याः सा तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम्।  
स्कन्दमातर्भगवति दुर्गे कान्तारवासिनि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

महानिद्रा ब्रह्मविद्या फलभूता मुक्तिः । स्कन्दमातरिति । सर्वदेवतारूपत्वोपलक्षणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वाहाकारः स्वधा चैव कला काष्ठा सरस्वती।  
सावित्री वेदमाता च तथा वेदान्त उच्यते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वाहेति । सर्वकर्मरूपत्वम् । कलेति । सर्वस्थूलसूक्ष्मकालरूपत्वम् । सावित्रीति । सर्ववाङ्मयरूपत्वं च उच्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्तुतासि त्वं महादेवि विशुद्धेनान्तरात्मना।  
जयो भवतु मे नित्यं त्वत्प्रसादाद्रणाजिरे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रणाजिरे युद्धाङ्गणे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कान्तारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च।  
नित्यं वससि पाताले युद्धे जयसि दानवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वं जम्भनी मोहिनी च माया ह्रीः श्रीस्तथैव च।  
सन्ध्या प्रभावती चैव सावित्री जननी तथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जम्भनी तन्द्रा । मोहिनी निद्रा । माया अद्भुतप्रदर्शनम् । ह्रीर्लज्जाख्या चेतोवृत्तिः । एतच्च कामादिवृत्तीनामप्युपलक्षणम् । श्रीर्लक्ष्मीः विद्यातपोधनादिसमृद्धिरूपा । सन्ध्या सन्धौ आदावन्ते च भवा सन्ध्या सृष्टिप्रलयकर्त्रीत्यर्थः । प्रभावती चन्द्रसूर्यप्रभायुक्ताहोरात्ररूपा । सावित्री सवितुः सूर्यस्य सम्बन्धिनी प्रभा प्रकाशनशक्तिस्तद्रूपा । जननी मातृवत्पालयित्री ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तुष्टिः पुष्टिर्धृतिर्दीप्तिश्चन्द्रादित्यविवर्धिनी।  
भूतिर्भूतिमतां सङ्ख्ये वीक्ष्यसे सिद्धचारणैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तुष्टिः सन्तोषः। पुष्टिरुपचयः । धृतिर्धैर्यम् । दीप्तिर्ज्योतिः । यया कान्त्या चन्द्रादित्यौ वर्धेते अत्यन्तं कन्तिमन्तौ भवतः वक्ष्यति च - 'यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।' इति । 'येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः' इति श्रुतिश्च । परं चिन्मात्रं ब्रह्मैवेत्यर्थः । भूतिः ऐश्वर्यं भूतिमतां महेश्वरादीनाम् । 'एषाऽस्य परमा सम्पत्' इति श्रुतेर्ब्रह्मरूपैव । सङ्ख्ये सम्यक् ख्यानं प्रकाशनं यत्र तस्मिन्नात्मानात्मविवेकरूपे समाधौ सिद्धैर्जीवन्मुक्तैश्चारणैराजानसिद्धैश्च वीक्ष्यसेऽनुभूयसे प्रत्यगात्मत्वेन तदेवमाकारविशेषोपहितं ब्रह्माभिध्यातं सत् सर्वा मोक्षादर्वाचीना राज्यविजयादिसिद्धिः प्रयच्छतीति प्रदर्शितम् । तदेव वक्ष्यति भगवान् - 'येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् । लभन्ते च ततः कामान्मयैव विहितान् हि तान्' इति च । तथा महती विमोक्षाख्या सिद्धिरपि सर्वाकारानुपहितब्रह्मज्ञानादेव भवतीति प्रतिपादनाय गीताशास्त्रमारीप्समानेन तत्र विश्वासोत्पत्त्यर्थं सद्यः प्रत्ययकरं देवीस्तोत्रं कुर्विति नियुक्तोऽर्जुनो देवीं प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा जातप्रत्ययो गीतास्वपि श्रद्धां बध्नीयादित्याशयवता भगवता एतदुक्तमिति प्रघट्टकार्थः । एवमेव वेदेऽपि कारीर्यादीनां सद्योवृष्ट्यादिफलानां कर्मणां विधानमदृष्टार्थेषु कर्मसु श्रद्धोत्पादनार्थमेवेति निर्णीतं पूर्वाचार्यैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्जय उवाच ।  
ततः पार्थस्य विज्ञाय भक्तिं मानववत्सला।  
अन्तरिक्षगतोवाच गोविन्दस्याग्रतः स्थिता ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ततः पार्थस्येति । अन्तरिक्षगतेत्यैश्वर्यप्रदर्शनार्थं विशेषणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देव्युवाच ।  
स्वल्पेनैव तु कालेन शत्रूञ्जेष्यसि पाण्डव।  
नरस्त्वमसि दुर्धर्ष नारायणसहायवान् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नरस्त्वमित्यर्जुनाय पूर्वं नरनारायणात्मकं रूपं स्मारयति तेन च तत्स्मृत्यैव सर्वभयनिवृत्तिर्भवति तद्विस्मरणादेव तु पराजयभयमित्यपि दर्शितम् । एवमयं गीताशास्त्रस्य वक्ष्यमाणस्योपोद्घातो दर्शितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अजेयस्त्वं रणेऽरीणामपि वज्रभृतः स्वयम्।  
इत्येवमुक्त्वा वरदा क्षणेनान्तरधीयत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लब्ध्वा वरं तु कौन्तेयो मेने विजयमात्मनः।  
आरुरोह ततः पार्थो रथं परमसम्मतम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कथामनुसन्धत्ते - लब्ध्वेत्यादिना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्णार्जुनावेकरथौ दिव्यौ शङ्खौः प्रदध्मतुः।  
य इदं पठते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एतत्स्तोत्रपाठफलमाह - य इदमिति । कल्ये प्रभाते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यक्षरक्षःपिशाचेभ्यो न भयं विद्यते सदा।  
न चापि रिपवस्तेभ्यः सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तेभ्यो न भयमिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न भयं विद्यते तस्य सदा राजकुलादपि।  
विवादे जयमाप्नोति बद्धो मुच्यति बन्धनात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुर्गं तरति चावश्यं तथा चोरैर्विमुच्यते।  
सङ्ग्रामे विजयेन्नित्यं लक्ष्मीं प्राप्नोति केवलाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आरोग्यबलसम्पन्नो जीवेद्वर्षशतं तथा।  
एतद्दृष्टं प्रसादात्तु मया व्यासस्य धीमतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मोहादेतौ न जानन्ति नरनारायणावृषी।  
तव पुत्रा दुरात्मानः सर्वे मन्युवशानुगाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राप्तकालमिदं वाक्यं कालपाशेन कुण्ठिताः।  
द्वैपायनो नारदश्च कण्वो रामस्तथानघः।  
अवारयंस्तव सुतं न चासौ तद्गृहीतवान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र धर्मो द्युतिः कान्तिर्यत्र ह्रीः श्रीस्तथा मतिः।  
यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यत्रेति । धर्मफलं द्युतिप्रभृतयः । तर्हि मत्पक्षेऽपि धर्मोऽस्त्येवेति मन्वानं प्रत्याह यत्र धर्मस्तत्र कृष्णः । त्वत्पक्षे कृष्णाभावाद्धर्मोऽपि नास्ति तत्फलभूता द्युत्याद‌योऽपि न सन्तीत्यर्थः । फलितमाह - यतः कृष्णस्ततो जय इति ॥२८॥
</details>
