+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः।  
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्र युद्धोद्यमं श्रुत्वौत्सुक्यादग्रिमं वृत्तान्तं बुभुत्सुर्धृतराष्ट्र उवाच - धर्मक्षेत्र इति। तत्र वेदे ‘तेषां कुरुक्षेत्रं देवयजनमास’ इति कर्मकाण्डप्रसिद्धं कुरुक्षेत्रमन्यत् । ‘अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम्’ इत्यविमुक्ताख्यं ब्रह्मप्राप्तिस्थानभूतं कुरुक्षेत्रमन्यत्। ब्रह्मसदनत्वं चास्य अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे । येनासावमृतीभूत्वा मोक्षी भवतीति वाक्यशेषेण व्युत्पादितम्। एतद्व्यावृत्त्यर्थं धर्मक्षेत्रे इति विशेषणम्। कुरुदेशान्तर्गतं हि कुरुक्षेत्रं धर्मक्षेत्रमेव नतु तद्ब्रह्मसदनम्। प्रवर्ग्यकाण्डे तस्य धर्मक्षेत्रत्वमात्रश्रवणात्। तत्र समवेता मिलिताः युयुत्सवो योद्धुमिच्छवः। पाण्डवानां पृथग्ग्रहणं तेषु ममत्वाभावसूचनार्थम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच ।  
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा।  
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यूढं व्यूहरचनया स्थितम्। आचार्यं द्रोणम्। राजा दुर्योधनः। राजाब्रवीदित्येव सिद्धे वचनपदेन सङ्क्षिप्तबह्वर्थत्वादिगुणवत्त्वं वाक्यस्य सूच्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।  
व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्रुपदपुत्रेणेति पूर्ववैरसूचनेन क्रोधोद्दीपनार्थं विशेषणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि।  
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महेष्वासा महान्त इष्वासाः धनूंषि येषां ते। युयुधानः सात्यकिः। द्रुपदश्च महारथ इत्येकः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान्।  
पुरुजित्कृन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धृष्टकेत्वादयः षट् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान्।  
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

युधामन्यूत्तमौजसौ सौभद्रोऽभिमन्युः पञ्च । द्रौपदेयाः प्रतिविन्ध्यादयश्चेत्यष्टौ। चकारात् पाण्डवा घटोत्कचादयश्चातिप्रसिद्धा ग्राह्याः। सर्वेऽपि महारथा एव। तल्लक्षणं तु “एकादशसहस्राणि योधयेद्यस्तु धन्विनाम्। शस्त्रशास्त्रप्रवीणश्च स वै प्रोक्तो महारथः। अमितान्योधयेद्यस्तु सम्प्रोक्तोऽतिरथस्तु सः। रथस्त्वेकेन योद्धा स्यात्तन्न्यूनोऽर्धरथः स्मृतः।” इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम।  
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विशिष्टाः श्रेष्ठाः। निबोध बुध्यस्व। भौवादिकस्य परस्मैपदिनो बुधेरिदं रूपम्। सञ्ज्ञार्थम् अस्मत्पक्षेऽपि शूराः सन्तीति ज्ञापनार्थम्। परेषु प्राबल्यं दृष्ट्वा तवोत्साहभङ्गो माभूदित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विकर्णः स्वभ्राता। सौमदत्तिर्भूरिश्रवाः। जयद्रथपदस्थाने तथैव च इति क्वचित्पाठः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः।  
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अन्ये शल्यकृतवर्मप्रभृतयः। शस्त्राणि विदारकाणि खङ्गादीनि प्रहरणानि केवलं प्रहारार्थानि गदादीनि नानाविधानि येषां ते नानाशस्त्रप्रहरणाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्।  
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पर्याप्तं परित आप्तं परिवेष्टितम्। पाण्डवसैन्यं हि सप्ताक्षौहिणीमितत्वादल्पं बहुनैकादशाक्षौहिणीमितेनास्मत्सैन्येन वेष्टयितुं शक्यं नतु तदीयेनास्मदीयमित्यर्थः। एवं च पर्याप्तमित्यस्य पारणीयमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।  
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अयनेषु व्यूहरचनया स्थिते सैन्ये प्रवेशमार्गेषु स्वे स्वे स्थाने स्थिता यूयं मध्यस्थं भीष्ममेवाभिरक्षन्तु। अस्य सेनापतेश्चाञ्चल्ये सर्वापि सेना आकुलीभवेत्। तत्स्थैर्ये स्थिरा च भवेदतः स एव रक्ष्य इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।  
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्य एवं वदतो दुर्योधनस्य सञ्जयवाक्यमिदम्। सिंहनादमिति णमुलन्तम्। तेन विनद्येत्यस्यानुप्रयोगः। कषादित्वात् “समूलकाषं कषति स्म दैत्यान्” इत्यादिवत्। कुरुवृद्धो भीष्मः। प्राग्विराटनगरादौ दृष्टप्रभावान्पाण्डवान्दृष्ट्वा राज्ञो भयं मा भूदिति शङ्खं दध्मौ। हर्षं युद्धोत्साहं जनयन्। हेत्वर्थे शतृप्रत्ययः। हर्षजननार्थमित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।  
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दते स्थितौ।  
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।  
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।  
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।  
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।  
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभ्यहन्यन्त अभिहताः। कर्मकर्तरि प्रयोगः॥1.13-19॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः।  
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

व्यवस्थितान् भयोद्विग्नतया वैषम्येणावस्थितान्। कपिध्वजपाण्डवपदाभ्यां भीषणध्वजत्वं शौर्यं च प्रदृश्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते।  

अर्जुन उवाच ।  
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

हृषीकेशं सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तकत्वेन परचित्ताभिज्ञम्। वाक्यमेवाह न तु कञ्चिदर्थमिति द्योतनार्थं वाक्यपदम्। वाक्यमेवाह - सेनयोरिति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्।  
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

रथस्थापनप्रयोजनमाह - यावदिति। कैः सह मया योद्धव्यं मया सह वा कैर्योद्धव्यमित्युभयत्र सहशब्दसम्बन्धः। के वा मां जेतुं यतन्ते मया वा के जेतव्या इत्यालोचनार्थमित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।  
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

योत्स्यमानान् न तु शान्तिकामान्। यतो दुर्बुद्धेः प्रियं चिकीर्षन्ति तेन तेषामपि तत्तुल्यत्वं सूचितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्जय उवाच ।  
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत।  
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

रथोत्तमं स्थापयित्वा उवाचेति द्वयोः सम्बन्धः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।  
उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

महीक्षितां पृथिवीश्वराणाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान्।  
आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पितॄन् पितृव्यादीन् भूरिश्रवःप्रभृतीन्। पितामहान् भीष्मादीन्। मातुलान् शल्यादीन्। भ्रातॄन् दुर्योधनादीन्। पुत्रान् लक्ष्मणादीन्। पौत्रान् लक्ष्मणादिपुत्रान्। सखीन् अश्वत्थामादीन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि।  
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सुहृदः कृतवर्मादीन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृपया परयाऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्।  

अर्जुन उवाच ।  
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कृपया स्नेहेन। स च स्वजनमिति विशेषणेन प्रदर्श्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।  
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सीदन्ति निश्चेष्टानि भवन्ति। रोमहर्षो रोमाञ्चः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्वैव परिदह्यते।  
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सीदन्ति निश्चेष्टानि भवन्ति। रोमहर्षो रोमाञ्चः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।  
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।  
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।  
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

निमित्तानि लोकक्षयकराणि भूमिकम्पादीनि ॥1.31-33॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।  
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्याला इति स्यालशब्दो दन्त्यादिः। “विजामातुरुत वा घा स्यालात्” इति मन्त्रवर्णात्। “स्याल्लाजानावपतीति वा लाजा लाजतेः स्यं शूर्पं स्यतेः ।” इति यास्कः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन।  
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हन्तुम् इच्छापि मम न भवति किमुत हन्तृत्वमित्यर्थः। महीकृते पृथिव्यर्थे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन।  
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्।  
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।  
कुलक्षयकृतं दोषं पित्रद्रोहे च पातकम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आततायिनः - ‘अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः। क्षेत्रदारहरश्चैव षडेते ह्याततायिनः। आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्। नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन।’ इति। यद्यप्येवं तथापि एतान्हत्वा अस्मान्पापमेव आश्रयेत्। आततायिवधो हि अर्थशास्त्रविहितः। न हिंस्यात्सर्वा भूतानि इति तु धर्मशास्त्रम्। तच्च पूर्वस्मात्प्रबलम्। यथोक्तं याज्ञवल्क्येनस्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान्व्यवहारतः। अर्थशास्त्रात्तु बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्थितिः। इति। अस्मान्हत्वा एतान् आततायिनः पापमेवाश्रयेदित्यपरा योजना। तथा च एत एवास्मद्वधेन नश्यन्तु न तु वयमेतेषां वधेन नङ्क्ष्याम इति भावः ॥1.36-38॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।  
कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ननु ‘आहूतो न निवर्तेत द्यूतादपि रणादपि’ इति, ‘विजितं क्षत्रियस्य’ इति च युद्धादनिवृत्तिर्हिंसया च वृत्तिः क्षत्रियस्येष्टा, तत्कथं युद्धान्निवृत्तिमिच्छसीत्याशङ्क्याह - कथमिति। सा हि लोभमूलिका स्मृतिः कुलक्षयदोषविधिना बाध्यते। यथा ‘औदुम्बरीं स्पृष्ट्वोद्गायेत्’ इति स्पर्शनविधिना विरुद्धा सती ‘औदुम्बरी सर्वा वेष्टयितव्या’ इति सर्ववेष्टनस्मृतिर्बाध्यते लोभमूलकत्वात्तद्वत्। नहि विधिमात्राद्यत्किञ्चित्कर्तव्यम्। श्येनादीनामधर्मरूपाणामप्यवश्यानुष्ठेयत्वापत्तेः। तस्माद्यत्फलतो न दुष्यति तदेव विहितं धर्मरूपमनुष्ठेयम्। यथोक्तं “फलतोऽपि च यत्कर्म नानर्थेनानुबध्यते। केवलं प्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्म इति कथ्यते।” इति। श्येनादिवत्पापानुबन्धित्वात् युद्धं त्याज्यमेवेत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः।  
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्रणश्यन्ति अनुष्ठातॄणां वृद्धानामभावात्। अवशिष्टं बालादिरूपं वंशं धर्मलोपादधर्मोऽभिभवति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः।  
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दुष्टासु पुत्रार्थं वर्णान्तरमुपासीनासु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च।  
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कथं तर्हि जामदग्न्येन रामेण क्षत्रियेषु हतेषु तत्स्त्रियः पुनःपुनर्ब्राह्मणेभ्यः पुत्रान् जनयामासुरित्युपाख्यायते कथं वा धृतराष्ट्रादीनामसङ्करजत्वमित्याशङ्क्याह - पतन्तीति। हि शब्दो वैदिकीं प्रसिद्धिं द्योतयति। सा हि “न शेषो अग्ने अन्यजातमस्ति” इति श्रुतिः। अन्यस्माज्जातं शेषोऽपत्यं नास्तीति तदर्थः। “अन्योदर्यो मनसापि न मन्तव्यो ममायं पुत्रः” इति यास्कवचनाच्च। ये यजामहे इति शास्त्रात् ‘ये वयं स्मस्ते वयं यजामह’ इत्यर्थकाद्दृश्यमानस्य पित्रादेः संशयग्रस्तत्वादयं मम पितैवेति निश्चयस्य दुःसाध्यत्वात्। मन्त्रश्च ‘योऽहमस्मि स सन्यजे। ब्राह्मणेऽर्थवादश्च न चैतद्विद्मो ब्राह्मणाः स्मो वयमब्राह्मणा वा’ इति। तस्माद्बीजपतेरेव पिण्डादिप्राप्तिर्न तु क्षेत्रपतेरिति लुप्तपिण्डोदकक्रियत्वादवश्यं पितॄणां पातो भवति। क्षेत्रजपुत्रस्मृतिस्तु इह लोके वंशस्थापनमात्रपरा नतु तेन क्षेत्रपतेः कश्चिदामुष्मिक उपकारोऽस्ति। उदाहृतश्रुतिविरोधात्। अयं च सङ्करोऽस्माभिः स्वयं कृतश्चेदवश्यमस्मान्बाधिष्यत एवेति भावः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।  
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन।  
नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्।  
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।  
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

एतदेव विवृणोति द्वाभ्यां दोषैरिति ॥1.43-46॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सञ्जय उवाच ।  
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्।  
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सङ्ख्ये सङ्ग्रामे ॥४७॥
</details>
