+++
title = "059 ಮುರನ ನರಕನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

59. ಮುರ, ನರಕ, ಹಂಸ, ಡಿಬಿಕ, ಸೃಗಾಲ, ದಂತವಕ್ರ, ಪೌಂಡ್ರಕ, ಪಂಚಜನ, ಶುಂಭ, ನಿಶುಂಭ, ಹಯಗ್ರೀವ, ಸಾಲ್ವ, ಇವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣ ಒರೆಸಿ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲ ! ಅವರೆಲ್ಲ ಏನು ನಿನ್ನ ಹಾಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯರಾದವರೇ, ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೆಣಕಲು ಬಂದ ಅವರೆಲ್ಲ ದೈತ್ಯೇಂದ್ರರು !
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

-
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಪಂಚಜನ - ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶಂಖದ ಹೆಸರು 'ಪಾಂಚಜನ್ಯ'. ಪಂಚಜನ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ. ಇವನು ಶಂಖದೊಳಗೆ ಅವಿತುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದನಾದುದರಿಂದ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಬಂದಿದೆ. ಇವನು ಒಂದು ಶಂಖದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದನೆಂದೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಎಳೆ ತಂದು ಈತನನ್ನು ಕೊಂದನೆಂದೂ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಪಂಚನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಕಾರಣವಿದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮಾದಿಗಳು ಸಂದೀಪನೀ ಗುರುಗಳ ಬಳಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಷ್ಟೆ. ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಭಾಸ ತೀರ್ಥವಿದೆ. ಕೃಷ್ಣ ಬಲರಾಮಾದಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂದಿತ್ತು.  
ಗುರುಗಳ ಮಗನನ್ನು ಪಂಚಜನ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಅಪಹರಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಖದೊಳಗೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ಅವಿತಿಟ್ಟ. ಈ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿದು ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ತಂದುಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅದರಂತೆ ಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮರು ನದೀ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವರುಣದೇವನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು. ವರುಣನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದಾಗ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮರು ವರುಣನಿಂದ ಮಗನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿಕೊಡುವ ವರನನ್ನು ಬೇಡಿದರು.  
ಅನಂತರ ಸೋದರರು ರಾಕ್ಷಸನೊಂದಿಗೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಹೊಡೆದಾಡಿ ಗುರುಪುತ್ರನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಪಂಚಜನ ಎಂಬ ಶಂಖದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಬರುಣನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೃಷ್ಣ ಕೊಂದು ಹಾಕಿದನಷ್ಟೆ. ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ವಧೆಯ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ 'ಪಂಚಜನ'ಎಂಬ ಶಂಖವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ.  
ರಾಕ್ಷಸ ಶತ್ರುವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ದುಷ್ಟರ ಮೂಲವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಕ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತವಾಗಿದೆ. ರಾಕ್ಷಸ ರಾಜ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪುವಿನ ಮಗನಾಗಿದ್ದ ಈ ಪಂಚಜನ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಅವನು ಅಲ್ಲಿರದೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ. ಕೊನೆಗೆ ಯಮನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಶೈಮಿನೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ಹಿಡಿದು ತಂದು ತಮ್ಮ ಗುರುವಿಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರಂತೆ! ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಘೋಷದಿಂದ ಹೊರಡುವ ಶಬ್ದವು ಇಡೀ ಯುದ್ಧ ಪಂಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಗಿರುವ ರೀತಿ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ. ಪಂಚಜನ ನರಕಾಸುರನ ಅನುಯಾಯಿ.
</details>
