+++
title = "001 ಹಳಚಲನುವಾಯ್ತುಭಯಸೇನಾ ಜಲಧಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1. ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸೇನಾ ಸಮೂಹಗಳು ಹೋರಾಡಲು ಅಣಿಯಾದವು. ಸೇನೆಗಳ ಘೋಷಣೆಗಳ ಗದ್ದಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಭೀಮಸೇನನು ಪೌಂಡ್ರಕ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಶಂಖವನ್ನು ಊದಿದನು. ಧರ್ಮರಾಜನು ಅನಂತವಿಜಯವೆಂಬ ಶಂಖವನ್ನು, ಸಹದೇವ ಮಣಿಪುಷ್ಪಕವನ್ನು, ನಕುಲ ಸುಘೋಷವೆಂಬ ಶಂಖವನ್ನು, ಭೂಮಿ ಬಿರಿಯುವ ಹಾಗೆ ಧ್ವನಿಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸೇನೆಗಳು ಸಜ್ಜುಗೊಂಡವು.  
1 ಅ. ಜನಮೇಜಯ ರಾಯನೇ ಕೇಳು ಚಂದ್ರವಂಶದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲ ರಣರಂಗದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಕೈತಟ್ಟುತ್ತಾ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸಾಗಿದರು. ಕಾಲಾಳುಗಳು ಗಜಿಬಿಜಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಸವಾರರ ಸಮೂಹ ಸಂದಣಿಸಿತು. ಆನೆ ಮತ್ತು ರಥ ಪಡೆಗಳ ಮಾವುತರ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಗಳ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಹಾಹಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸೇನೆಗಳು ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡವು.                                                                                                                            1 ಆ. ಸೇನೆಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ ಸೇನಾ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಿ ರಥವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗಿ, ಮೃದು ಪದಗತಿಯನ್ನು ಚುರುಕಿನಲ್ಲಿ, ಕೆರಳಿಸುತ್ತ ಹಾಗೆ ತೀವ್ರಗತಿಯ ಓಟದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಆವೇಶಗೊಳಿಸದೆ ಸುತ್ತುವರಿಸದೆ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಕೌಶಲವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1. ಹಳಚಲು-ಹೋರಾಡಲು, ಅನುವಾಯ್ತು-ಅಣಿಯಾದವು, ಕಳಕಳ-ಗದ್ದಲ, ಮಾರುತಿ-ಭೀಮಸೇನ, ಇಳೆ ಹಿಳಿಯೆ-ಭೂಮಿ ಬಿರಿಯುವಂತೆ, ಕೋಳಾಹಳಿಸಿದರು-ಧ್ವನಿಮಾಡಿದರು  
1. ಅ.  
ಧರಿತ್ರೀಪಾಳ-ದೊರೆ, ಹಿಮಕರಕುಲಲಲಾಮ-ಚಂದ್ರ ವಂಶದ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಕಳನ ಚೌಕ-ರಣರಂಗದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಕೈದಟ್ಟಿ-ಕೈತಟ್ಟುತ್ತಾ, ಗಜಬಜಿಸಿತ್ತು-ಗೊಂದಲವುಂಟು ಮಾಡಿತು, ರಾಹುತರು-ಕುದುರೆ ಸವಾರರು, ಇಭ-ಆನೆ, ದೆಖ್ಖಾಳಿಸಿದುದು-ಸಂಭ್ರಮಗೊಂಡವು  
1. ಆ   
ಕೈಮನ-ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ, ಲಾಗನು-ಕೌಶಲ, ತೀವ್ರತೆ, ಸುಲಭ, ವೇಡೆಯವ-ಸುತ್ತುವರಿ ಉಬ್ಬಟೆಗೊಂಡಿಸಲು - ? ಲುಳಿಯಲಿ-ಚುರುಕಿನಲ್ಲಿ, ವೇಗದಲ್ಲಿ, ಮಂಡಳಿಸಿ-ಸುತ್ತಿಸಿ, ದೂವಾಳಿ-ಮುನ್ನುಗ್ಗು, ಮುಂಗುಡಿ-ಮುಂಭಾಗ, ಕೆಲ್ಲಯಿಸಿ-ಚೆದರಿಸಿ, ಕೆರಳಿಸಿ, ಲಲಿತ ಪೇರಯವ-ಮೃದು ಪದಗತಿಯನ್ನು(?)
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1958ರ ಜನಪ್ರಿಯ ಆವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಧಿಯ ಮೊದಲ ಪದ್ಯದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೆರಡು ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ರೋಮನ್ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಪದ್ಯಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೇ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಪದ್ಯದ ಜೊತೆಗೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  
ಪೌಂಡ್ರಂ ದಧ್ಮೌ ಮಹಾಶಂಖಂ ಅನಂತವಿಜಯಂ ರಾಜಾಕುಂತೀ ಪುತ್ರೋಯುಧಿಷ್ಠಿರಃ ನಕುಲ ಸಹದೇವಶ್ಚ ಸುಘೋಷ ಮಣಿಪುಷ್ಪಕ (ಗೀತೆ 1-16) ಈ ಮಾತಿನ ಅಳವಡಿಕೆ ಇಲ್ಲಿದೆ.
</details>
