+++
title = "17 यस्य नाहङ्कृतो"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥18.17॥ परम-पुरुष-कर्तृत्वानुसन्धानेन  
**यस्य भावः** कर्तृत्वविशेषविषयो मनोवृत्तिविशेषो  
**न अहङ्कृतो** न अहमभिमानकृतः - अहं करोमि इति ज्ञानं यस्य न विद्यते इत्यर्थः।  
**बुद्धिर् यस्य न लिप्यते;** अस्मिन् कर्मणि मम कर्तृत्वाभावाद् एतत् फलं न मया सम्बध्यते;  
न च मदीयम् इदं कर्म इति यस्य बुद्धिर् जायते इत्यर्थः।  
**स इमान् लोकान्** युद्धे **हत्वा अपि** तान् **न** नि**हन्ति** न केवलं भीष्मादीन् इत्यर्थः।  
ततस् तेन युद्धाख्येन कर्मणा **न निबध्यते;**  
तत्फलं न अनुभवति इत्यर्थः।  

सर्वम् इदम् अकर्तृत्वाद्य्-अनुसन्धानं सत्त्व-गुण-वृद्ध्या +एव भवति +इति  
सत्त्वस्य उपादेयताज्ञापनाय  
कर्मणि सत्त्वादि-गुण-कृतं वैषम्यं प्रपञ्चयिष्यन्  
कर्मचोदनाप्रकारं तावद् आह --
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥18.17॥ दुर्मतिप्रसङ्गे कस्तर्हि सुमतिः इति बुभुत्सायामेवंविधाकर्तृत्वानुसन्धानस्य प्रयोजनमुच्यते -- यस्येति श्लोकेन। भावोऽत्राभिप्रायः अर्थान्तरानन्वयात्। स च प्रकरणात् समभिव्याहाराच्च विशेष्यते -- कर्तृत्वविषयो मनोवृत्तिविशेष इति। अहङ्कृतः इत्यत्र कर्त्रर्थत्वानन्वयात् कर्मार्थत्वेऽपि मनोवृत्तिविशेषस्याहमभिमानविषयत्वायोगात्तन्मूलत्वमात्रमिह विवक्षितमित्याहअहमभिमानकृत इति।  
अत्राहंशब्देनाहमभिमानलक्षणा वा। यद्वाअहङ्कृतः इतिभुक्ता ब्राह्मणाः इतिवत्कर्तरि क्तः अहमभिमानकृत इति फलितोक्तिः। ननु आत्मनोऽहमर्थत्वात्कथमहमभिमानवर्जनं तत्राऽऽह -- अहं करोमीति। सावधारणमिदं योज्यम्; अन्यथा साक्षात्कर्तृत्वविरोधात्। एवं कर्तृत्वत्यागे कण्ठोक्ते परिशेषात्तेनार्थसिद्धः फलसङ्गत्यागोबुद्धिर्यस्य न लिप्यते इत्यनूद्यत इत्याहअस्मिन्निति। नाविरतो दुश्चरितात् \[कठो.1।2।23\] इत्यादिप्रतिषिद्धवैधेतरहननव्युदासाय शास्त्रोपक्रमादिसिद्धमनुकृष्याऽऽहयुद्धे हत्वापीति। न हन्ति -- हननाभिमानजन्यादृष्टवत्तया तत्फलसम्बन्धयोग्यहन्त्रन्तरविलक्षण इत्यर्थः। अन्यथाहत्वाऽपि न हन्ति इति व्याघातात्। ,यत्तु परैरत्रोक्तम् -- आत्मनो हननकर्तृत्वाभावात्तत्कार्यणाधर्मफलेन न सम्बध्यत इत्युच्यते इति तदसत्;यस्य नाहङ्कृतो भावः इति विशेषणवैयर्थ्यात् अविदुषोऽन्यस्यापि तन्मते कर्तृत्वाभावात्तस्मिन्नपि च कर्मफललेपस्य मिथ्यात्वाभ्युपगमात्। कथं भीष्मम् \[2।4\] इत्यादेः प्रश्नस्य केमुत्येन प्रतिक्षेपार्थम्इमाल्ँ लोकान् इति सामान्येनोच्यत इत्यभिप्रायेणाऽऽह -- न केवलमिति। अत्रन हन्ति इत्यस्यन निबध्यते इति व्याख्यानमिति योजना समीचीने गत्यन्तरे सम्भवति न युक्ता। अतःयस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते इत्यनयोर्हेतुसाध्यभावेनावस्थितयोः फलमपि हेतुसाध्यभावेनन हन्ति न निबध्यते इत्यनूद्यत इत्याह -- तत इति। न निबध्यते इत्यनेन कर्मसाध्यमोक्षविरोधिफलानन्वयो विवक्षित इत्यभिप्रायेणाऽऽह -- तत्फलं नानुभवतीति। एतेन क्रियाकाले नाहङ्कारः क्रियोत्तरकाले मया कृतमिति प्रतिसन्धानालेपः;न हन्ति न निबध्यते इत्युभाभ्यामैहिकामुष्मिकप्रत्यवायप्रतिषेधः इति योजनान्तरं निरस्तम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

18.17 He who, through the contemplation of the agency of the Supreme Being, is free from the self-conceit, 'I alone do everything'; he whose understanding is not therefore tainted, and has come to be informed by the understanding; 'As I am not the agent of this work, its fruit is not connected with me; so this work does not belong to me' - such a person, though he slays all these men, not merely Bhisma, etc., does not slay them. Therefore, he is not bound by the actions known as battle. The meaning is that the fruits of such actions do not accrue to him. Sri Krsna now teaches how action is induced. For this he differentiates actions generated by Sattva and the other Gunas. The object is to inculcate the desirability of the Sattvika type. For, only meditation on the self not being the agent, brings about the growth of Sattva.
</details>
