+++
title = "23 नियतं"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥18.23॥**नियतं** स्ववर्णाश्रमोचितं सङ्गरहितं कर्तृत्वादि**सङ्गरहितम्; अरागद्वेषतः कृतं** कीर्तिरागाद् अकीर्तिद्वेषाच् च न कृतम्; अदम्भेन कृतम् इत्यर्थः **अफलप्रेप्सुना** अफलाभिसन्धिना कार्यम् इत्य् एव कृतं **यत्** **कर्म तत् सात्त्विकम् उच्यते।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥18.23॥ अधिकार्यंशेनेति -- अविभक्तत्वविभक्तत्वादिविशेषितकर्माधिकारिस्वरूपानुसन्धानेनेत्यर्थः। विशिष्टे कर्मणि विशेषणतयाऽधिकारिणोऽंशत्वोक्तिः। यद्यपि सङ्गशब्दो विभज्य फलसङ्गकर्तृत्वत्यागप्रतिपादने विशेषविषयः; तथापिसङ्गरहितम् इत्यत्र सङ्कोचकाभावादपेक्षितत्वाच्च कण्ठोक्तफलप्रेप्सातिरिक्तसामान्यविषय इत्याहकर्तृत्वादिसङ्गरहितमिति। आदिशब्देन ममता गृह्यते। मुक्तसङ्गोऽनहंवादी \[18।26\] इत्यादिकथितः कर्तृधर्म इह तद्द्वारा कर्मविशेषणत्वेन योजितः। ब्रह्मणि रागात्संसारद्वेषाच्च क्रियमाणस्य कर्मणः कथमरागद्वेषतः कृतत्वम् इत्यत्राऽऽह -- कीर्तिरागादकीर्तिद्वेषाच्चेति। सङ्गशब्दपुनरुक्तिश्चानेन परिहृता। अकारस्यासमस्तत्वविवक्षया वा फलितत्वोक्तिविवक्षया वान कृतमित्युक्तम्। तपो दम्भेन चैव यत् \[17।18\] इत्याद्युक्तप्रतिषेधार्थमिदमित्यभिप्रायेणाऽऽह -- अदम्भेनेति। कार्यमित्येवेति सात्त्विकत्यागस्मारणम्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

18.23 'Obligatory act' is that which is appropriate to one's own station and stage of life. Doing it 'without attachment' means devoid of attachment to agency etc., and 'without desire or aversion' means that it is not done through desire to win fame and aversion to win notoriety, i.e., is performed without ostentation - when obligatory works are performed in the above-mentioned way by one who is not after their fruits, they are said to be Sattvika.
</details>
