+++
title = "45 स्वे स्वे"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥18.45॥**स्वे स्वे** यथोदिते **कर्मण्य् अभिरतो नरः संसिद्धिं** परमपदप्राप्तिं **लभते। स्वकर्मनिरतो यथा सिद्धिं** **विन्दति** परमं पदं प्राप्नोति तथा **श्रृणु।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥18.45॥ वर्णधर्मविभागो मोक्षशास्त्रे किमर्थम् इत्यत्राऽऽह -- स्वे स्वे कर्मणीति। संसिद्धिशब्दस्यात्र परमपदप्राप्तिविषयत्वं प्रकरणात्सिद्धम्। शाश्वतं परमव्ययम् \[18।56\] इति हि वक्ष्यति। यद्वा सिद्धिशब्दःनैष्कर्म्यसिद्धिम् \[18।49\] इति वक्ष्यमाणविषयः। तत्पर्यवसानज्ञापनायात्र परमप्राप्यग्रहणम्। ननु स्वकर्मनिरतस्यापि शूद्रस्य कथं परमपदप्राप्तिः तस्य मोक्षसाधनविद्यायामनधिकारः शारीरके अपशूद्राधिकरणे शिक्षितः। सत्यं; भवान्तराधिकारद्वारा परम्परया परमपदप्राप्तेर्विवक्षितत्वान्न विरोधः। विदुरादिवज्जातिस्मरेषु जन्मान्तरप्रारब्धपरविद्याप्रतिसन्धायिषु स्वकर्मणामकरणनिमित्तप्रत्यवायपरिहारार्थत्वं साक्षात्संसिद्धियोग्यत्वं द्रष्टव्यम्। यथोक्तं भगवता शौनकेन -- धर्मव्याधादयोऽप्यन्ये पूर्वाभ्यासाज्जुगुप्सिते। वर्णावरत्वे सम्प्राप्ताः संसिद्धिं श्रमणी यथा \[वि.ध.102।30\] इति। ननु परिमितफलप्रदानसमर्थेन्द्राद्याराधनरूपाणां तत्तद्वर्णाश्रमकर्मणां कथं परमपदप्राप्तिहेतुत्वम् इत्यत्रोत्तरंस्वकर्मनिरत इति। यथा इत्यस्य प्रतिनिर्देशत्वात्तच्छब्दः प्रकारपरामर्शीत्याह -- तथा शृण्विति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

18.45 When one is devoted to his own duty in a way mentioned earlier, he attains perfection i.e., the supreme state. When a person is devoted to his duty, how he attains perfection, i.e., attains the supreme state, listen.
</details>
