+++
title = "59 यदहङ्कारमाश्रित्य न"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥18.59॥**यद् अहङ्कारम्** आत्मनि हिताहितज्ञाने स्वातन्त्र्याभिमानम् **आश्रित्य** मन्नियोगम् अनादृत्यन योत्स्ये **इति मन्यसे एष ते** स्वातन्त्र्य**व्यवसायो मिथ्या** भविष्यति। यतः **प्रकृतिस् त्वां** युद्धे **नियोक्ष्यति** मत्स्वातन्त्र्योद्विग्नमनसं त्वाम् अज्ञं प्रकृतिर् नियोक्ष्यति। तद् उपपादयति --
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥18.59॥ एवमश्रवणफलभूतयुद्धनिवृत्तेर्विनाशहेतुत्वमुक्तम् अथ युद्धनिवृत्तेरेवाशक्यत्वमुच्यते; किञ्च भवतु कर्मयोगो मया कर्तव्यः युद्धव्यतिरिक्तं किमपि कर्मयोगान्तरमुपाददानस्य मे विनाशो न स्यादिति,शङ्कामपाकरोतियद्यहङ्कारम् इति श्लोकेन। अहङ्कारं युद्धनिवृत्त्यानुगुण्येन विशिनष्टिआत्मनि हिताहितेति। अहङ्काराश्रयणफलमाहमन्नियोगमनादृत्येति। न श्रोष्यसि इत्यस्यैवायमर्थः। एषः इत्यनेन परामृष्टमाह -- स्वातन्त्र्यव्यवसाय इति। स्वातन्त्र्याभिमानगर्भस्तन्मूलो वा व्यवसायः स्वातन्त्र्यव्यवसायः। तदुभयम्मन्यसे इत्यनेन अहङ्कारमाश्रित्य इत्यनेन च सूचितम्। प्रकृतिर्नियोक्ष्यतीत्ययुक्तम्; अचेतनत्वात्तस्याः; चेतनव्यापारत्वाच्च नियोगस्येति शङ्कामुपालम्भाभिप्रायेण परिहरति -- मत्स्वातन्त्र्योद्विग्नं त्वामिति। मदुक्तकरणे सर्वज्ञस्य मे सर्वं भरः स्यात् मन्नियोगातिक्रमे तु मय्युदासीने प्रकृतिपरतन्त्रस्त्वमहितेष्वेव प्रवृत्स्यसीति भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

18.59 If, in your 'self-conceit,' i.e., under a false sense of independence that you know what is good for you and what is not - if, not heeding My ;nd, you think, 'I will not fight,' then this resolve based on your sense of independence will be in vain. For Nature will compel you to go against your resolve - you who are ignorant and who adversely react to my sovereignty. He elucidates the same:
</details>
