+++
title = "69 न च"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥18.69॥ सर्वेषु **मनुष्येषु** इतः पूर्वं **तस्माद् अन्यो** मनुष्यो **मे न कश्चित् प्रियकृत्तमः** अभूत्; इत उत्तरं **च न भविता;** अयोग्यानां प्रथमम् उपादानं योग्यानाम् अकथनाद् अपि तत्कथनस्य अनिष्टतमत्वात्।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥18.69॥ स्वशास्त्रव्याख्यानस्य स्वप्राप्तिसाधनत्वे द्वारमुच्यते -- न च तस्मात् इति श्लोकेन। प्रियकृत्तमत्वप्रियतरत्वयोर्हेतुकार्यभावेनभविता इत्युपात्तक्रिययैवान्वये सम्भवत्यपि कालत्रयवर्तिनिषेधेऽर्थगौरवेण तात्पर्यसिद्ध्यर्थम्मनुष्येष्वितः पूर्वमित्याद्युक्तम्। ननु शास्त्रस्याधिकारी अपेक्षितः; अतः स तावद्वक्तव्यः अनधिकारी तु तत एवार्थात् व्युदस्यते प्रधानतमादधिकारिणोऽनन्तरं वा व्यवच्छेद्यतयाऽनधिकारी वक्तव्यः इह तु तद्वैपरीत्ये किं निबन्धनम् इत्यत्राऽऽह -- अयोग्यानामिति तत्कथनस्य -- अयोग्यान्प्रति कथनस्येत्यर्थः। अनिष्टतमत्वात् अनिष्टतमत्वज्ञापनार्थमित्यर्थः। योग्यानामकथनस्यानिष्टत्वम्प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् \[मुं.उ.1।2।13\] इति ब्रह्मविद्याप्रवचनस्य वैधत्वात्। प्रोवाच प्रब्रूयादित्यर्थः। छन्दसि लुङ्लङ्लिटः \[अष्टा.3।4।6\] इति विधानात्। अन्यथा स गुरुमेवाभिगच्छेत् \[मुं.उ.1।2।12\] इति प्रथमेन वाक्येनानन्वयात्।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

18.69 There never exists nor has existed anyone other than such a person as described, who does greater service to Me than he. In the future too, there will not be another such. The first reference is to those who are not worthy to hear the Gita. It is meant to teach that explaining it to them is more displeasing to the Lord than not teaching to those who are worthy.
</details>
