+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

अथ तृतीय-शतक-प्रारम्भः ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

.....सर्व-दृक् सिंहस्  
सन्धाता सन्धिमान् स्थिरः ।  
</details>

## २०१ सर्व-दृक्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(577) स एव सर्वान् - अनुकूल-प्रतिकूल-तटस्थान् यथार्हं नियन्तुं पश्यतीति **सर्व-दृक्** ।  
"दृशेश् चेति वक्तव्यम्" इति क्विन् । क्विन् प्रत्ययस्य कुः । स हि सर्वतोमुखः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 201</summary>

अनुकूलान् तटस्थांश् च  
प्रतिकूलान् अपि स्वयम् ।  
नियन्तुं च यथायोग्यं  
यः पश्यति स **सर्व-दृक्** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who sees all. भगवान् alone sees all whether they are well-disposed or hostile or indifferent towards Him-in order to rule over them and reward them according to their deserts. So He is सर्वदृक्. He can also see on all sides. "The affix 'kvin' is added to the root 'dris' (to see). 'ku' takes the place of the 'kvin' affix.
</details>

## २०२ सिंहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(489) क एवम् ? सिंहः - महा-नृसिंह-संहननः ।  
"सिचेस् सञ्ज्ञायाम्" इति को नुमहौ च ॥ (उणा.पा.-5.63)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 202</summary>

रिपु-द्विपानां निष्पेष-  
भीषणस् **सिंह** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lion. Who is like this? Simhah. भगवान् has assumed the great body of a man and a lion. "After the root 'sich' comes the affix 'ka' when the word derived from it denotes the name of a thing. The 'cha' of the root is replaced by 'ha' and there is also the 'num' augment.
</details>

## २०३ सन्धाता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

रिपु-द्विप-निष्पेष-भीषणो ऽपि सन्धाता - प्रणेयानां प्रह्लाद-प्रभृतीनां संश्लेषयिता ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 203</summary>

प्रह्लादाद्यैस् [[छन्दो-भङ्गः??]]→ [[च??]]**सन्धाता**  
संश्लेषकरणाच् च सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes his devotees join Him. Though He is frightful when He, as a lion, crushes the elephant-like enemies. He makes प्रह्लाद and others join Him who are devoted to Him.
</details>

## २०४ सन्धिमान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स च तैस् सन्धिर् नित्यो ऽस्यास्तीति **सन्धिमान्** । नित्य-योगे मतुप् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 204</summary>

प्रह्लादाद्यैर् नित्य-सन्धिर्  
यस्य स्यात् **सन्धिमान्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is has the company. His association with the devotees is permanent and so He is called सन्धिमान् . The affix 'mathup' has the sense of permanent connection.
</details>

## २०५ स्थिरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-सन्धाने तद्-अपचार-दुर्विचाल्यत्वात् **स्थिरः** ।  
"अजिर शिशिर" (उणा.पा.-1.56) इत्य्-आदिना किरच् प्रत्ययः, आकार-लोपश् च निपात्यते ।  
"भद्रम्" इति हि तन्-मन्त्र-वर्णः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः-205</summary>

अपचारे ऽप्य अचाल्यत्वात्  
सन्धाने **स्थिर** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is firm. He is Stthirah (i.e.) firmly attached to His devotees and is not affected by their wrongs. The Manthra in His praise refers to Him as "Bhadram" i.e. gracious."The affix 'kirach' is added to the root 'स्था' (to stand) and the final vowel 'आ' in 'स्था' is dropped."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अजो दुर्मर्षणश् शास्ता  
विश्रुतात्मा सुरारिहा ।  
</details>

## २०६ अजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(96,524). स्तम्भ-सम्भवत्वेनेतरवन् न जायते इत्य् **अजः** ।  
"अन्येष्वपि दृश्यते" (अष्टा.- 3.2.101) इति डः ।  

> न जायते जनित्र्यां यद् **अजस्** तस्माद् अनेक-जित् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 206</summary>

स्तम्भजत्वाद् इतरवद्  
अजातत्वाद् **अजस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Birthless. He is Aja (birthness) since He emerged out of a pillar and was not born like others. The affix 'da' is seen to come after the root 'jan' (to be born) with a past signification, though it be in preposition with other nouns. "He is not born of a mother and so He is Aja. He is also he conqueror of all."
</details>

## २०७ दुर्मर्षणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रतीपैः दिष्करं मर्षणमस्य इति **दुर्मर्षणः** ।  

> रथाङ्ग-शङ्ख-धातारं ब्रह्म-मूर्तिं सुभीषणम् ।  

इति तद्-ध्यानम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 207</summary>

दुष्करं मर्षणं यस्य  
परैर् **दुर्मर्षणस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Unassiable. He is unassailable since it is impossible for His enemies to overcome Him. "The Bearer of the Discus and the Conch, a Form of the Brahman and the Formidable" This is His form to be meditated upon.
</details>

## २०८ शास्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-कण्टकं साधु शास्तीति **शास्ता** ।  
तत्साधु-कारिणि तृन् । "तृन्-तृचौ शंसिक्षद्-आदिभ्यस् सञ्ज्ञायां चानिटौ", (उणा.पा.-2.94) इत्य् अनिट् ।  

यथा -  

> निनाद-वित्रासित-दानवः (वि.ध.43.23)  

> द्रवन्ति दैत्याः । (वि.ध.43.27)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 208</summary>

समस्तान् कण्टकान् शास्तीत्य्  
अतश् **शास्ते**ति कीर्त्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Chastiser. भगवान् is शास्ता , because He righteously punishes those who are like thorns ( to good men). "The 'trn' affix is added in the sense of doing an act justly." "The affixes 'trn' and 'trch' are added after the roots 'sams', 'kshad' and others respectively when the word so formed is a name; and the affixes do not take the intermediate 'I' The rot 'सास' (to govern) comes under this rule by the word 'आदि' in the सुत्र ." "By whose roar the दानवा-s (the demons) became terrified." "The Demons field (away from Nrusimha)".
</details>

## २०९ विश्रुतात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**विश्रुतात्मा** - स एव सर्वदा सर्वत्र सर्वैर् विस्मयेन श्रुत-सैंहापदान-स्वभावः ।  

यथा -  

> अशेष-देवेश-नरेश्वरेश्वरैः ॥ (वि.ध.43.27)  

इत्य्-आदि ।  

</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 209</summary>

विस्मयेन श्रुतं देवैस्  
सैंहं [[??]]यस्यापदानकम् ।  
शीलं तैर् **विश्रुतात्मा** स  
महा-कीर्ति-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose exploits are heard with wonder. He is that भगवान् whose exploits are heard with wonder by all, at times and at all places." "By the chiefs of gods and the rulers of men."
</details>

## २१० सुरारिहा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव सुरारिं हिरण्यकशिपुम् उरोविदारं हतवान् इति **सुरारिहा** ।  

यथा -  

> सत्-सत्त्व-करज-श्रेणी-दीप्तेनोभयपाणिना ।  
> संयच्छते यथा सम्यग् भयानां सो ऽभयं परम् ॥  

इति तद्-ध्याने ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 210</summary>

हिरण्यकशिपोर् हन्ता  
कीर्त्यते स **सुरारिहा** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The slayer of the enemy of gods. He is Suraarihaa since it\ was He who Slew Hirnya-kasipu, the enemy of gods by rending asunder his chest. He is सुरारिहा since it was He who siew हिरण्य कशिपु . the enemy of gods by rending as under his chest. "He affords complete protection from all fears (of the संसार ) with both His hands effulgent with rows of nails composed of pure सत्व-गुण." This is the Manthra for meditation on Him.
</details>
