+++
title = "०४"

+++

निवृत्तात्मा ....  
संवृतस् सम्प्रमर्दनः ।  
अहस् संवर्तको वह्निर्  
अनिलो धरणीधरः ॥ 25 ॥  

## २३१ निवृत्तात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(454,604,780) ततस् संसार-विभूतेस् त्रिपाद्-विभूतिकत्वेन निवृत्तम् - उद्गतं, स्वरूपं यस्य स **निवृत्तात्मा** ।  

> त्रिपाद् ऊर्ध्व उदैत्पुरुषः, (पु.सू.4)  

> परात् परं यन्-महतो महान्तम्  (तै.ना.1.5)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 231</summary>

त्रिपाद्-विभूतिकत्वेन  
भव-पाद-विभूतितः ।  
उद्गतात्म-स्वरूपत्वान्  
**निवृत्तात्मे**ति च कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose Nature rises above other things. He has a personality which is superior, because He is the Master of the Transcendental Glory which is thrice the glory of the material world. Vide "The पुरुष stands eminent in the Parama-pada which is thrice (the material world)." "He is greater than the greatest, more exalted than the most exalted."
</details>

## २३२ संवृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्याम् अवस्थायाम्  

> तमसः परस्तात् (पु.सू.20)  

इति तामसानां मूढानां गूढत्वात् **संवृतः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 232</summary>

तामसानां तु मूढानां  
गूढत्वात् **संवृतस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who remains Hidden. In that state He is invisible to the unenlightened in whom the तमो गुणा predominates. So He is Samvruthah. Vide "Beyond darkness does He remain"
</details>

## २३३ सम्प्रमर्दनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

संवरणं तमस् स्व-विद्यया सम्प्रमर्दयतीति **स्प्रमर्दनः** ।  

> तमेवं विद्वान् अमृत इह भवति (पु.सू.20)  

> य एवं विदुर् अमृतास् ते भवन्ति  
> अथेतरे दुःखम् एवापियन्ति (बृ 4.4.14.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 233</summary>

तमसो विद्यया सम्यङ्  
मर्दनात् **सम्प्रमर्दनः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Dispeller. "He is Sampramardana, because He dispels the enveloping darkness by (the light of) His knowledge." "He who realises (i.e. meditates on) Him ( परमपुरुष ) thus, becomes immortal here." "Those who know Him thus become immortal where-as others (that do not know Him) go in for misery."
</details>

## २३४ अहस्-संवर्तकः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अहर्-उपलक्षित-काल-परिवृत्तिहेतुः - **अहस्-संवर्तकः** । ण्वुल् ।  
"युवोर् अनाकौ" (अष्टा.-7.1.1)  

> सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषाद् अधि (तै.ना.1.8)   

> काल-चक्रम् (भार.उ.67.13)  

> कालस्य हि च । (भार.उ.67.13)  

इति ॥  

कालो हि भूत-भवद्-भविष्यद्-रूपेण परापर-प्रत्ययहेतुर् नित्यं भगवत्-क्रीडनकम् ।  
स हि तं षड्विध-विकार-कारिणं प्रकृति-पुरुष-संयोजन-वियोजनं नियच्छति ।  

तम् एके व्यवस्थितां प्रकृतेः परिणामपरम्पराम् आहुः ।  

अपरे परमेश्वर-चेष्टा-समष्टिम् ।  

अन्ये स्वतन्त्रम् ।  

श्रीपौष्करे कथञ्चिन् नेयम् उदाहरणम् -  

अध्यात्मं काल-तत्त्वीयम् अधिदैवतम् अस्य वै ।  
प्रभवाप्यय-मूर्तिर् वै विश्वात्मा परमेश्वरः ॥  
अधिभूतं परिज्ञेयं त्रैलेक्यं भूत-पूर्वकम् ।  
कालश् चाव्यक्त-तत्त्वस्य ह्य् अध्यात्मत्वेन वर्तते ॥  
अधिदैवतम् इज्या च सद्भोगम् अधिभूतता ॥  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 234</summary>

अहर्-लक्षित-कालस्य  
परिवृत्तेश् च साधनम् ।  
**अहस्-संर्वतक** इति  
प्राहुर् वेदान्त-पारगाः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

संवर्तको He who turns the day. He is the cause for the revolution of the day (and other divisions of Time). The affix 'nvul' has been added. "For 'yu' and 'vu' (nasalised) in an afffix ('yu' and 'nvul') are substituted respectively 'ana' and 'aka'. (Sam+vruth-nvulsamvruth+aka-Samvarthaka) "All moments (i.e. beings governed by the time element) were born out of the Radiant पुरुष ." "The wheel of time (He rotates)." "भगवान् alone controls Time etc." Time is always a toy for भगवान् . By its divisions into past, present and future, it is responsible for the knowledge of an object as old or young. He controls it which brings about the union or separation of Prakruthi and पुरुष (Matter and Soul). It is also the cause of the six kinds of transmutations of Prakruthi (viz. Birth, existence, change, growth, decay and finally death). Some say that Time is only the series of the transmutations of Prakruthi (Matter) in a fixed order. Others opine that it is the sum-total of the activities of परमेश्वर . Yet others are of the view that Time is an independent entity. The passage in the पौष्कर संहित should be suitably interpreted. (Here is the passage.) "अध्यात्मा refers to Time, the Reality. आदि -daivam is Paramathma, who is the Inner Soul of the Universe and Whose form is the cause of its creation and destruction.आदि-भूत should be understood as the three worlds composed of the five elements (Pancha-bhu:tha). Time in this world of Avyaktha-thaththva is in the form of अध्यात्मा. आदि-दैवम् is 'इज्या ' (worship). आदि-भूत is true enjoyment."
</details>

## २३५ वह्निः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

देश-रूपेण विश्वम् वहतीति **वह्निः** ।  

"वहि-श्रि-शृ-यु-दृ-श्ला-हात्वरिभ्यो नित्" इति नित्-प्रत्ययः ।  

प्रथमश् च देशः परमाकाशः । आपेक्षिको अन्यो गगन-दिगादिस् तत्-कोणे ।  

यथा -  

> अस्य अमृतं दिवि (पु.सू.23)  

> स्वे महिम्नि स्थितम् (वि.ध.72.2)  

> पादोऽस्येहा भवात् पुनः (पु.सू.4)  

इत्य्-आदि ।  

देशो हि नामेहेदम् इत्याद्य्-अवगति-हेतुः । स च तद्-दत्त एव बद्ध-मुक्त-नित्येभ्यः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 235</summary>

विश्वस्य देश-रूपेण  
वहनाद् **वह्निर्** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Bearer. Since, भगवान् bears the Universe in the form of space. He is called वह्निः. The word 'vahni' is formed by the following grammatical rule : "The affix 'nith' comes after the roots 'vah', 'sri', 'yu', 'dru', 'glai', 'हा' and 'thvar'. (Vah+ni=Vahnih). The foremost space is Parama-आकाश (the Supreme Abode). Others like the sky, directions etc. are space only relatively and they are but a tiny corner in that foremost space. Vide "The eternal (three parts of the पुरुष viz.नारायण ) are in the Heavens (Paramapada)." "That rests on its own greatness." "After (वासुदेव and other forms) the fourth part (viz. Ani-ruddha by name) came out in this world." That thing is called space which is the cause of the comprehension of an object as 'this' and 'here'. And that is the gift of भगवान् to all the souls in bondage, the released souls, and the Ever-free souls (नित्या-s).
</details>

## २३६ अनिलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् एषाम् अननात् - उज्जीवनात् **अनिलः** ।  

"सलिकल्यनि" (उणादि पा. 1.54) इत्य्-आदिना, इलच् ।  
अस्य कलेव प्रसिद्धः, **अनिलः** ।  

> प्राणाद् वायुर् अजायत, (पु.सू.14)  

> को ह्य् एवान्यात् कः प्राण्यात् ? (तै.ना. 7)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 236</summary>

बद्धादेर् अननाद् यो ऽसाव्  
**अनिलः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Giver of life-breath. भगवान् is called Anila since, He alone bestows the life-breath on all. The well-known wind is only a tiny fraction of this Anila viz. भगवान् "The wind was born out of His breath." "Who ever can breathe and who ever can live if the आकाश (viz. परमात्मा ) were not there?" "The affix ilach comes after the roots 'sal', 'kal' and 'an' (to live). (An+ilach=anilah).
</details>

## २३७ धरणी-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्यद् अपि धारकं धारयतीति **धरणीधरः** ।  

> स दाधार पृथिवीम् द्याम् उतेमाम्, (तै.का.4.1.8)  

> उद्धृता ऽसि वराहेण, (तै.ना.1)  

> पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव पुरुषोत्तमः ।  
> मनसैव विसृष्टात्मा नयत्य् आत्म-वशं वशी ॥ (भार.उ.67.5)  

इत्यादि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 237</summary>

भूत-धात्र्याश् च धरणेर्  [[??]]
धारणाद् **धरणी-धरः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of the earth. He bears all (like आदिशेष , भूमि etc). who bear others. Vide :- "He bore the Earth and the Heaven." "पुरुषोत्तम, by His will, created the Earth, the Interspace and the Heaven; being the Supreme ruler, He keeps them all under His control." And other texts like these.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सु-प्रसादः प्रसन्नात्मा  
विश्वसृट् ........।  
</details>

## २३८ सु-प्रसादः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एवं संविधाय सम्मुखेषु **सुप्रसादः** ।  

> तम् अक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादात्, (श्वे.-3.20)  

> प्रसाद-परमौ नाथौ मम गेहम् उपागतौ । (वि.पु.5.19.20)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 238</summary>

प्रसाद-परमत्वाच् च  
**सुप्रसादः** प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The conferror of favours. He is called सुप्रसादः since, He does all good as stated above to His devotees who are well-disposed towards Him. Vide - "By the Grace of the Creator who is immensely great and who is not tainted by evil, the devotee becomes free from all sorrows and sees Him." "The two Lords (बलराम and कृष्ण), who shower immense favour, have come to my hut"-(said the garland-maker)."
</details>

## २३९ प्रसन्नात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-कारणं **प्रसन्नात्मा** - स्वत एवावाप्त-कामतया रागाद्य्-अनुपप्लुत-मनाः ।  

यथा -  

> अविजिघत्सो ऽपिपासस् सत्य-कामस् सत्य-सङ्कल्पः (छा.8.7.3)  

इति ।  

> शान्ति-समृद्धम् अमृतम् (तै.शौ. 6)  

इति च ।  

अपूर्णः कृपणो हि दुराराधः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 239</summary>

अवाप्त-सर्व-कामत्वाद्  
रागादि-रहितं मनः ।  
यस्यास्ति स प्रसन्नात्मा  
चित्त-तुष्टि-प्रदो मनुः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The clear minded. The reason for being सुप्रसादः is shown by this name प्रसन्नात्मा . भगवान् has got all things desirable by Himself, and therefore His mind is not affected by desire and other things. Vide "He is without hunger for food and thirst for drink, and His desires are true and His will also is true." "He is peace in its entirety and is nectar." "That person cannot at all be pleased who is in wants and who is a miser."
</details>

## २४० विश्व-सृट्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गुण-दोषम् अनपेक्ष्य दाक्षिण्याद् विश्वं सृजतीति **विश्व-सृट्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 240</summary>

विश्वं जगत् सृजति यो  
**विश्व-सृट्** स प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator of the Unverse. भगवान् creates the Universe out of kindness unmindful of its merits or defects.
</details>
