+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

...विश्व-भुग् विभुः ।  
सत्-कर्ता सत्-कृतस् साधुर्  
जह्नुर् नारायणो नरः ॥  
</details>

## २४१ विश्व-भुग्-विभुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथैव व्याप्य भुनक्ति-पालयतीति **विश्व-भुग्-विभुः** ।  
एकं नाम ।  

यथा -  

> सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः, नामानि कृत्वाभिवदन् यद् आस्ते ॥ (पु.सू.16)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 241</summary>

स सृष्टं व्याप्य वै भुञ्जन्  
पालयन् **विश्व-भुग्-विभुः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

विभुः He who pervades all things and protects them. Thus भगवान् pervades the Universe and protects it. (भुनक्ति-पालयति (protects.) This is one name (and not two). Vide -- "The Omniscient भगवान् creates the bodies, gives them names, and utters them."
</details>

## २४२ सत्-कर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्पी यो दण्डापूपिक्या सतः **सत्-कर्ता** ।  

यथा -  

> सज्जन-प्रतिपूजकः (राम.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 242</summary>

**सत्-कर्ता** च स विज्ञेयस्  
सज्जन-प्रतिपूजकः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who honours the good. He honours those who are good as a matter of course since, it is His habit to do good to even ordinary people who pay no attention to him. This is in accordance with the maxim known as 'दण्ड-अपूपिक '. (दण्ड-अपूपिक-न्याय - The maxim of the stick and the cakes. Some cakes are kept in the kitchen at night and to drive away the rats, a stick also is kept beside them. When one comes and reports in the morning that the stick has been eaten away by the rats at night, we are naturally led to expect that the cakes also should have been eaten away by the rats as a matter of course. Since both of them have been-kept together.)
</details>

## २४३ सत्कृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैस् **सत्कृतः** ।  
स हि तच्-छ्रद्धार्पितेन स्वल्पेनापि स्वमहिमानुगुणेनेवा [[??]] प्रतिपन्न-प्रत्युकारकः परिततुष्यति ।  

> अहो ! ह्य् एकान्तिनस् सर्वान् प्रीणाति भगवान् हरिः ।  
> विधि-प्रयुक्तां पूजां च गृह्णाति शिरम् स्वयम् । (सात्वत सं)  

> शबर्या पूजितस् सम्यक् । (राम.बा.1.58)  

> मालाकारेण पूजितः । (वि.पु. 5.11.99)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>वीरसिंह-टिप्पनी</summary>

[[(स्वमहिमानुगुणेनेव) इवेत्य् अस्य स्थाने, एव इत्य् अनेन भाव्यम् इति भाति]]  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 243</summary>

अर्चादिभिस् सज्जनैर् यः  
पूजितस् **सत्कृतस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is worshipped. भगवान् is worshipped by the good. He is immensely pleased with even the little that is offerred to Him by them with devotion as though it is something great and sulted to His greatness, and feels that there is nothing that He can do for them in return. Vide "It is really wonderful. भगवान् Hari pleases all those who are exclusively devoted to Him; and He Himself receives with His head the worship offered by them to Him in accordance with the शास्त्रा-s." "By Sabari (the forest-woman), He (राम ) was worshipped well."
</details>

## २४४ साधुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अपेक्षित-दूत्य-सारथ्यादि साधयतीति **साधुः** ।  
"कृवापाजि" इत्य्-आदिना साधेर् उण् । (उणा.पाद.-1.1)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 244</summary>

सेवां सारथ्यदूत्याद्यां  
**साधुस्** साधयतीति सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who carries out what. भगवान् is साधुः since He carries out whatever they want Him to do, for example going as a messenger, acting as a charioteer etc. "The affix 'un' comes after the roots 'kri', 'वा', 'पा', 'ji' and 'साध' (to accomplis). साध +u=साधुः (the literal) meaning of which is 'one who accomplishes the work of another.
</details>

## २४५ जह्नुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अभक्तेष्व् आत्म-माहात्म्यम् अपह्नुते इति **जह्नुर्** इति नैरुक्ताः ।  

उद्योगे यथा -  

> चक्रं तद् वासुदेवस्य मायया वर्तते विभोः ।  
> सापह्नवं पाण्डवेषु चेष्टेते राजसत्तमः । (भार.उ.6.7.2)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 245</summary>

अभक्तेष्व् आत्म-माहात्म्य-  
निह्नुतेर् **जह्नुर्** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The concealer. The word 'Jahnu' has been derived from the root 'हा' (to forsake.) He is 'Jahnu' because He conceals His greatness from the non-devotees. This is the interpretation given by the Etymologists. In उद्योग पर्व It is said "That Discus of the omni-present वासुदेव acts by His will for the benefit of the पाण्डवास् being Invisible (to the eyes of others), O Great King!"
</details>

## २४६ नारायणः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् एभिर् अशेषैर् विश्ष्योपनिषत्सु  

> **नारायणाय** विद्महे । (तै.ना. 6.1.26)  

> **नारायण** परं ब्रह्म । (तै.ना.6.11)  

> एको ह वै **नारायण** आसीत् । (महोप.1)  

> अथ पुनर् एव **नारायणः** । (महोप)  

> चक्षुश् च द्रष्टव्यं च **नारायणः** । (सु.-6)  

> अथ दिव्यो देव एको **नारायणः** । (सु.-6)  

इति प्रतिशाखं परस्य वस्तुनो  
मूर्त्य्-अन्तर-व्यावर्तकतया निर्दिष्टम् असाधारणं नाम आह - **नारायणः** ।

श्रौत-निरुक्तम् -  

> यच् च क्ञ्चित् । (नारा.सू)  

इति ।  

अन्यत् अषडीक्षणत्वात् +++(→रहस्यत्वात्)+++ न आचक्ष्महे ॥  
+++(षट्कर्णो भिद्यते मन्त्र इतिवत्)+++ [[??]]
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 246</summary>

अन्तर्-बहिश् च तत् सर्वं  
व्याप्य **नारायणस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Support of the host of souls. Sage व्यास next, gives the special name of the परमात्मा, नारायण, who has been spoken of by the various names mentioned hitherto and also particularly by the उपनिषद्-s in every one of the various branches of the वेदा-s. This name signifies the परमात्मा (the Supreme Being) as distinguished from His own other forms (i.e. Incarnations). Here are some वेदिक् texts : "We meditate on नारायण ." "नारायण is the Supreme Brahman." "Verily only one viz. नारायण was there." "Then again there was the same नारायण ." "नारायण is the eye and the object seen." "Then there was the celestial Deity,नारायण ." The वेद itself gives the derivation of the name नारायण a thus : "Whatever object there is in the Universe which is seen or heard, नारायण remains pervading all that, both inside and outside." More than this we do not say since it is something that should not be seen by six eyes i.e. a secret that can be known only by four eyes, (two eyes of the teacher on the one hand and two of the pupil on the other).
</details>

## २४७ नरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इदम् एव गूढं व्याचष्टे **नरः** ।  
अनश्वर-चिद्-अचिद्-विभूतिकः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 247</summary>

रः क्षमो यस्य न ह्य् अस्ति  
स **नरस्** समुदाहृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is imperishable. The same (i.e. the word नारायण is explained in a mystic way by this name 'Narah' which means He has imperishable possessions, the sentient and the non-sentient (both of which are eternal by nature).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असङ्ख्येयो ऽप्रमेयात्मा  
विशिष्टश् .......।  
</details>

## २४८ असङ्ख्येयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-समूहाश् च, - **असङ्ख्येयः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 248</summary>

अगण्य-नर-सङ्घो यस्  
सो **ऽसङ्ख्येयः** प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He is Nara (the Innumerable), since the hosts of things mentioned above are also numberless.
</details>

## २४९ अप्रमेयात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् असङ्ख्येयानाम् एकैकशो ऽप्य् अप्रमेयानाम् अनवधिकानाम् अन्तर्बहिश् च व्यापनाद् **अप्रमेयात्मा** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 249</summary>

एकैकशो ऽप्रमेया या  
ह्य् असङ्ख्याता विभूतयः ।  
तासां चैवा **ऽऽप्रमेयात्मा**  
व्यापनाद् बहिर् अन्ततः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of immeasurable nature. भगवान् is अऽप्रमेयात्मा because He pervades inside and outside the numberless things which are limitless and are too numerous to be grasped one by one.
</details>

## २५० विशिष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वत एव तद् अनपेक्ष-वैलक्षण्यत्वाद् **विशिष्टः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 250</summary>

विलक्षणो **विशिष्टो** यस्  
सर्वांस् तान् अनपेक्ष्य सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is superior. He is of an exalted nature by Himself and has not to depend on any one else.
</details>
