+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

.....शिष्ट-कृच् छुचिः ।  
सिद्धार्थस् सिद्ध-सङ्कल्पस्  
सिद्धि-दस् सिद्धि-साधनः ॥  
</details>

## २५१ शिष्ट-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अपि तु स्व-सम्बन्धेन तान् स्वानुगुण-कल्याणान् कुर्वन् ।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes all persons eminent.
</details>

## २५२ शुचिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(157) अनाधेय-दीप्तश् **शिष्टकृच् छुचिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 251, 252</summary>

स्वानुकूल-शुभान् कुर्वन्  
स्व-सम्बन्धेन तान् स्वयम् ।  
अनाधेय-महा-दीप्तिश्  
**शिष्टकृच् छुचिर्** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is pure. By His contact with others, भगवान् makes them become endowed with auspicious qualities and fit to be with Him. He has an effulgence which is natural to Him and not bestowed on Him by others. (Bhattar comments on these two names together and not one after another as in the case of other names.)
</details>

## २५३ सिद्धार्थः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ यथोक्तोपपादनम् । **सिद्धार्थः**, स्वत एवावाप्तकामत्वात् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 253</summary>

सिद्धाः प्राप्ता यस्य सर्वे  
ह्य् अर्थास् **सिद्धार्थ** ईरितः ।  
अवाप्त-सर्वकामो वा  
**सिद्धार्थ** इति कथ्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is in possession of all desirable things. This name 'सिद्धार्थः' substantiates all that has been said about Him before and says that all things desirable are already with Him.
</details>

## २५४ सिद्ध-सङ्ङ्कल्पः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-उपरि **सिद्ध-सङ्कल्पश्** च ।  
स्वातन्त्र्येण प्रयुक्ततया स्वेच्छया साधित-सर्वार्थ इत्य् अर्थः ॥  

> सत्य-कामः सत्य-सङ्कल्पः । (छा.-8.7.3)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 254</summary>

सत्य-सङ्कल्पवत्त्वाच् च  
**सिद्ध-सङ्कल्प** ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of infallible will and determination. Over and above what has been stated about Him. His wills are always true and unfailing. Since, He is independent (and not under the control of another), when He wishes to get anything, He attains it without fail at once. Vide "He Whose wishes are true (i.e. always realised), and Whose wills are ever true (i.e. unfailingly accomplished).
</details>

## २५५ सिद्धि-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अणिम-गरिमाद्यास् सिद्धीस् साधकेभ्यो ददातीति **सिद्धि-दः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 255</summary>

**सिद्धि-दस्** साधकेभ्यो यो  
ह्य् अणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धि-दः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bestower of Siddhis or superhuman powers. He confers superhuman power on those who strive for them by resorting to Himpowers like 'अणिम' (power of acquiring the size of an atom), 'garima' (power of acquiring weight, immeasurable size), etc. The siddhis are eight in number; 'अणिम'power of assuming the size of an atom; 'महिमा'-power of assuming an immeasurable size; 'लखिमा'-power to become very light; 'गरिमा '-power to become very heavy; 'प्राप्ती'-the power of obtaining anything; 'प्रकाम्यम्'-irresistible will; 'इसिता ' superiority; 'वसिता '-subjugation.)
</details>

## २५६ सिद्धि-साधनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

यस्य साधनम् अपि ।  

> ये तु धर्म्यामृतम् । (गीता 12.20)  

इति न्यायेनानुष्ठान-वेलायाम् अपि प्रियङ्करत्वात् सिद्धि-रूपम्, स **सिद्धि-साधनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 256</summary>

तत्-सिद्धेश् चापि हेतुत्वात्  
**सिद्धि-साधन** ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

H who makes the means as pleasant as the goal. भगवान् is सिद्धिसाधनः , because He makes the means (meditation on Him) also pleasant in its process like the fruit itself. This is in line with the statement in the गीता : "Those who adopt this (discipline of devotion) which is in accordance with virtuous conduct and which is sweet like nectar, are exceedingly dear to me."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृषाही वृषभो विष्णुर्  
वृष-पर्वा .....।  
</details>

## २५७ वृषाही
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

निखिल-मङ्गलाङ्कुरार्पण-दिनत्वाद् वृष-रूपं धर्मरूपम् अहः,  
अस्य प्रथमाभिगमन-दिवसं **वृषाही** । "राजाहस्-सखिभ्यष् टच्" ।  
तद् अस्यास्तीति **वृषाही** ।  

यथा -  

> अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा ।  
> यद्-उन्निद्राब्ज-पत्राक्षं विष्णोर् द्रक्ष्याम्य् अहं मुखम् ॥ (वि.पु.5.17.3)  

> ता निशास् ते च दिवसाः ।  

इत्य्-आदि ।  

> यदा ह्य् एवैष एतस्मिन्न् अदृश्ये.... अथ सो ऽभयं गतो भवति । (तै.आ.2.7)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 257</summary>

वृषो हि धर्मस् तद्-रूपम्  
अहर् यस्य दिनं स्मृतम् ।  
प्रथमाभिगमाहाख्यं  
**वृषाही** स प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the day which is Dharma auspicious. He is called वृषाही, because the day on which a devotee first approaches the Lord, is itself a day of virtue (वृष-means dharma) since, it is the day on which the inauguration is made for the flow of all auspiciousness. "The affix 'thach' is added to the words 'राजन् ', 'ahan' and 'sakhin' when standing at the end of a तत्पुरुष Compound." The name वृषी signifies that He has such a day of वृषा to be given to us. Vide :-- "Today I am going to see the face of विष्णु which has eyes lovely like full-blown lotuses. Therefore my birth has become fruitful this day and this is an auspicious dawn for my night." "Nights they were (when I had no vision of भगवान् ) and days are these (when I am beside Him)." "When a person takes his stand in God who is Adrusya (invisible or inscrutable), then he becomes bereft of fear (i.e. संसार ).
</details>

## २५८ वृषभः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अभिगच्छतो भवदग्धान् वर्षतीति **वृषभः** ।  
"ऋषिवृषिभ्यां कित्" (उणा.पा.-3.123) वृषेर् अभच्-प्रत्ययः, किद्वद्-भावश् च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 258</summary>

अभिगच्छद्-भक्त-जनान्  
सुधावर्षणतो ऽन्वहम् ।  
**वृषभश्** च समाख्यातस्  
सिञ्चन् भय-हरो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who showers His grace He pours forth His grace on those who approach Him and who are scorched by the fire of संसार "The affix 'abhach' comes after the roots 'ruष्' (to go) and 'वृष' (to sprinkle), and it is treated as having 'कित् '."
</details>

## २५९ विष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(2, 663) एवं वर्षन् वेवेष्टीति **विष्णुः** ।  
................................................................................................................

विष् ल् व्याप्तौ "विषेः किच्च" इति णुः। (उणा.पा.-3.39) तैस्तैः उपकारैः अधिकेन भगवता न्यूनानां स्वव्यतिरिक्तानाम् अविनाभावः तर्किकः प्रसिद्दः अत्र व्याप्तिः अभिमता । "न तदस्ति विना यत् स्यात् मया भूतं चराचरम्" इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 259</summary>

विष्णुः स्यात् अविनाभावात् व्याप्यव्यापक-भावतः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The pervader. He is विष्णुः since He pervades (all things) showering (His grace). The word 'विष्णुः ' is derived from the root 'विष्ल्' (to pervade). It takes the suffix 'nu' as well as 'kith'. Here the 'व्यापती' (pervasion) is to be taken as signifying the 'व्यापती' of the school of Tharka (Indian Logic). According to that school 'व्यापती' is concordance as in the case of fire and smoke. Wherever there is smoke, there is fire. But fire is greater, because it exists in places where there is no smoke e.g. a red-hot ball of iron. In the same way there is inseparable connection between भगवान् and others, but He is greater by virtue of the diverse kinds of help He renders to all who are of a lower order. Vide : "There is no object, moving or non-moving, which can exist without Me."
</details>

## २६० वृषपर्वा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वृषाः-- वर्णाश्रमधर्माः । ते तदारोहणपर्वाणि इति वृषपर्वाम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 260</summary>

पृषा वर्णाश्रमा धर्माः पर्वाण्यारोहणे तु ते । यस्य सन्ति सदा सौऽयं वृषपर्वा प्रकीर्तितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has Dharma as steps (for His attainment). वृषा-s are the various dharmas that pertain to the different वर्णा-s and आश्रमा-s (castes and stages of life). They are like the stops of a ladder to reach Him. So He is वृषपर्वा
</details>
