+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

......वृषोदरः ।  
वर्धनो वर्धमानश् च  
विविक्तश् श्रुति-सागरः ॥  
</details>

## २६१ वृषोदरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

आराधकानां यथालब्ध-हविर्-आदिभिस् सुपूरत्वेन सर्वातास्पदत्वेन धार्मिकोदरत्वाद् **वृषोदरः** ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 261</summary>

भक्तैर् उपाहृतां पूजाम्  
उपहारांश् च धर्मतः ।  
कृत्वोदरे यो जयति  
स **वृषोदरः** उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has righteous belly. भगवान् has धर्म itself for His belly which can be easily filled by the oblations acquired and offered by His worshippers; or He is वृषोदरः since He keeps those in distress in His belly and protects them, when they resort to Him.
</details>

## २६२ वर्धनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मातृवत् तान् उदरे कृत्वा वर्धयतीति **वर्धनः** ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 262</summary>

मातृवज् जठरे कृत्वा  
भक्तान् वर्धयति स्वयम् ।  
**वर्धनः** प्रोच्यते नित्यम्  
सप्तार्णो वृद्धि-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who nourishes. He is called Vardhana, becauses like a mother, He keeps them in His womb and nourishes them.
</details>

## २६३ वर्धमानः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तान् वर्धयन् स्वयम् अपि वर्धते इति वा, एवं प्रायै्र् अपर्यवस्यत्-समृद्धि्र इति वा **वर्धमानः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 263</summary>

वर्धयन् तान् स्वयम् अपि  
**वर्धमानश्** च **वर्धनः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who grows. He is वर्धमानः : He grows as He makes others grow. Or His growth does not stop with such help only. He makes all more and more prosperous.
</details>

## २६४ विविक्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्व-लेकोत्तर-स्वैकान्त-वृत्तान्तत्वाद् **विविक्तः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 264</summary>

लोकोत्तरादिवृत्तान्तात्  
स्वैकान्ताद् गुणबृंहितात् ।  
**विविक्त** इति विख्यातः  
पावनत्व-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is Unique. All His activities are extra-ordinary and are superior to those of others in the world. So He is called विविक्तः.
</details>

## २६५ श्रुति-सागरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्रकार-गुण-प्रवणानां श्रुतीनां सागर इव सरिद्-ओघानां परमा पर्यवसान-भूति्र इति **श्रुति-सागरः** ।  

> नापायण-परा वेदाः । (भाग. 2.5.15)  

> वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यः । (गीता 15.15)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 265</summary>

नदीनां सागर इव  
स्वगुणोक्तिविधाजुषाम् ।  
श्रुतीनाम् अवसानत्वात्  
कथ्यते **श्रुति-सागरः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the sea for the Vedas. He is the final receptacle for all the वेदा-s which are replete with His qualities, delineated above and which end in Him even as the ocean is the last resort of the waters of the flowing rivers. Vide; "The वेदा-s speak only about नारायण." "I am the only one that is to be realised by all the वेदा-s'This is what कृष्ण says in the गीता .
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुभजो दुर्धरो वाग्मी  
महेन्द्रो वसुदो .....।  

</details>

## २६६ सु-भुजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

प्रपन्न-भर-धुर्य-शोभन-भुजः **सु-भुजः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 266</summary>

प्रपन्न-भरणे धुर्य-  
भुजो यो **सुभुजस्** तु सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of lofty arms. भगवान् has auspicious arms which are ever bent upon shouldering the burden of those that seek refuge in Him.
</details>

## २६७ दुर्धरो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तादृग्-भुज-बलेन संवर्त-समुद्रवेगो बाल-क्रीडा-सैकत-सेतुभिर् इव परैर् दुर्वार-वेगो **दुर्धरः** ।  
"ईषद्दुःसुषु" (उष्टा.3.3.126) इत्य्-आदिना खल् । एवं दुर्लभः (783) दुर्गमः (784) इत्य्-आदयो ऽपि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 267</summary>

परै्र दुर्वार-वेगो यो  
**दुर्धरस्** स च कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The irresistble. By virtue of the strength of such arms.भगवान् is endowed with such an irresistible power like the force of the gushing waters of the great sea at the time of Deluge which cannot be resisted by the bridge of sand built by children for sport. "In the sense of hard and difficult, or light and easy, the affix 'khal' is added to a verb when 'ईषद् ', 'dur' and 'su' are combined with it as an 'upapada' (particle). The names 'Durlabhah' (783) and 'Durgamah' (784) are formed similarly.
</details>

## २६८ वाग्मी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा प्रशस्यतया वाग् अस्य अस्तीति **वाग्मी** ।  
प्रशंसायां "वाचो ग्मिनिः" । (उष्टा. 5.2.124) ।  
प्रशस्यत्वं च वेदात्मकत्वाज् जित्वर-मधुर-गम्भीर-प्रिय- हितत्वाच् च ।  

यथा -  

> वाग्विवृताश्च वेदाः"  

> उत्तरोत्तर-युक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर् यथा । (रामा.अ.1.17)  

> भूयः कथय तृप्तिर् हि शृण्वतो नास्ति मे ऽमृतम् । (गीता 10.18)  

> बुद्धिमान् मधुराभाषी पूर्वभाषी प्रियंवदः । (राम.अ.1.13)  

> ईरयन्तं भारतीं भारतानाम् अर्चनीयां शङ्करीं सृञ्जयानाम् ।  
> बुभूषद्भिः ग्रहणीयाम् अनिन्द्यां परासूनाम् अग्रहणीयरूपाम् ॥  

> अमोघ-मेघ-स्वनः काले प्रगृह्य विपुलं भुजम् ।  
> अनर्मकृतम् अत्रस्तम् अनिरस्तम् असङ्कुलम् ॥  
> राजीव-नेत्रो राजानं हेतुमद्-वाक्यम् अब्रवीत् ॥  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 268</summary>

वेद-लक्षण-वक्तृत्वाद्  
**वाग्मी** प्रिय-हितोक्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is the worthy object of words of praise. He is वाग्मी since, He has words (the वेदा-s) which are highly worthy of praise. The affix 'gmini' comes after the word 'वाच् ' in the sense of 'matup' (i.e. possession). The praise-worthiness here is due to the fact that He is proficient in words and is the embodiment of the वेदा-s which bring Him success (in argument), and which are sweet, majestic, kind and beneficient. Vide; "The वेदा-s are but words expressed (by Him)." "He (रामा ) is proficient in giving ready replies to arguments put forward (by others), and in this He is like बृहस्पती , (the Lord of speech)." "Speak again; for I am not satiated by hearing such words of nectar." "रामा is wise and speaks sweet words: He is the first to speak and also speaks kind words." "He narrates the episode of the भारता-s and the श्रिञ्जय-s which is praise-worthy, which confers happiness, which is commendable, which is comprehensible to those desirous of Release, and incomprehensible to the lifeless (who are ill-disposed)." "The Lotus-eyed Lord (कृष्ण) took hold of the long hand of the king and spoke in a voice like the thunder of a timely showering cloud, words which were serious, but not frightening, which were agreeable and clear." And so on.
</details>

## २६९ महेन्द्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्वतोमुखम् प्रसृतत्वात् पूज्य-परमैश्वर्यः - **महेन्द्रः** ।  
"इदि परमैश्वर्ये" "ऋत्रेन्द्राग्र" (उणा.पा.-2.31) इत्य्-आदिना रन् प्रत्ययान्तो निपातितः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 269</summary>

परमैश्वर्यवत्त्वेन  
**महेन्द्र** इति शब्द्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

he of great wealth. Since, भगवान् pervades thus on all sides, He has supreme overlordship which is worthy of respect and He is called Mahendra. The word Indra is derived from the root 'idi' (to own grea wealth). "The words 'rijra', 'indra' etc. are irregularly formed with the affix 'ra'. (idi+ra=Indra).
</details>

## २७० वसु-दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सत्यपि अनभिभवनीये महेन्द्रत्वेन महत्वे, लघुभ्यो धनायद्भ्यो धनं ददाति इति **वसु-दः** ।  

यथा -  

> देवेन्द्रस् त्रिभुवनमर्थम् एक [[??]]पिङ्गः ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 270</summary>

**वसु-दो** धन-दानाच् च  
धनायद्भ्यो विशेषतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Wealth-giver. Even though भगवान् has supreme overlordship, which is unassailable by virtue of His being the Mahendra (the great Lord of wealth). He bestows the wealth on the needy even though they are insignificant people. Vide : "The supreme Deity confers the three worlds and Kubera the riches".
</details>
