+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

........वसुः ।  
नैकरूपो बृहद्-रूपश्  
शिपिविष्टः प्रकाशनः ।  
</details>

## २७१ वसुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> वासुदेवस् सर्वम् । (गीता)  

इति प्रकारेण गरीयसां स्वयम् एव धनम् इति **वसुः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 271</summary>

सर्वस्य हरि-रूपत्वाद्  
धनं यस्माद् **वसुस्** ततः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Wealth. He is Vasu since He is Himself the wealth for great men as stated in the गीत : "वासुदेव is everything."
</details>

## २७२ नैक-रूपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ यथोक्त-महिमोचित-वैश्वरूप्यम् ।  
तत्-तत्-सर्व-प्रतीति-योग्य-रूपो **नैक-रूपः** । 
"नभ्राण्णपात्"(अष्टा.-6.3.75) इत्य् अत्र नभ्राड्-ग्रहणस्य प्रदर्शनार्थत्वान् नञ्-समासस्य महा-विभाषया विकल्पितत्वाद् वा  
'न' लोपाभावः । एवं नैक-मायः (303) इत्य्-आदयः ।  

> विश्व-रूपाय । (अष्ट.6.3.75) 

इति मन्त्रवर्णात्,  

> पश्यामि त्वां सर्वतो ऽनन्त-रूपम् । (गीता 11.16)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 272</summary>

**नैकरूपस्** समुद्दिष्टस्  
सर्व-प्रत्यय-गोचरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of multifarious forms. Next the Cosmic nature of भगवान् is dealt with which is in consonance with the greatness delineated above : भगवान् is in diverse forms as a result of which it is quite appropriate to His being cognised as all those things themselves. "The negative particle 'na' remains unchanged in 'नभ्राज ' 'नपात्' and other words". The words given in this rule are only by way of an example and so the word 'नैकरूप ' also may be included in that list. Or it may come under the rule that the negative particle has two alternative forms, one as 'na' and the other as 'a'. Here 'na' remains in the same form. The word 'नैक-माय' (303) also comes under this rule. The Manthra for His meditation is "Unto Him of multifarious forms." "I see Thee everywhere with Thy endless forms".
</details>

## २७३ बृहद्-रूपः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एषु एकाकमेव दिग्व्योमावकाशं व्याप्नुवत् बृहत् रूपस्य इति **बृहद्-रूपः** ।  

यथा -  

> द्यावा-पृथिव्योर् इदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश् च सर्वाः । (गीता 11.20)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 273</summary>

व्याप्नुवद् यस्य रूपं तु  
**बृहद्रूपस्** स कीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of an immense form. Every one of these forms of His is so big as to prevade the space in all the quarters and the sky. So He is बृहद्रूपः. Vide : "By Thee alone is pervaded the interspace between the Earth and the Heaven as well as all the directions."
</details>

## २७४ शिपि-विष्टः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शिपयः - रश्मयः, तान् सम्प्रविष्टः - व्याप्तवान्, इति **शिपि-विष्टः** ।  

यास्कः -  

> शिपयो रश्मय उच्यन्ते, तैर् आविष्टः । (यास्क)  

इति ।  

एतत् प्रायम् आर्षम् ।  

> श्पिविष्टेति यच् चास्य पीतं रोम च यद् भवेत् ।  
> तेनापि विष्टं यत् किञ्चिच् छिपि-विष्टं हि तत् स्मृतम् ॥ (भार.शा.343.41)  

उद्योगे -  

> रोम-कूपेषु च तथा सूर्यस्येव मरीचयः । (भार.उ)  

इति ।  

> तेजोभिर् आपूर्य जगत् समग्रं भासस् तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो! । (गीता 11.30)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 274</summary>

शिपयो रश्मयः प्रोक्ता  
व्याप्य तेष्व् अपि वर्तनात् ।  
**शिपि-विष्टस्** समाख्यातस्  
सूर्येन्द्व्-अग्न्य्-आदि-रूपवत् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who pervades the rays. 'Sipi' means rays and 'विष्टः ' means 'has entered'. He has pervaded all the rays. Yaska in his Niruktha says : "Sipayah are said to signify the 'rays', and they have entered into Him." There is also a similar interpretation by the ancients : "The meaning of the word ' शिपिविष्टः' is : He has tawny hairs on His body; with that body He has pervaded all other things. So He is ' शिपिविष्टः ". In the उद्योग पर्व (महाभारत) "That is ' शिपिविष्टः ' which enters into the pores of the body like the rays of the Sun." "Thy powerful rays are filling the whole Universe and are burning it."
</details>

## २७५ प्रकाशनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इदम् एव दिव्यं रूपं दिदृक्षुभ्यो ऽर्जुनादिभ्यो ऽसौ प्रकाशयति - **प्रकाशनः** ।  

यथा -  

> दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम्  ऐश्वरम् । (गीता 11.8)  

> सु-दुर्दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यन् मम । (गीता 11.52)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 275</summary>

दिव्य-रूपं दिदृक्षुभ्यो  
पार्थादिभ्यो विशेषतः ।  
रूपं प्रकाशयति यस्  
स **प्रकाशन** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>वीरसिंह-टिप्पनी</summary>

दिव्य-रूपं (विश्व-रूपम्) इति पाठान्तरम् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who shows. भगवान् shows this celestial form to Arjuna and others who long to see it. So He is called प्रकाशनः . Vide : "I shall give you a divine eye . See the sovereign powers I am endowed with." "This form of Mine you have seen which is very difficult to see."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओजस्-तेजो-द्युतिधरः  
प्रकाशात्मा प्रतापनः ।  
ऋद्धस् स्पष्टाक्षरो ...  
</details>

## २७६ ओजस्-तेजो-द्युति-धरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ओजः - बलम्; तेजः-पराभिभवन-सामर्थ्यं, कीर्तिर् वा ; द्युतिः - औज्ज्वल्यम् ।  
तानि धरतीति **ओजस्-तेजो-द्युति-धरः** स एव ।  
एकं नाम ।  

> यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय ससृद्ध-वेगाः, (गीता 11.29)  

> स्थाने हृषीकेश ! तव प्रकीर्त्या, (गीता 11.36)  

> दिवि सूर्य-सहस्रस्य भवेद् युगपद् उत्थिता । (गीता 11.12)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 276</summary>

असाधारण-सामर्थ्यं  
बलम् ओजः प्रचक्षते ।  
पराभिभव-सामर्थ्यं  
तेजश् च परिपठ्यते ॥  
कीर्तिर् वा द्युतिर् औज्ज्वल्यं  
तानि धत्ते च यस् सदा ।  
**ओजस्तेजोद्युतिधरो**  
ह्य् एक-नामा प्रकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who endowed with strenght, vigour and brilliance. 'ओजस् ' signifies strength; 'तेजस् ' means reputation or power to overcome enemies; and 'Dyuthi' is effulgence. Since, Bhagavān alone has all these. He is 'ओजस्तेजो-द्युतिधरः'. This is one name. "Just as moths with accelerated speed enter a blazing fire for their own destruction. (so too these men enter Thy mouth with great velocity for their destruction)." "O हृषीकेश I ( कृष्ण I) Quite properly does the world rejoice at Thy reputation (and is drawn towards Thee)." "If the effulgence of a thousand Suns were to rise up simultaneously in the sky, (then it would be somewhat like the splendour of that Mighty One (श्री कृष्ण )" (Sanjaya said.) And so on.
</details>

## २७७ प्रकाशात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मूर्खैर् अपि सम्प्रतिपन्न-पर-प्रभावः **प्रकाशात्मा** ।  

यथा धृतराष्ट्रः -  

> त्वम् एव पुण्डरीकाक्ष! सर्वस्य जगतः प्रभुः ।  
> तस्मान् मे यादवश्रेष्ठ ! प्रसादं कर्तुम् अर्हसि ॥ (भार.उ.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 277</summary>

मूर्खैर् अपि सदा सम्यक्  
प्रतिपन्न-स्वभाववान् ।  
यस् स स्यात् तु **प्रकाशात्मा**  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of a nature that is well known to all. His supreme power is admitted even by fools. So He is प्रकाशात्मा धृतराष्ट्र also says the same "O Lotus-eyed Lord! Thou art the master of the entire Universe. Therefore Thou shouldst take pity on me, O the Chief of the यादवास् !"
</details>

## २७८ प्रतापनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> भासस् तवोग्राः प्रतयन्ति । (गीता 11.30)  

इति **प्रतापनः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 278</summary>

तीक्ष्णीभावः **प्रतापनः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who scroches.
</details>

## २७९ ऋद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं कूलम् उद्वहत्-पार्वणार्णव इव, **ऋद्धः** ।  

यथोद्योगे -  

> ततस् स पुरुषव्याघ्रस् सञ्जगाद पुनस् स्वयम् ।  
> तां दिव्याम् अद्भुतां चित्राम् ॠद्धिमत्ताम् अरिन्दम ! ॥ (भार.उ.)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 279</summary>

पार्वणो जलधिर् यद्वद्  
वृद्धिमान् **ॠद्ध** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is plentiful and magnificient. भगवान् is ऋद्धः (plentiful) like the ocean on a full-moon day which submerges even the shore (with its rising waves). In the उद्योग पर्व it is said : "Then that foremost person among all men spoke again words that were divine and wonderful, artistic and magnificent."
</details>

## २८० स्पष्टाक्षरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अनया, ऋद्ध्या प्रतिपाद्यया स्पष्टीकृत-वेदाक्षर इति **स्पष्टाक्षरः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 280</summary>

स्पष्टीकृताश् च वेदार्णा  
यस्मात् **स्पष्टाक्षरस्** ततः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of clear words. The letters of the words (and words) of the वेदा-s have been made clear by virtue of this magnificence which is the topic of those वेदा-s.
</details>
