+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

............मन्त्रश्  
चन्द्रांशुर् भास्कर-द्युतिः ॥ 30 ॥  
</details>

## २८१ मन्त्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> तन्-मन्तारं त्रायते इति **मन्त्रः** ।  

इति नैरुक्ताः ।  

ब्राह्मे दुष्ट-विद्रावण-स्तोत्रे -  

> प्राण-प्रयाणे कस् स्मर्तुं शक्तस् स्यान् मधुसूदन ! । (ब्रह्म.)  

इति ।  


पृच्छन्तं नारदं प्रति भगवान् -  

> तृष्णा-तोय-समाकीर्णाद् घोरात् संसार-सागरात् ।  
> अपारात् पारम् आप्नोति यो मां स्मरति नित्यशः ॥  

> स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः ।  
> धातु-साम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च माम् अजम् ॥  
> ततस् तं म्रियमाणां तु काष्ठ-पाषाण-सन्निभम् ।  
> अहं स्मरामि मद्-भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥ (वाराह)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 281</summary>

मन्तारं त्रायते इति  
**मन्त्रश्** चाप्य् अभिधीयते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The mystic word. The etymologists interpret the word thus : "तन्मन्तारं त्रायते इति मन्त्रः" Manthra is that which protects him who meditates on it." In the Brahma पुराण in the context of the praise of भगवान् to drive away the wicked, Sage नारद puts the following question to भगवान् : "O मधुसूदन ! Who can remember Thee at that time when his life departs?" The reply of भगवान् is : "He, who thinks of me always, will certainly cross this vast and frightful sea of संसार which is filled with the waters of greed and avarice." (The वराह -charama श्लोक also says) "The man who, when his mind is in its normal condition, when the body is not shattered, and when the elementary constituents of the body (धातू-s) are in perfect equipoise, meditates on me who have the world as My body and who am not subject to births due to Karmawhen that man lies like a log of wood or a piece of stone in his dying moments, I think of (him) My devotee and lead him to attain the Supreme Abode.
</details>

## २८२ चन्द्रांशुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां मन्तॄणां क्लम-हराह्लादन-तेजस्त्वाच् **चन्द्रांशुः** ॥ "चदि आह्लादने" ।  
"स्फायितञ्चि" इत्य्-आदिना रन् । चन्द्रः । (उणा.पा.-2.13)  

यथा -  

> ते तं सोमम् इव उद्यन्तम् दृष्ट्वा । (राम.आ.1.11)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 282</summary>

क्लम-हारि-महाह्लाद-  
तेजस्-करतया ऽपि च ।  
मन्तॄणाम् एव **चन्द्रांशुर्**  
आह्लाद-फलदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is possessed of effulgent rays like those of the moon. भगवान् possesses an effulgence which dispels the distress of the meditators and fills them with joy. So He is called 'चन्द्रांशुः'. Vide : "The sages in the forest saw रामा who was like the rising moon." And so on.The word 'chandra' is derived from the root 'chad' (to delight). "The affix 'rak' comes after (thirty-two) roots beginning with 'स्पायी', 'thanchi', and 'chadi', 'Chandra' is formed according to this rule.
</details>

## २८३ भास्कर-द्युतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

परेषां परिभावुक-प्रभावत्वाद् **भास्कर-द्युतिः** ।  

यथा -  

रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति । (गीता 11.36)  

इति ,  

> शर-जालांशुमाञ् छूरः कपे! राम-दिवाकरः ।  
> शत्रु-रक्षोमयं तोयम् उपशोषं नयिष्यति ॥ (राम.सु.37.18)  

इति च ।  

उभयत्र -  

> एवम् एषो ऽसुराणां च सुराणां चैव सर्वशः ।  
> भयाभय-करः कृष्णस् सर्व-लोकेश्वरः प्रभुः॥ (भार.स.62.27)  

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 283</summary>

परप्रभावाभिभव-  
लक्षण-द्युतिमाञ् च सः ।  
स **भास्कर-द्युतिः** प्रोक्तो  
नेत्र-वैमल्य-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the refulgence of the sun. भगवान् is endowed with a brilliance which easily throws others in the shade. So He is भास्करद्युतिःi. Vide : "The frightened राक्षसा-s melt away in all directions." "O Monkey (Hanuman)! The Sun-like रामा, who is valiant and who has heaps of ray-like arrows, will certainly dry up the water viz. The inimical राक्षसा-s." Here is a slओka which describes भगवान् both as the formidable Sun and the delightful moon : "This Lord श्री कृष्ण, who is the ruler of all the worlds, is thus a source of terror to the असुरा-s and of protection to the gods on all sides."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अमृतांशूद्भवो भानुश्
शश-बिन्दुस् सुरेश्वरः ।  
औषधं जगतस् सेतुस्  
सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।  
</details>

## २८४ अमृतांशूद्भवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सर्वताप-हराप्यायन-मृत-सञ्जीवन-अमृतमयांशुश् चन्द्रो ऽपि तन्-मनश्-शैत्यादि-गुणोपस्नेहात् तथोद्भवतीत्य् **अमृतांशूद्भवः** ।  

> चन्द्रमा मनसो जातः । (पु.सू)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 284</summary>

सर्वताप-हरस्यैव  
मृत-सञ्जीवनस्य च ।  
अमृतांशोर् हि तज्-जत्वाद्  
**अमृतांशूद्भवस्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The source of the nectar-rayed moon. The moon has got rays of nectar which dispel all heat which nourish the plants and which bring back to life even the dead. The moon has acquired this quality because of her close contact with the mind of भगवान् which has coolness and other lovable qualities. The वेदिc Manthra says : "The Moon was born out of the mind of महा पुरुष (i.e. भगवान् नारायण )."
</details>

## २८५ भानुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अति-भास्वरेण सहस्रांशुना ऽप्य् उपजीव्य-तेजा भातीति **भानुः** ।  

> यस्यादित्यो भाम् उपयुज्य भाति ।  

इति ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 285</summary>

रवेस् तेजस्-करत्वाच् च  
**भानुर्** इत्य् अभिधीयते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lustrous Sun. भगवान् is भानुः, because He has an effulgence by acquiring which even the thousand-rayed bright sun shines. "The Sun has taken the effulgence of भगवान् and shines".
</details>

## २८६ शश-बिन्दुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं च **शश-बिन्दुः** । "शश प्लुतगतौ" । शशानां कुटिलगतीनां, बिन्दुः - अपलपिता ।  
बिदि अवयवे । "बिन्दुर् इच्छुः" इत्य् उप्रत्ययान्तो निपातितः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 286</summary>

शशः प्लुत-गतिः प्रोक्तो  
बिन्दुस् तस्य निवर्तकः ।  
कौटिल्य-गति-विध्वंसी  
**शश-बिन्दुर्** उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who disowns the evil-minded. Similarly He is शशबिन्दुः. He disowns those who go in the wrong path. The word 'Sasi' is derived from the root 'शश' (to jump or swerve from the right path); and 'bindu' from 'bidi' (to disown). The words 'bindu' and 'icchu' have been irregularly formed and end with the affix 'u'.
</details>

## २८७ सुरेश्वरः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथर्जुगतीनां निर्वाहकस् **सुरेश्वरः** ।  

> सर्वं जिह्मं मृत्यु-पदम् आर्जवं ब्रह्मणः पदम् । (भार.शा.७९.२२)  

इतिवत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 287</summary>

धर्ता ऋजुगतीनां यस्  
स **सुरेश्वर** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of gods. Similarly भगवान् is the Lord of those who go in the right path. This is in consonance with the saying : "Whatever is crooked (in conduct) leads to death (संसार ); whatever is straight leads to the attainment of Brahman."
</details>

## २८८ औषधम्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

भव-तीव्र-विषापह-प्रभावत्वाद् **औषधम्** ।  

यथा -  

> देवा देवर्षयश् चैव यं विदुर् दुःख-भेषजम् ।  

> एकाग्रता-मूल्य-बलेन लभ्यं भवौषधं त्वं भगवन् किलैकः ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 288</summary>

भव-तीव्र-विषं हन्ता  
ह्य् **औषधं** यस् स उच्यते ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The medicine. By virtue of His power to remove the great poison viz, संसार , भगवान् is called 'औषधं '. Vide : "The gods and the celestial sages know Him to be the remedy for distress." "O भगवान् ! Thou alone art verily the recipe for the संसार, which (recipe) can be obtained by the high price of the concentration of the mind on Thee."
</details>

## २८९ जगतस् सेतुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सद्-असद्-वर्ग-सङ्कर-विरोधित्वेन **जगतस् सेतुः** ।  
"षिञ् बन्धने" "सितनिगमि" इत्य-आदिना तुन् ।।  

यथा -  

> एष सेतुर् विधरण एषां लोकानाम् असम्भेदाय (बृ.६.४.२२)  

इति ।  

अतः खलु कर्मस्व् अकृताभ्यागम-कृत-ृविप्रणाशयोर् अप्रसक्तिः ।  

> यथा धेनु-सहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् ।  
> तथा पूर्व-कृतं कर्म कर्तारम् अनुविन्दति ॥  

> शुभकृच् छुभम् आप्नोति पापकृत् पापम् अश्नुते ॥ (राम.यु. ११४.२५)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 289</summary>

निरोधाज् **जगतस् सेतुस्**  
सद्-असद्-वर्ग-सङ्गतेः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

सेतुः The barrier of universe. भगवान् is called 'जगतः सेतुः', because He is the barrier which keeps apart the mixing up of the good and the bad. Vide : "He is the bridge that supports all the worlds so that they may not get into confusion." It is because of this there is no occasion for the attainment of fruit for actions not begun or for the non-attainment of fruits for actions completed. "Just as the calf recognises and reaches its mother in the midst of a thousand cows, similarly, the effect of an act committed previously by a person goes to him." "The doer of good deeds obtains happiness, whereas the doer of sinful acts obtains sin and suffers from it."
</details>

## २९० सत्य-धर्म-पराक्रमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविधा धर्माः — कल्याणगुणाः, पराक्रमाः - चेष्टितानि च, सत्या — अवितथा यस्य स **सत्य-धर्म-पराक्रमः** ।  

तथा हि गुण-चेष्टितानि प्रक्रम्य —  

> सर्वम् एतद् ऋतं मन्ये यन् मां वदसि केशव! । (गीता १०.१४)  

इत्य् अर्जुनः ।  

> विष्णुस् सत्य-पराक्रमः । (राम.यु.११४.१६)  

> मं [[??]]वाकेष्व् अनुवाकेषु च निषत्सूपनिषत्सु च ।  
> गृणन्ति सत्य-कर्माणं सत्यं सत्येषु सामसु ॥  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 290</summary>

सत्या ह्य् अवितथा धर्मा  
गुणा यस्य पराक्रमः ।  
चेष्टितानि च सन्तीति  
**सत्य-धर्म-पराक्रमः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose qualities and valour are true. Here 'Dharma' signifies the auspicious qualities of भगवान् , and 'पराक्रम' His exploits. All of them are always true and never go in vain. So He is सत्य-धर्म-पराक्रमः Beginning to speak of the qualities and acts of कृष्ण, Arjuna says in the गीत : "O कृष्ण! I consider all that you tell me to be true." "विष्णु has prowess that is true and unfailing." "In वाका-s and अनुवाका-s, निषाद्-s and उपनिषद्-s, as well as in the true Sama Hymns, they declare that His acts are ever true, and He is Truth itself." (The वाका,अनुवाक etc, refer to the different sections and chapters of the Veda.)
</details>