+++
title = "१०"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

भूत-भव्य-भवन्-नाथः  
पवनः पावनो ऽनलः ।  
कामहा कामकृत् कान्तः  
कामः काम-प्रदः प्रभुः ॥ ३२ ॥  
</details>

## २९१ भूत-भव्य-भवन्-नाथः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं-प्रायं स्वाम्यम् ऐश्वर्यं वा न केवलम् अद्य, किं तु त्रिकालेष्व् इति **भूत-भव्य-भवन्-नाथः** ।  

यथा -  

> **भूत-भव्य-भवन्-नाथः** केशवः केशिसूदनः ।  
> प्राकारस् सर्ववृष्णीनाम् आपत्स्व् अभयदो ऽरिहा ॥  

इति ॥
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 291</summary>

ऐश्वर्यं स्वाम्यम् अथवा  
त्रिषु कालेषु यस्य सः ।  
**भूत-भव्य-भवन्-नाथः**  
इत्य् उक्तस् सद्भिर् आदरात् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The lord of all in the past, future and present. He is the master and overlord of all things not only in the present, but at all timespast, present and future. Vide : "केशव, the Slayer of केशि (the Asura) and the Lord of the past, present and future, is the refuge for all the वृष्णी-s (the cow-herds of वृन्दावन् ), their Protector in times of danger, and also the destroyer of their enemies".
</details>

## २९२ पवनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं सर्वदा सर्वत्र स्वभावाद् एव पुनातीति **पवनः** ।  
पविर् गत्य्-अर्थः । एतद्-गन्धेन गन्धवाहस्यापि सतत-गतित्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 292</summary>

यतस् स्वयं तु सर्वत्र  
प्रवहत्य् एष नित्यशः ।  
प्रवाहः **पवनस्** तस्मात्  
कथ्यते वेग-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who moves about (Wind) भगवान् is called पवन since by nature He moves about in all places and at all times. The wind (the bearer of fragrance) is called 'sathatha-gathi' (constant wanderer) because it has just a fraction of this quality of भगवान् . The word 'pavanah' is derived from the root 'pavi' (to move about
</details>

## २९३ पावनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(817) तथा स्व-सम्बन्धिनो गङ्गादीन् जगत्-पुनानान् प्रयोजयतीति **पावनः** ।  

यथागस्त्यः -  

> **पावनस्** सर्व-लोकानां त्वम् एव रघुनन्दन! । (राम.उ.३२.९)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 293</summary>

यस् स्व-सम्बन्धि-गङ्गादीन्  
पावयेल् लोक-पावनान् ।  
स **पावन** इति ख्यातः  
पावनत्वप्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The purifier. He is पावन since, He makes the Ganga and the like that are connected with Him purify the world. Agasthya says to राम . "O the Scion of the Raghu race I, Thou alone art the purifier of all the worlds."
</details>

## २९४ अनलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं बहुमुखम् उपकृत्य च नालम् - न पर्याप्तम् अस्यानुग्रहमहिमा, इत्य् **अनलः** । अतन्द्रो देवः ।  
ईदृक्-शक्ति-शीकरानुवेधाल् लौकिकानलस्याप्य् अनलत्वम् ।  

> हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते । (वि.पु.४.१०.३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 294</summary>

अपर्याप्तो हि भक्तेभ्यो  
ऽप्य् उपकृत्य पुनः पुनः ।  
अनुग्रहं यः करोति  
सो **ऽनलः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He Who is insatiate. Even though भगवान् has thus done good in several ways, still He is insatiate. (Analah). Such is the greatness of His benevolence. He is the god who is never tired of doing good. The fire in the world is called 'anala' (insatiate) only because of the possession of a particle of this great quality of being insatiable (by fuel). "Like the fire that grows by the sacrificial offerings, He grows more and more."
</details>

## २९५ काम-हा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं-प्रकार-स्वगुण-दर्शिनां विषयान्तर-विषय-स्पृहां हन्ति - **काम-हा** ।  

> न काम-कलुषं चित्तं मम ते पादयोस् स्थितम् । (जितं ते)  

इति तद्-दर्शिनः ।  

> श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । (तै.आर.८)  

> यद् इच्छन्तो ब्रह्म-चर्यं चरन्ति । (कठ.-१.२.१५)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 295</summary>

पुंसां स्व-दर्शिनां यो ऽसौ  
स्पृहां च विषयान्तरे ।  
हतवान् **कामहा** प्रोक्तस्  
सर्वाशा-पूरको मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer of desires. भगवान् 's name is कामहा , because He destroys the desires for worldly pleasures of those who have realised the nature of His qualities as described above. "My mind is free from the stain of desires. So it has secured a place at Thy feet." These are the words of those that have realised Him. "One who is well-versed in the वेदा-s and not vitiated by desires (attains the Bliss of Brahman)." "Desirous of attaining Whom (भगवान् ), they practise celibacy."
</details>

## २९६ काम-कृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अन्यद् अपि भोग-मोक्षादिकं स्वयम् एव काम्यं करोतीति **काम-कृत्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 296</summary>

स्व-पाद-पद्मे रागादि-  
करणात् **काम-कृत्** स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The creator of desirable things. Moreover He creates objects fit to be enjoyed here, salvation etc. So He is कामकृत् .
</details>

## २९७ कान्तः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(660) स्वयं सौन्दर्य-सौकुमार्यादिरूप-गुणैः **कान्तः** ।  
कमेर् निष्ठायां "अनुनासिकस्य क्वि-झलोः क्ङिति", (अष्टा.-६.४.१५) इति दीर्घः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 297</summary>

सौन्दर्यादि-गुणैः **कान्तः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is charming. He is कान्तः (fascinating by the qualities of His body like loveliness and delicacy. The word 'कान्तः' is the past participle of the root 'kam' (to desire). The penultimate letter 'a' of 'kam' is lengthened by the rule which says "The penultimate vowel of a root ending with a nasal becomes long when followed by the affix 'kvip' and before an affix having an indicatory 'ka' or 'gn' which begins with a consonant other than a semi-vowel or nasal. (kam+tha=कान्तः).
</details>

## २९८ कामः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

शीलौदार्य-दयादिभिर् आत्मा-गुणैश् च निकाम-कमनीयत्वात् **कामः** ।  
एतद्-गुण-बिन्दुना हि मदनो ऽपि जगद् उन्मादयति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 298</summary>

**कामो** भृश-मनोहरः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Lovable or Manmatha. भगवान् is also extremely lovable by virtue of His innate qualities like amiability, generosity and compassion. By an iota of this quality, Manmattha, the god of love, maddens the whole world.
</details>

## २९९ काम-प्रदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्व-कामेभ्यः क्षुद्र-कामेभ्यो यथार्हं काम्यं प्रददातीति **काम-प्रदः** ।  
"प्रे दाज्ञः" (अष्टा.-३.२.६)इति कः ।  
वसुप्रदः (६९८, ६९९) इत्य्-आदयो ऽपि ।  

यथ -  

> एको बहूनां यो विदधाति कामान् । (कठ.-२.२.१३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 299</summary>

स्व-काम्य-क्षुद्र-कामिभ्यो  
यथार्हं काम्य-दानतः ।  
**काम-प्रदस्** समाख्यातो  
ह्य् अष्टार्णो मनुर् उत्तमः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The grantor of wishes. He grants, according to their desert, the desires of those who wiढ to have Him and also of those who are after trifles. Vide : "The One Who fulfils the desires of the many." "The affix 'ka' comes after a root having the form of 'दा' and 'ज्ञा' when taking the preposition 'pra' and in composition with a word in the Accusative case. The name 'Vasupradah' (698 and 699) also has been similarly formed.
</details>

## ३०० प्रभुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(35) अनया नितान्त-कान्ततया सर्व-हृदय-हरणे प्रभवतीति **प्रभुः** ।  

> रामः कमलपत्राक्षस् सर्व-सत्त्व-मनोहरः ॥  

इत्य्-आदि ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 300</summary>

सर्वेषां चित्तहरणे  
**प्रभुः** प्रभवतीति यः ॥  
</details>

<details><summary>शतक-समाप्तिः</summary>

इति श्रीहरित-कुल-तिलक-श्रीवत्साङ्कमिश्र-सूनोश् श्रीरङ्गराज-दिव्याज्ञा-लब्ध-श्रीपराशरभट्टापरनामधेयस्य श्रीरङ्गनाथस्य कृतौ  श्रीविष्णुसहस्रनाम-विवरणे श्रीभगवद्गुण-दर्पणे तृतीयं शतकं समाप्तम् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is powerful. By His extreme loveliness He has the the supreme power to attract the minds of all towards Himself. Vide : "राम, with His eyes lovely like the lotus-petals, draws towards Himself the minds of all beings."
</details>