+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भोजाः प्रव्रजिताञ्च्छ्रुत्वा वृष्णयश्चान्धकैः सह।  
पाण्डवान्दुःखसन्तप्तान्समाजग्मुर्महावने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमधर्मरुचीनां दुर्योधनादीनां व्यासादिभिरौप्तरुपदेशे कृतेऽपि मैत्रेयशापेऽपि किर्मीरवधेन महाभयेऽपि प्रत्युपस्थिते सति न धर्मे रुचिरुत्पद्यत इत्युक्तम् । सम्प्रति धर्मरुचीनां पाण्डवानामुपरि परमेश्वरस्येतरेषां चानुग्रहं पाण्डवानां कृष्णतत्त्वविज्ञानं च वर्णयति । भोजाः प्रव्रजितानित्यादिनाध्यायेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाञ्चालस्य च दायादो धृष्टकेतुश्च चेदिपः।  
केकयाश्च महावीर्या भ्रातरो लोकविश्रुताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वने द्रष्टुं ययुः पार्थान्क्रोधामर्षसमन्विताः।  
गर्हयन्तो धार्तराष्ट्रान्किं कुर्म इति चाब्रुवन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुदेवं पुरस्कृत्य सर्वे ते क्षत्रियर्षभाः।  
परिवार्योपविविशुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥ अभिवाद्य कुरुश्रेष्ठं विषण्णः केशवोऽब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वासुदेव उवाच।  
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्च दुरात्मनः।  
दुःशासनचतुर्थानां भूमिः पास्यति शोणितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दुःशासनश्चतुर्थो येषाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतान्निहत्य समरे ये च तस्य पदानुगाः।  
तांश्च सर्वान्विनिर्जित्य सहितान्सनराधिपान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तस्य दुर्योधनस्य पदानुगाः सहायाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सर्वेऽभिषिञ्चामो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
निकृत्योपचरन्वध्य एष धर्मः सनातनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निकृत्या छलेन उपचरन् वर्तमानः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पार्थानामभिषङ्गेण तथा क्रुद्धं जनार्दनम्।  
अर्जुनः शमयामासा दिधक्षन्तमिव प्रजाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अभिषङ्गेण दुःखेन पराभवेन वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सङ्क्रुद्धं केशवं दृष्ट्वा पूर्वदेहेषु फाल्गुनः।  
कीर्तयामास कर्माणि सत्यकीर्तेर्महात्मनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरुषस्याप्रमेयस्य सत्यस्यामिततेजसः।  
प्रजापतिपतेर्विष्णोर्लोकनाथस्य धीमतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुरुषस्य पुरि शरीरे शयानस्य अप्रमेयस्य अहङ्कारादिवत् प्रमातुमयोग्यस्य विषयित्वात् । अत एव सत्यस्य कालत्रयेऽपि बाधशून्यस्य विषयस्य हि बाधः स्वप्नादौ दृष्टः अमिततेजसः त्रिविधपरिच्छेदशून्यचिन्मात्रस्य । प्रजापतिपतेः सूत्रविराजोरपि स्वामिनः। विष्णोर्व्यापकस्य लोकेनाथस्यान्तर्यामिणः । एवं तत्पदार्थमुक्त्वा त्वं पदार्थमाह धीमत इति । बुद्ध्युपाधेः अनयोः सामानाधिकरण्यादभेदः । अस्यैव सूत्रभूतस्य श्लोकस्य विवरणमुत्तरो ग्रन्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुन उवाच।  
दश वर्षसहस्राणि यत्र सायङ्गृहो मुनिः।  
व्यचरस्त्वं पुरा कृष्ण पर्वते गन्धमादने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तत्र तपस्विनां क्षमैवोचितेति दर्शयितुं भगवतः क्रोधोपशमनाय तदीयं जन्मान्तरीयं तप एव तावदुदाहरति दशेत्यादिना। यत्र सायङ्कालस्तत्रैव गृहं यस्य स यत्र सायङ्गृह इत्येकं पदम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च।  
पुष्करेष्ववसः कृष्ण त्वमपो भक्षयन्पुरा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्यां मधुसूदन।  
अतिष्ठ एकपादेन वायुभक्षः शतं समाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपकृष्टोत्तरासङ्गः कृशो धमनिसन्ततः।  
आसीः कृष्ण सरस्वत्यां सत्रे द्वादशवार्षिके॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अवकृष्टोत्तरासङ्गः त्यक्तोत्तरीयवस्त्रः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रभासमप्यथासाद्य तीर्थं पुण्यजनोचितम्।  
तथा कृष्ण महातेजा दिव्यं वर्षसहस्रकम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आतिष्ठस्त्वमथैकेन पादेन नियमस्थितः।  
लोकप्रवृत्तिहेतोस्त्वमिति व्यासो ममाब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तपसः प्रयोजनमाह लोकेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षेत्रज्ञः सर्वभूतानामादिरन्तश्च केशव।  
निधानं तपसां कृष्ण यज्ञस्त्वं च सनातनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निहत्य नरकं भौममाहृत्य मणिकुण्डले।  
प्रथमोत्पादितं कृष्ण मेध्यमश्वमवासृजः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भौमं भूमिपुत्रं प्रथमोत्पादितं सर्वभूतानां प्रथमेन अहङ्कारेण उत्पादितं भूतादिरहङ्कार इति प्रसिद्धम् । मेध्यं यज्ञियम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृत्वा तत्कर्म लोकानामृषभः सर्वलोकजित्।  
अवधीस्त्वं रणे सर्वान्समेतान्दैत्यदानवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तत्कर्म अश्वोत्सर्गाख्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सर्वेश्वरत्वं च सम्प्रदाय शचीपतेः।  
मानुषेषु महाबाहो प्रादुर्भूतोऽसि केशव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स त्वं नारायणो भूत्वा हरिरासीः परन्तप।  
ब्रह्मा सोमश्च सूर्यश्च धर्मो धाता यमोऽनलः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सः त्वं क्षेत्रज्ञः शुद्धचिन्मात्रः भूस्थानीयः सन् नारायणः नरेण परमात्मना सृष्टं नारं स्थूलसूक्ष्मकारणरूपम् उपाधित्रयं तदेव अयनं वासस्थानं यस्य स यथा । वृक्षाङ्कुरबीजस्थानीयविराट्सूत्रान्तर्यामिरूपो भूत्वा हरिः परिणतबीजसहस्रगर्भफलस्थानीयः साम्बमूर्तिः आसीः ईषत्पक्वफलोपमाश्च ब्रह्मादयस्त्वमेव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वायुर्वैश्रवणो रुद्रः कालः खं पृथिवी दिशः।  
अजश्चराचरगुरुः स्रष्टा त्वं पुरुषोत्तम॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हे पुरुषोत्तम उक्तेभ्यो बीजादिस्थानीयेभ्य उत्तमभूस्थानीयनिर्विशेषचिन्मात्ररूपः अजो विष्णुः चराचरगुरुः रुद्रः स्रष्टा दक्षप्रजापत्यादिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परायणं देवमूर्धा क्रतुभिर्मधुसूदन।  
अयजो भूरितेजा वै कृष्ण चैत्ररथे वने॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

परायणं सर्वोत्कृष्टं प्राप्यं देवमूर्धा देवश्रेष्ठः क्रतुभिरयज इत्यन्वयः । अधृष्य इति पाठे त्वं यज इत्यध्याहारः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शतं शतसहस्राणि सुवर्णस्य जनार्दन।  
एकैकस्मिंस्तदा यज्ञे परिपूर्णानि भागशः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अदितेरपि पुत्रत्वमेत्य यादवनन्दन।  
त्वं विष्णुरिति विख्यात इन्द्रादवरजो विभुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिशुर्भूत्वा दिवं खं च पृथिवीं च परन्तप।  
त्रिभिर्विक्रमणैः कृष्ण क्रान्तवानसि तेजसा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सम्प्राप्य दिवमाकाशमादित्यस्यन्दने स्थितः।  
अत्यरोचश्च भूतात्मन्भास्करं स्वेन तेजसा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सम्प्राप्य सम्यक् व्याप्य । आदित्यस्यन्दने सूर्यदेहे भास्करं मण्डलाभिमानिनं जीवम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रादुर्भावसहस्रेषु तेषु तेषु त्वया विभो।  
अधर्मरुचयः कृष्ण निहताः शतशोऽसुराः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सादिता मौरवाः पाशा निसुन्दनरकौ हतौ।  
कृतः क्षेमः पुनः पन्थाः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सादिताः छिन्नाः मौरवाः आन्त्रतन्तिमयाः मुरवेष्टने अस्मादौणादिके उक् प्रत्यये तद्धितः मौर्वी शब्दोप्यत एव मध्यमस्वरलोपेन निष्पन्नः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जारूथ्यामाहुतिः क्राथः शिशुपालो जनैः सह।  
जरासन्धश्च शैब्यश्च शतधन्वा च निर्जितः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

जारूथ्यां नगर्याम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथा पर्जन्यघोषेण रथेनादित्यवर्चसा।  
अवाप्सीर्महिषीं भोज्यां रणे निर्जित्य रुक्मिणम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अवाप्सीः अवाप्तवानसि भोज्यां भोजवंशजाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इन्द्रद्युम्नो हतः कोपाद्यवनश्च कसेरुमान्।  
हतः सौभपतिः शाल्वस्त्वया सौभं च पातितम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सौभं खेचरं पुरम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमेते युधि हता भूयश्चान्याञ्च्छृणुष्व ह।  
इरावत्यां हतो भोजः कार्तवीर्यसमो युधि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गोपतिस्तालकेतुश्च त्वया विनिहतावुभौ।  
तां च भोगवतीं पुण्यामृषिकान्तां जनार्दन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्वारकामात्मसात्कृत्वा समुद्रं गमयिष्यसि।  
न क्रोधो न च मात्सर्यं नानृतं मधुसूदन।  
त्वयि तिष्ठति दाशार्ह न नृशंस्यं कुतोऽनृजु॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नृशंस्यं निर्दयत्वं दीर्घपाठे त्वाङ्पूर्वोऽयं शब्दो ज्ञेयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आसीनं चैत्यमध्ये त्वां दीप्यमानं स्वतेजसा।  
आगम्य ऋषयः सर्वेऽयाचन्ताभयमच्युत॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आसीनं चैत्यमध्ये त्वां चैत्यम् आयतनम् आध्यात्मिकं हृदयपुण्डरीकं बाह्यं देवालयादि । चित्तमध्यस्थमित्यपि पाठः । नित्यमध्यस्थमिति पाठेऽपि मध्यं हृदयाब्जमेव ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युगान्ते सर्वभूतानि सङ्क्षिप्य मधुसूदन।  
आत्मनैवात्मसात्कृत्वा जगदासीः परन्तप॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आत्मनैव निमित्तान्तरं विना । आत्मसात् आत्ममात्रम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

युगादौ तव वार्ष्णेय नाभिपद्मादजायत।  
ब्रह्मा चराचरगुरुर्यस्येदं सकलं जगत्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

युगादौ तव वार्ष्णेयेत्यादि सार्धश्लोकत्रयं क्वचिन्न दृष्टम् । यस्य कृतिरिदं सकलम् असौ देवोऽपि त्वन्नियोगकर इति विपरिणामेन योज्यम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तं हन्तुमुद्यतौ घोरौ दानवौ मधुकैटभौ।  
तयोर्व्यतिक्रमं दृष्ट्वा क्रुद्धस्य भवतो हरेः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ललाटाज्जातवाञ्च्छृम्भुः शूलपाणिस्त्रिलोचनः।  
इत्थं तावपि देवेशौ त्वच्छरीरसमुद्भवौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्वन्नियोगकरावेताविति मे नारदोऽब्रवीत्।  
तथा नारायणपुरा क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इष्टवांस्त्वं महासत्रं कृष्णचैत्ररथे वने।  
नैवं परे नापरे वा करिष्यन्ति कृतानि वा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यानि कर्माणि देव त्वं बाल एव महाबलः।  
कृतवान्पुण्डरीकाक्ष बलदेवसहायवान्॥ कैलासभवने चापि ब्राह्मणैर्न्यवसः सह॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कर्माणि पूतनावधादीनि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा महात्मानमात्मा कृष्णस्य पाण्डवः।  
तूष्णीमासीत्ततः पार्थमित्युवाच जनार्दनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एवं तत्पदार्थस्वरूपं प्रपञ्च्य तस्य त्त्वम्पदार्थाभेदमाह एवमिति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ममैव त्वं तवैवाहं ये मदीयास्तवैव ते।  
यस्त्वां द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्त्वामनु स मामनु॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

ममैव त्वं ब्रह्मण एव स्वरूपं जीवः तवैवाहं जीवस्यैव शुद्धं रूपं ब्रह्म न ततोऽन्यत्। ये मदीयास्तवैव ते ब्रह्मगता औपाधिकाः सर्वेश्वरत्वादयस्तेऽपि जीवस्यैव तस्माद्यो जीवं द्वेष्टि स ब्रह्म द्वेष्टि यो जीवं याति स ब्रह्म याति अद्रोही सन्सर्वभूतेषु भगवद्भावं पश्येदित्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नरस्त्वमसि दुर्धर्ष हरिर्नारायणो ह्यहम्।  
काले लोकमिमं प्राप्तौ नरनारायणावृषी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनन्यः पार्थ मत्तस्त्वं त्वत्तश्चाहं तथैव च।  
नावयोरन्तरं शक्यं वेदितुं भरतर्षभ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

ननु मित्रयोर्ममात्मा त्वं तवात्माहमित्यभेदोपचारो दृष्टः न त्वभेद इत्याशङ्क्याहानन्य इति । मित्रयोर्हि अन्यत्वं प्रत्यक्षदृष्टं तदिह निरस्यते । अपूर्वार्थज्ञापकत्वाद्वाक्यस्य अनन्यत्वमप्यौपचारिकमस्त्वित्याशङ्क्याह नावयोरिति। अन्तरं भेदः । वेदितुं विचारयितुं जोवेशयोर्भेदो दुर्निरूप इत्यर्थः । तथा हि किं देहभेदादात्मभेद उत आत्मभेदात् । नाद्यः कायव्यूहकृतयोगिन्यव्याप्तेः नान्त्यः उपाधिपरामर्शं विना भेदस्याविभाव्यमानत्वात् । मुक्तात्मानौ जीवेशौ वा न स्वभावभिन्नौ उक्तहेतोः घटमठाकाशवदिति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु वचने केशवेन महात्मना।  
तस्मिन्वीरसमावाये संरब्धेष्वथ राजसु॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

समावाये समूहे संरब्धेषु कुपितेषु ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धृष्टद्युम्नमुखैर्वीरैर्भ्रातृभिः परिवारिता।  
पाञ्चाली पुण्डरीकाक्षमासीनं भ्रातृभिः सह।  
अभिगम्याब्रवीत्क्रुद्धा शरण्यं शरणैषिणी॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

द्रौपद्युवाच।  
पूर्वे प्रजाभिसर्गे त्वामाहुरेकं प्रजापतिम्।  
स्रष्टारं सर्वभूतानामसितो देवलोऽब्रवीत्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एवंविधस्यात्मतत्त्वस्याधिगमाय ध्यानस्तवनसेवादिना कृष्ण एव शरणीङ्करणीय इत्याह द्रौपदी वाक्येन पूर्वे इत्यादिना । पूर्वे सृष्टेःप्राक्काले त्वाम् एकम् आहुः 'सदेव सोम्येदमग्र आसीत्' इत्याद्याः श्रुतयः प्रजाभिसर्गे च प्रजापतिं त्वामाहुः 'सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः' इत्याद्याः श्रुतयः। ईशत्वमपि न राजवत् किं तूपादानत्वेनेत्याह स्रष्टारमिति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विष्णुस्त्वमसि दुर्धर्ष त्वं यज्ञो मधुसूदन।  
यष्टा त्वमसि यष्टव्यो जामदग्न्यो यथाब्रवीत्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

विष्णुः विशतीति विष्णुः 'अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम्' इति श्रुतेः । कारयिता क्रियाकर्ता कर्म च त्वमेवासीति पादचतुष्टयार्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ऋषयस्त्वां क्षमामाहुः सत्यं च पुरुषोत्तम।  
सत्याद्यज्ञोऽसि सम्भूतः कश्यपस्त्वां यथाब्रवीत्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

क्षमा दुःखसहता सत्त्यं सत्पृथिव्यप्तेजांसि त्यत् वाय्वाकाशौ तदात्मकं तस्माच्च सम्भूतो यज्ञोऽपि त्वमसि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

साध्यानामपि देवानां शिवानामीश्वरेश्वर।  
भूतभावन भूतेश यथा त्वां नारदोऽब्रवीत्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

भूतभावनवियदादिस्रष्टः भूतेश भूतनियन्तः 'य आकाशमन्तरो यमयति' इत्यादिश्रुतेराकाशादेरपि नियम्यत्वादस्मदादिवच्चेतनत्वं द्रष्टव्यम् । तत्र चेतनानुपलम्भस्त्वरणिस्थाग्नेरिवानभिव्यक्तत्वान्न त्वभावादिति भावः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्रह्मशङ्करशक्राद्यैर्दैववृन्दैः पुनः पुनः।  
क्रीडसे त्वं नरव्याघ्र बालः क्रीडनकैरिव॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ब्रह्मादिनियन्तृत्वं वैश्वरूप्यं चाह द्वाभ्यां ब्रह्मेति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्यौश्च ते शिरसा व्याप्ता पद्भ्यां च पृथिवी प्रभो।  
जठरं ते इमे लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विद्यातपोऽभितप्तानां तपसा भावितात्मनाम्।  
आत्मदर्शनतृप्तानामृषीणामसि सत्तमः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

विद्या वेदाधिगमो ब्रह्मचारिधर्मः । तपस्तद‌र्थानुष्ठानं गृहस्थधर्मः । तपसा कृच्छ्रचान्द्रायणादिना वानप्रस्थधर्मेण च भावितात्मनां शोधितचित्तानाम् अत एवात्मदर्शनतृप्तानां यतीनां सत्तमः सत्यतमः सत्यं स्वप्नेन्द्रजालादि प्रातिभासिकम् । सत्यतरो व्यवहारः सत्यतमं ब्रह्म इतरयोर्बाधावधिभूतत्वात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

राजर्षीणां पुण्यकृतामाहवेष्वनिवर्तिनाम्।  
सर्वधर्मोपपन्नानां त्वं गतिः पुरुषर्षभ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सर्वे धर्माः पापपुण्यादयस्तैरुपपन्नानामपि त्वमेव गतिः । दीनदयालुत्वात्पापिष्ठानामपि उद्धर्तेति भावः । प्रभुर्नियन्ता विभुर्व्यापकः भूतात्मा जीवः बुद्ध्याद्याकारपरिणतानि भूतान्येवात्मत्वेन मन्यमानः । 'अस्ति खल्वन्योऽपरो भूतात्मा यो यं सतीसितैः कर्मफलैरभिभूयमानः सदसद्योनिमापद्यत' इति मैत्रायणीये भूतात्मपदस्य जीवे रूढिदर्शनात् विचेष्टसे । कर्माणि कुरुषे ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वं प्रभुस्त्वं विभुश्च त्वं भूतात्मा त्वं विचेष्टसे।  
लोकपालाश्च लोकाश्च नक्षत्राणि दिशो दश।  
नभश्चन्द्रश्च सूर्यश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितं लोकपालादिपदस्य त्वमेव प्रापक इत्यर्थः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मर्त्यता चैव भूतानाममरत्वं दिवौकसाम्।  
त्वयि सर्वं महाबाहो लोककार्यं प्रतिष्ठितम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अस्यैव व्याख्या मर्त्यता चेति । मर्त्यता संसारः भूतानां साधारणजीवानाम् अमृतत्वं मुक्तिः दिवौकसां दिव्यदृष्टिमतां सात्त्विकानाम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सा तेऽहं दुःखमाख्यास्ये प्रणयान्मधुसूदन।  
ईशस्त्वं सर्वभूतानां ये दिव्या ये च मानुषाः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

एवं स्वर्गापवर्गार्थिभिः कृष्ण एव शरणीकरणीय इति कृष्णस्तुतिप्रसङ्गादुक्तम् । सम्प्रति दृष्टफलार्थमपि स एवानुसर्तव्य इत्याह सा तेऽहं दुःखमाख्यास्ये इत्यादिना। अत्रात्मनि कृष्णस्य करुणोत्पादनार्थं दुःखनिवेदनं तत्प्रसङ्गेन महामहिम्नामपि संसारिणां दुर्गतिः प्रपञ्चिता वैराग्योत्पादनाय प्रणयाद्विश्रम्भात् आख्याने हेतुमाह ईशस्त्वमिति ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कथं नु भार्या पार्थानां तव कृष्णसखी विभो।  
धृष्टद्युम्नस्य भगिनी सभां कृप्येत मादृशी॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स्त्रीधर्मिणी वेपमाना शोणितेन समुक्षिता।  
एकवस्त्रा विकृष्टास्मि दुःखिता कुरुसंसदि॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

स्त्रीधर्मिणी रजस्वला ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

राज्ञां मध्ये सभायां तु रजसातिपरिप्लुता।  
दृष्ट्वा च मां धार्तराष्ट्राः प्राहसन्पापचेतसः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

दासीभावेन मां भोक्तुमीषुस्ते मधुसूदन।  
जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु पाञ्चालेषु च वृष्णिषु॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

ईषुः ऐच्छन् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

नन्वहं कृष्ण भीष्मस्य धृतराष्ट्रस्य चोभयोः।  
स्नुषा भवामि धर्मेण साहं दासीकृता बलात्॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

स्नुषा वधूः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गर्हये पाण्डवांस्त्वेव युधि श्रेष्ठान्महाबलान्।  
यत्क्लिश्यमानां प्रेक्षन्ते धर्मपत्नीं यशस्विनीम्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

धर्मपत्नीं यज्ञसंयोगिनीम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य च गाण्डिवम्।  
यौ मां विप्रकृतां क्षुद्रैर्मर्षयेतां जनार्दन॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

विप्रकृतां दुःखं प्रापितां मर्षयेतां क्षमेताम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

शाश्वतोऽयं धर्मपथः सद्भिराचरितः सदा।  
यद्भार्यां परिरक्षन्ति भर्तारोऽल्पबला अपि॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भार्यायां रक्ष्यमाणायां प्रजा भवति रक्षिता।  
प्रजायां रक्ष्यमाणायामात्मा भवति रक्षितः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

आत्मा हि जायते तस्यां तस्माज्जाया भवत्युत।  
भर्ता च भार्यया रक्ष्यः कथं जायान्ममोदरे॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

जायात् उत्पद्येत् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नन्विमे शरणं प्राप्तं न त्यजन्ति कदाचन।  
ते मां शरणमापन्नां नान्वपद्यन्त पाण्डवाः॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

नान्वपद्यन्त नानुगृहीतवन्तः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पञ्चभिः पञ्चभिर्जाताः कुमारा मे महौजसः।  
एतेषामप्यवेक्षार्थं त्रातव्यास्मि जनार्दन॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्रतिविन्ध्यो युधिष्ठिरात्सुतसोमो वृकोदरात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिश्च शतानीकस्तु नाकुलिः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

कनिष्ठाच्छ्रुतकर्मा च सर्वे सत्यपराक्रमाः।  
प्रद्युम्नो यादृशः कृष्ण तादृशास्ते महारथाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नन्विमे धनुषि श्रेष्ठा अजेया युधि शात्रवैः।  
किमर्थं धार्तराष्ट्राणां सहन्ते दुर्बलीयसाम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

धार्तराष्ट्राणाम् अपराधं दुर्बलीयसां दुर्बलतराणाम् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अधर्मेण हृतं राज्यं सर्वे दासाः कृतास्तथा।  
सभायां परिकृष्टाहमेकवस्त्रा रजस्वला॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

नाधिज्यमपि यच्छक्यं कर्तुमन्ये न गाण्डिवम्।  
अन्यत्रार्जुनभीमाभ्यां त्वया वा मधुसूदन॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

अधिज्यम् आरोपितगुणम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य च पौरुषम्।  
यत्र दुर्योधनः कृष्ण मुहूर्तमपि जीवति॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

य एतानाक्षिपद्राष्ट्रात्सह मात्राऽविहिंसकान्।  
अधीयानान्पुरा बालान्व्रतस्थान्मधुसूदन॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

आक्षिपत् दूरे कृतवान् । अविहिंसकान् अदुःखदान् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भोजने भीमसेनस्य पापः प्राक्षेपयद्विषम्।  
कालकूटं नवं तीक्ष्णं सम्भृतं लोमहर्षणम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

सम्भृतं सहितं सम्भूतमिति पाठे बहुलम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तज्जीर्णमविकारेण सहान्नेन जनार्दन।  
सशेषत्वान्महाबाहो भीमस्य पुरुषोत्तम॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

सशेषत्वात् आयुष इति शेषः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रमाणकोट्यां विश्वस्तं तथा सुप्तं वृकोदरम्।  
बद्ध्वैनं कृष्ण गङ्गायां प्रक्षिप्य पुरमाव्रजत्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

प्रमाणकोट्यां प्रमाणाख्यो गङ्गातीरस्थो वटविशेषस्तत्प्रदेशे ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

यदा विबुद्धः कौन्तेयस्तदा सञ्छिद्य बन्धनम्।  
उदतिष्ठन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

आशीविषैः कृष्णसर्पैर्भीमसेनमदंशयत्।  
सर्वेष्वेवाङ्गदेशेषु न ममार च शत्रुहा॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

प्रतिबुद्धस्तु कौन्तेयः सर्वान्सर्पानपोथयत्।  
सारथिं चास्य दयितमपहस्तेन जघ्निवान्॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

अपोथयत् प्रहृतवान् अपहस्तेन हस्तपृष्टेन ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

पुनः सुप्तानुपाधाक्षीद्बालकान्वारणावते।  
शयानानार्यया सार्धं को नु तत्कर्तुमर्हति॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

उपाधाक्षीत् दाहार्थम् उपहृतवान् । आर्या श्वश्रूः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

यत्रार्या रुदती भीता पाण्डवानिदमब्रवीत्।  
महद्व्यसनमापन्ना शिखिना परिवारिता॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

हा हतास्मि कुतोन्वद्य भवेच्छान्तिरिहानलात्।  
अनाथा विनशिष्यामि बालकैः पुत्रकैः सह॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

तत्र भीमो महाबाहुर्वायुवेगपराक्रमः।  
आर्यामाश्वासयामास भ्रातॄंश्चापि वृकोदरः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

वैनतेयो यथा पक्षी गरुत्मान्पततां वरः।  
तथैवाभिपतिष्यामि भयं वो नेह विद्यते॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

वैनतेयः विनतापुत्रः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

आर्यामङ्केन वामेन राजानं दक्षिणेन च।  
अंसयोश्च यमौ कृत्वा पृष्ठे बीभत्सुमेव च॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सहसोत्पत्य वेगेन सर्वानादाय वीर्यवान्।  
भ्रातॄनार्यां च बलवान्मोक्षयामास पावकात्॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ते रात्रौ प्रस्थिताः सर्वे सह मात्रा यशस्विनः।  
अभ्यगच्छन्महारण्ये हिडिम्बवनमन्तिकात्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

श्रान्ताः प्रसुप्तास्तत्रेमे मात्रा सह सुदुःखिताः।  
सुप्तांश्चैनानभ्यगच्छद्धिडिम्बा नाम राक्षसी॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

सा दृष्ट्वा पाण्डवांस्तत्र सुप्तान्मात्रा सह क्षितौ।  
हृच्छेयेनाभिभूतात्मा भीमसेनमकामयत्॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

भीमस्य पादौ कृत्वा तु स्व उत्सङ्गे ततोबला।  
पर्यमर्दत संहृष्टा कल्याणी मृदुपाणिना॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तामबुध्यदमेयात्मा बलवान्सत्यविक्रमः।  
पर्यपृच्छत तां भीमः किमिहेच्छस्यनिन्दिते॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

एवमुक्ता तु भीमेन राक्षसी कामरूपिणी।  
भीमसेनं महात्मानमाह चैवमनिन्दिता॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

पलायध्वमितः क्षिप्रं मम भ्रातैष वीर्यवान्।  
आगमिष्यति वो हन्तुं तस्माद्गच्छत माचिरम्॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

अथ भोमो…..साभिमानमिदं वचः।  
नोद्विजेयमहं …..न्निहनिष्येहमागतम्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

तयोः श्रुत्वा तु सञ्जल्पमागच्छद्राक्षसाधमः।  
भीमरूपो महानादान्विसृजन्भीमदर्शनः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

राक्षस उवाच।  
केन सार्धं कथयसि आनयैनं ममान्तिकम्।  
हिडिम्बे भक्षयिष्यामो न चिरं कर्तुमर्हसि॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

सा कृपासङ्गृहीतेन हृदयेन मनस्विनी।  
नैनमैच्छत्तदाख्यातुमनुक्रोशादनिन्दिता॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

कृपासङ्गृहीतेन स्नेहवशेन ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

स नादान्विनदन्घोरान्राक्षसः पुरुषादकः।  
अभ्यद्रवत वेगेन भीमसेनं तदा किल॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तमभिद्रुत्य सङ्क्रुद्धो वेगेन महता बली।  
अगृह्णत्पाणिना पाणिं भीमसेनस्य राक्षसः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शं वज्रसंहननं दृढम्।  
संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्सहसा करम्॥१०६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 106</summary>

संहत्य मुष्टीकृत्य ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

गृहीतं पाणिना पाणिं भीमसेनोऽथ रक्षसा।  
नामृष्यत महाबाहुस्तत्राक्रुध्यद्वृकोदरः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तदासीत्तुमुलं युद्धं भीमसेनहिडिम्बयोः।  
सर्वास्त्रविदुषोर्घोरं वृत्रवासवयोरिव॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

विक्रीड्य सुचिरं भीमो राक्षसेन सहानघ।  
निजघान महावीर्यस्तं तदा निर्बलं बली॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

हत्वा हिडिम्बं भीमोऽथ प्रस्थितो भ्रातृभिः सह।  
हिडिम्बामग्रतः कृत्वा यस्यां जातो घटोत्कचः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

ततः सम्प्राद्रवन्सर्वे सह मात्रा परन्तपाः।  
एकचक्रामभिमुखाः संवृता ब्राह्मणव्रजैः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

प्रस्थाने व्यास एषां च मन्त्री प्रियहिते रतः।  
ततोऽगच्छन्नेकचक्रां पाण्डवाः संशितव्रताः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तत्राप्यासादयामासुर्बकं नाम महाबलम्।  
पुरुषादं प्रतिभयं हिडिम्बेनैव सम्मितम्॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

तं चापि विनिहत्योग्रं भीमः प्रहरतां वरः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैर्द्रुपदस्य पुरं ययौ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

लब्धाहमपि तत्रैव वसता सव्यसाचिना।  
यथा त्वया जिता कृष्ण रुक्मिणी भीष्मकात्मजा॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

एवं सुयुद्धे पार्थेन जिताहं मधुसूदन।  
स्वयंवरे महत्कर्म कृत्वा न सुकरं परैः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

एवं क्लेशैः सुबहुभिः क्लिश्यमाना सुदुःखिता।  
निवसाम्यार्यया हीना कृष्ण धौम्यपुरःसरा॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

त इमे सिंहविक्रान्ता वीर्येणाभ्यधिकाः परैः।  
विहीनैः परिक्लिश्यन्तीं समुपेक्षन्ति मां कथम्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

एतादृशानि दुःखानि सहन्ती दुर्बलीयसाम्।  
दीर्घकालं प्रदीप्तास्मि पापानां पापकर्मणाम्॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

कुले महति जातास्मि दिव्येन विधिना किल।  
पाण्डवानां प्रिया भार्या स्नुषा पाण्डोर्महात्मनः॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

दिव्येन अमानुषेण अग्निकुण्डोद्भवत्वात् ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

कचग्रहमनुप्राप्ता सास्मि कृष्ण वरा सती।  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां प्रेक्षतां मधुसूदन॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

इत्युक्त्वा प्रारुदत्कृष्णा मुखं प्रच्छाद्य पाणिना।  
पद्मकोशप्रकाशेन मृदुना मृदुभाषिणी॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

स्तनावपतितौ पीनौ सुजातौ शुभलक्षणौ।  
अभ्यवर्षत पाञ्चाली दुःखजैरश्रुबिन्दुभिः॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

सुजातौ संलग्नो ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

चक्षुषी परिमार्जन्ती निःश्वसन्ती पुनः पुनः।  
बाष्पपूर्णेन कण्ठेन क्रुद्धा वचनमब्रवीत्॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

नैव मे पतयः सन्ति न पुत्रा न च बान्धवाः।  
न भ्रातरो न च पिता नैव त्वं मधुसूदन॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

ये मां विप्रकृतां क्षुद्रैरुपेक्षध्वं विशोकवत्।  
न च मे शाम्यते दुःखं कर्णो यत्प्राहसत्तदा॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

विशोकवत् विशोका इव ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

चतुर्भिः कारणैः कृष्ण त्वया रक्षास्मि नित्यशः।  
सम्बन्धाद्गौरवात्सख्यात्प्रभुत्वेनैव केशव॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

सम्बन्धात् पितृष्वस्त्रीयभार्यात्वात् गौरवादग्निकुण्डोद्भवत्वात् सख्यात् भक्तिमत्वात् प्रभुत्वेन सामर्थ्यवत्वेन त्वदीयेन ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ तामब्रवीत्कृष्णस्तस्मिन्वीरसमागमे।  

वासुदेव उवाच।  
रोदिष्यन्ति स्त्रियो ह्येवं येषां क्रुद्धासि भाविनि।  
बीभत्सुशरसञ्च्छन्नाञ्च्छोणितौघपरिप्लुतान्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

निहतान्वल्लभान्वीक्ष्य शयानान्वसुधातले।  
यत्समर्थं पाण्डवानां तत्करिष्यामि मा शुचः॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

सत्यं ते प्रतिजानामि राज्ञां राज्ञी भविष्यसि।  
पतेद्द्यौर्हिमवाञ्च्छीर्येत्पृथिवी शकलीभवेत्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्।  
तच्छ्रुत्वा द्रौपदी वाक्यं प्रतिवाक्यमथाच्युतात्॥१३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 131</summary>

द्रौपदीवाक्यं प्रतिवाक्यं च श्रुत्वाऽर्जुन आबभाषे इति व्यवहितेन सम्बन्धः ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

साचीकृतमवैक्षत्सा पाञ्चाली मध्यमं पतिम्।  
आबभाषे महाराज द्रौपदीमर्जुनस्तदा॥१३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 132</summary>

अत्र हेतुः यतः पाञ्चाली साचीकृतं वक्रीभूतं यथा स्यात्तथा मध्यमं पतिं तमेवावैक्षदिति यत इत्यध्याहृत्य योज्यम् ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

मा रोदीः शुभताम्राक्षि तदाह मधुसूदनः।  
तथा तद्भविता देवि नान्यथा वरवर्णिनि॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
अहं द्रोणं हनिष्यामि शिखण्डी तु पितामहम्।  
दुर्योधनं भीमसेनः कर्णं हन्ता धनञ्जयः॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

रामकृष्णौ व्यपाश्रित्य अजेयाः स्म रणे स्वसः।  
अपि वृत्रहणा युद्धे किं पुनर्धृतराष्ट्रजैः॥१३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 135</summary>

स्वसः हे भगिनि ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तेऽभिमुखा वीरा वासुदेवमुपस्थिताः।  
तेषां मध्ये महाबाहुः केशवो वाक्यमब्रवीत्॥१३६॥
</details>
