+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
नैतत्कृच्छ्रमनुप्राप्तो भवान्स्याद्वसुधाधिप।  
यद्यहं द्वारकायां स्यां राजन्सन्निहितः पुरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निरूपिता ससाधना ब्रह्मविद्या सम्प्रति भगवत्स्मरणमेव तत्सान्निध्यहेतुः सान्निध्यं च सर्वापत्तरणकृदिति भङ्ग्यन्तरेण प्रतिपाद्यते । नैतदित्यादिनाऽध्यायेन । यदहं द्वारकायां नवद्वारवत्यां देहनगर्यां तव मां चिन्तयतः सन्निहितः स्यां तर्हि एतत् कृच्छ्रं वनवाससङ्कटं भवान्नानुप्राप्तः स्यात् यथा द्रौपदी कृच्छ्रकाले मां स्मृतवती वस्त्रराशिप्रदानेन मया सभायां कृच्छ्रान्मोचिता तथा त्वमपि अक्षपातनकाले मां यदि स्मरेस्तर्हि नैतत्कृच्छ्रं प्राप्नुयाः प्रत्युत तवैव जयः स्यादिति भावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आगच्छेयमहं द्यूतमनाहूतोऽपि कौरवैः।  
आम्बिकेयेन दुर्धर्ष राज्ञा दुर्योधनेन च।  
वारयेयमहं द्यूतं बहून्दोषान्प्रदर्शयन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनाहूतोऽपि स्वक्षेमार्थम् अप्रार्थितोऽपि वारयेयं द्यूतम् अन्तर्यामित्वेन कथापक्षे त्वृजुरेवार्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्मद्रोणौ समानाय्य कृपं बाह्लीकमेव च।  
वैचित्रवीर्यं राजानमलं द्यूतेन कौरव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

बहिर्यामित्वेनापि द्यूतवारणोपायमाह भीष्मेति द्वाभ्याम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्राणां तव राजेन्द्र त्वन्निमित्तमिति प्रभो।  
तत्राचक्षमहं दोषान्यैर्भवान्व्यतिरोपितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

राजेन्द्र धृतराष्ट्र तव पुत्राणां द्यूतेन अलम् इति वैचित्रवीर्यादीन्प्रति त्वन्निमित्तं हे प्रभो युधिष्ठिर अहं तत्र द्यूते दोषान् अचक्षं व्यक्तं कथितवान् स्यामिति सम्बन्धः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वीरसेनसुतो यैस्तु राज्यात्प्रभ्रंशितः पुरा।  
अतर्कितविनाशश्च देवनेन विशाम्पते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वीरसेनसुतः नलः यैः अक्षैरिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सातत्यं च प्रसङ्गस्य वर्णयेयं यथातथम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सातत्यम् अविच्छेदं प्रसङ्गस्य द्यूतक्रीडायाः हीयमानोऽपि जयाशया पुनः पुनर्दीव्यत्येवेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्त्रियोऽक्षा मृगया पानमेतत्कामसमुत्थितम्।  
दुःखं चतुष्टयं प्रोक्तं यैर्नरो भ्रश्यते श्रियः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कामः रागः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र सर्वत्र वक्तव्यं मन्यन्ते शास्त्रकोविदाः।  
विशेषतश्च वक्तव्यं द्यूते पश्यन्ति तद्विदः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वक्तव्यम् अधिगन्तव्यं ज्ञातव्यं गत्यर्थस्य वजेरिदं रूपं वचेरेव वार्थान्तरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकाहाद्द्रव्यनाशोऽत्र ध्रुवं व्यसनमेव च।  
अभुक्तनाशश्चार्थानां वाक्पारुष्यं च केवलम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तदेवाह एकाहादिति । व्यसनं राज्यभ्रंशादि अर्थानां धर्मार्थकामानां पुमर्थानाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतच्चान्यच्च कौरव्य प्रसङ्गिकटुकोदयम्।  
द्यूते ब्रूयां महाबाहो समासाद्याम्बिकासुतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्तो यदि मया गृह्णीयाद्वचनं मम।  
अनामयं स्याद्धर्मश्च कुरूणां कुरुवर्धन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चेत्स मम राजेन्द्र गृह्णीयान्मधुरं वचः।  
पथ्यं च भरतश्रेष्ठ निगृह्णीयां बलेन तम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथैनमपनीतेन सुहृदो नाम दुर्हृदः।  
सभासदोनुवर्तेरंस्तांश्च हन्यां दुरोदरान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपनीतेन अन्यायेन दुरोदरान् द्यूतकारान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असान्निध्यं तु कौरव्य ममानर्तेष्वभूत्तदा।  
येनेदं व्यसनं प्राप्ता भवन्तो द्यूतकारितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आनर्तेषु आसमन्तान्नर्तयन्ति तेषु धीविलासेषु पक्षे देशविशेषेषु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोऽहमेत्य कुरुश्रेष्ठ द्वारकां पाण्डुनन्दन।  
अश्रौषं त्वां व्यसनिनं युयुधानाद्यथातथम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कथान्तरमवतारयितुं कथापक्षमेवानुसरति सोऽहमित्यादिना । एत्य आगत्य युयुधानात्सात्यकेः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुत्वैव चाहं राजेन्द्र परमोद्विग्नमानसः।  
तूर्णमभ्यागतोऽस्मि त्वां द्रष्टुकामो विशाम्पते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहो कृच्छ्रमनुप्राप्ताः सर्वे स्म भरतर्षभ।  
सोऽहं त्वां व्यसने मग्नं पश्यामि सह सोदरैः॥१७॥
</details>
