+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
असान्निध्यं कथं कृष्ण तवासीद्वृष्णिनन्दन।  
क्व चासीद्विप्रवासस्ते किं चाकार्षीः प्रवासकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असान्निध्यमिति । अत्र सङ्क्षेपविस्ताराभ्यां सौभवध उपाख्यायते । तस्य तात्पर्यं संसारसागरमध्ये द्वारकाख्ये स्थूलसूक्ष्मदेहद्वयरूपे क्षेत्रे विस्मरणरूपाद्भगवदसन्निधानात् कामगमं मनोरथाख्यं सौममारुह्यागतेन शाल्वाख्येन महामोहेन शोकास्त्रैरुपद्रुते सति प्रद्युम्नादिस्वरूपा यज्ञादयो धर्मास्तं वारयितुमक्षमा अभूवन् । ततोऽहं चित्तद्वारकामेत्य चिदात्मानं मामधिक्षिपन्तं शाल्वमोहमहं ब्रह्मविद्यास्त्रेण हतवान् तत्पुरं च मनोरथसौभं पातितवानिति । एवमेव युद्धादिरूपकेण सर्वत्राख्यायिकातात्पर्यमुन्नेयं तथा च श्रुतिः 'द्वयाह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च' इत्यादिना देवासुरशब्दैः शमकामादीन् विवक्षित्वा तद्युद्धरूपकेणाध्यात्मिकमर्थं निरूपयति तद्वदिहापि ज्ञेयं श्रुत्यनुसारित्वाद्भारतस्मृतेः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्ण उवाच।  
शाल्वस्य नगरं सौभं गतोऽहं भरतर्षभ।  
निहन्तुं कौरवश्रेष्ठ तत्र मे शृणु कारणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महातेजा महाबाहुर्यः स राजा महायशाः।  
दमघोषात्मजो वीरः शिशुपालो मया हतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यज्ञे ते भरतश्रेष्ठ राजसूयेऽर्हणां प्रति।  
सरोषवशमापन्नो नामृष्यत दुरात्मवान्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सरोषवशं रोषेण सहितं सामर्थ्यम्। 'वशमिच्छाप्रभुत्वयोः' इति विश्वः। दुरात्मवान् दुष्टचित्तः यद्वा दुःस्थितः रोषवत्त्वात् आत्मवान् युद्धादौ धृतिमान्सामर्थ्यवत्त्वात् दुःस्थितश्चासावात्मवांश्चेति समासः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रुत्वा तं निहतं शाल्वस्तीव्ररोषसमन्वितः।  
उपायाद्द्वारकां शून्यामिहस्थे मयि भारत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

इहस्थे त्वत्समीपस्थे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तत्र योधितो राजन्कुमारैर्वृष्णिपुङ्गवैः।  
आगतः कामगं सौभमाहत्यैवं नृशंसवत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सौमं सुष्ठु भान्ति ते सुभाः काञ्चनाद‌यो धातवस्तज्जम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो वृष्णिप्रवीरांस्तान्बालान्हत्वा बहूंस्तदा।  
पुरोद्यानानि सर्वाणि भेदयामास दुर्मतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उक्तवांश्च महाबाहो क्वासौ वृष्णिकुलाधमः।  
वासुदेवः स मन्दात्मा वसुदेवसुतो गतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य युद्धार्थिनो दर्पं युद्धे नाशयितास्म्यहम्।  
आनर्ताः सत्यमाख्यात तत्र गन्तास्मि यत्र सः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आनर्ताः भो आनर्तदेश्याः आख्यात कथयत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं हत्वा विनिवर्तिष्ये कंसकेशिनिषूदनम्।  
अहत्वा न निवर्तिष्ये सत्येनायुधमालभे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्वासौ क्वासाविति पुनस्तत्र तत्र प्रधावति।  
मया किल रणे योद्धुं काङ्क्षमाणः स सौभराट्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अद्य तं पापकर्माणं क्षुद्रं विश्वासघातिनम्।  
शिशुपालवधामर्षाद्गमयिष्ये यमक्षयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मम पापस्वभावेन भ्राता येन निपातितः।  
शिशुपालो महीपालस्तं वधिष्ये महीपते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भ्राता बालश्च राजा च न च सङ्ग्राममूर्धनि।  
प्रमत्तश्च हतो वीरस्तं हनिष्ये जनार्दनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमादि महाराज विलष्य दिवमास्थितः।  
कामगेन स सौभेन क्षिप्त्वा मां कुरुनन्दन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

क्षिप्त्वा कुत्सयित्वा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमश्रौषमहं गत्वा यथावृत्तः स दुर्मतिः।  
मयि कौरव्य दुष्टात्मा मार्त्तिकावतको नृपः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मार्तिकावतकः एतन्नामकदेशवासी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽहमपि कौरव्य रोषव्याकुलमानसः।  
निश्चित्य मनसा राजन्वधायास्य मनो दधे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आनर्तेषु विमर्दं च क्षेपं चात्मनि कौरव।  
प्रवृद्धमवलेपं च तस्य दुष्कृतकर्मणः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अवलेपं गर्वं ज्ञात्वेति शेषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः सौभवधायाहं प्रतस्थे पृथिवीपते।  
स मया सागरावर्ते दृष्ट आसीत्परीप्सता॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सागरस्य आसमन्ताद्वर्तो वर्तनं यस्मिन्सागरद्वीपे इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्रध्माप्य जलजं पाञ्चजन्यमहं नृप।  
आहूय शाल्वं समरे युद्धाय समवस्थितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जलजं शङ्खम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तन्मुहूर्तमभूद्युद्धं तत्र मे दानवैः सह।  
वशीभूताश्च मे सर्वे भूतले च निपातिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतत्कार्यं महाबाहो येनाहं नागमं तदा।  
श्रुत्वैव हास्तिनपुरं द्यूतं चाविनियोत्थितम्।  
द्रुतमागतवान्युष्मान्द्रष्टुकामः सुदुःखितान्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

द्यूतं श्रुत्वैव हास्तिनपुरम् आगतवान्॥२२॥
</details>
