+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वासुदेव महाबाहो विस्तरेण महामते।  
सौभस्य वधमाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्थाधीनौ धर्मकामौ अर्थस्तु स्वराज्यरक्षापरराज्यावमर्दाभ्यां राज्ञा प्राप्यते इति तावेव शाल्वप्रसङ्गात् सम्यक् श्रोतुकामः पृच्छति वासुदेवेति । कथ्यतः कथयतः कण्ड्वादियगन्तात् शत्रन्तस्य रूपम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेव उवाच।  
हतं श्रुत्वा महाबाहो मया श्रौतश्रवं नृपम्।  
उपायाद्भरतश्रेष्ठ शाल्वो द्वारवतीं पुरीम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रुतश्रवा शिशुपालमाता तज्जं श्रौतश्रवम् उपायात् उपगतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अरुन्धत्तां सुदुष्टात्मा सर्वतः पाण्डुनन्दन।  
शाल्वो वैहायसं चापि तत्पुरं व्यूह्य धिष्ठितः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अरुन्धत् सेनया वैहायसं खेचरं व्यूह्य स्वरक्षापरोपमर्दयोग्यरचनाविशेषेण स्थापयित्वा घिष्ठितः सम्यक् स्थितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्रस्थोऽथ महीपालो योधयामास तां पुरीम्।  
अभिसारेण सर्वेण तत्र युद्धमवर्तत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभितः परित उपरितश्चायुधानां सरणं निःसाणमभिसारस्तेन सर्वेण अच्छिद्रेण सर्वाभ्यो दिग्भ्यो युगपदविरलायुधसमूहागमेनेत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुरी समन्ताद्विहिता सपताका सतोरणा।  
सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनकास्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पताका ध्वजाञ्चलः । तोरणानि बहिर्द्वाराणि । चक्राणि योधगणाः हुडास्तदाश्रयस्थानानि भाषायां 'बुरुज' सञ्ज्ञानि अन्ये तु। विण्मूत्रोत्सर्जनशृङ्गाणि हुडा इत्याहुः उदाहरन्ति च अन्ये कल्प्यन्ते हुडशृङ्गाणि रथस्योपरि सुरिभिः विण्मूत्रस्पर्शशुद्ध्यर्थं करादिस्पर्श उद्यत' इति । यन्त्राणि आग्नेयौषधबलेन दृषत्पिण्डोत्क्षेपणानि महान्ति 'कमान'सञ्ज्ञानि क्षुद्राणि सीसगुलिकोत्क्षेपणानि 'बन्दूख'सञ्ज्ञानि । खनकाः सुराङ्गद्वारा गुप्तमार्गकर्तारः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोपशल्यप्रतोलीका साट्टाट्टालकगोपुरा।  
सचक्रग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उपशल्या लोहमुखाः कीलास्तद्युक्ताः प्रतोल्यो रथ्यामार्गा यस्यां सा। अट्टालकाः उपरिगृहाः । गोपुराणि पुरद्वाराणि साट्टानि अट्टेन अन्नेन सहितानि अट्टालकादीनि यस्यां सा । साट्टेति विशेषणम् उपशल्यस्य ग्रामान्तस्य रथ्यायश्चावृत्त्या सम्बध्यते। चक्रप्रहणी सैन्यनिग्राहिका 'मोर्चा' इति म्लेच्छप्रसिद्धा सोल्कालातावपोथिका सोल्कमलातं ज्वालासहितमुल्मुकं यस्यां सा सोल्कालाता अवबद्धाः पोथिकाः यन्त्रबद्धाः काष्ठपाषाणादयो रिपूणामुपारी पातनाय यस्यामिति प्राञ्चः । उल्केवोल्का प्राणहरत्वाद्यन्त्रोत्क्षिप्तो गोलः। अलातं सकाष्ठदण्डं लोहमयमाग्नेयं प्रहरणं 'बाण' इति भाषायां प्रसिद्धं तयोरप्रत्याख्येयगत्योरपि पोथिकाः पातयित्र्यः मन्त्रमय्यः शक्तयः कर्णायेन्द्रदत्तशक्तिसदृशास्तद्युक्ताः सोल्कालातावपोथिकाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोष्ट्रिका भरतश्रेष्ठ सभेरीपणवानका।  
सतोमराङ्कुशा राजन्सशतघ्नीकलाङ्गला॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उष्ट्रिका मृच्चर्ममयानि भाण्डानि । सर्ष्टिकेति पाठे ऋष्टय आयुधविशेषाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सभुशुण्ड्यश्मगुडका सायुधा सपरश्वधा।  
लोहचर्मवती चापि साग्निः सगुडशृङ्गिका॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अश्मगुडकाः वर्तुलीकृताः पाषाणाः लोहमयानि चर्माणि कमठपृष्ठाकाराणि । प्रहारवारकाणि । साग्निः आग्नेयौषधसहिता गुडा गोलकाः शृङ्गिकास्तदुत्क्षेपकयन्त्राणिः शत्रूणामुपरि पातनाय तप्तो गुडो द्रवीभूतो यत्र शिखरे स्थाप्यते तत्सहितेत्यन्ये ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शास्त्रदृष्टेन विधिना संयुक्ता भरतर्षभ।  
रथैरनेकैर्विविधैर्गदसाम्बोद्धवादिभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरुषैः कुरुशार्दूल समर्थैः प्रतिवारणे।  
अतिख्यातकुलैर्वीरैर्दृष्टवीर्यैश्च संयुगे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मध्यमेन च गुल्मेन रक्षिभिः सा सुरसक्षिता।  
उत्क्षिप्तगुल्मैश्च तथा हयैश्च सपताकिभिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मध्यमो गुल्मः यत्र स्थितेन योधसङ्घेन चतुर्दिगवस्थिता रिपवो द्रष्टुं बाणादिना प्रहर्तुं च शक्यन्ते तादृशमुच्चस्थानम् । उत्क्षिप्तगुल्मैः परकीयगुल्मोच्चाटनकरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आघोषितं च नगरे न पातव्या सुरेति वै।  
प्रमादं परिरक्षद्भिरुग्रसेनोद्धवादिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रमत्तेष्वभिघातं हि कुर्याच्छावो नराधिपः।  
इति कृत्वाप्रमत्तास्ते सर्वे वृष्ण्यन्धकाः स्थिताः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अप्रमत्ता इति छेदः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आनर्ताश्च तथा सर्वे नटा नर्तकगायनाः।  
बहिर्निवासिताः क्षिप्रं रक्षद्भिर्वित्तसञ्चयाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सङ्क्रमा भोदिताः सर्वे नावश्च प्रतिषेधिताः।  
परिखाश्चापि कौरव्य कालैः सुनिचिताः कृताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सङ्क्रमाः नदीसेतवः कीलैः शुलैः सुनिचिताः व्याप्ताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उदपानाः कुरुश्रेष्ठ तथैवाप्यम्बरीषकाः।  
समन्तात्क्रोशमात्रं च कारिता विषमा च भूः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उदपानाः कूपाः 'अम्बरीषो भवेद्भ्राष्ट्र' इति विश्वः गुप्ताग्निरित्यन्ये विषमा लोहकण्टकाद्याकीर्णा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रकृत्या विषमं दुर्गं प्रकृत्या च सुरक्षितम्।  
प्रकृत्या चायुधोपेतं विशेषेण तदानघ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुरक्षितं सुगुप्तं च सर्वायुधसमन्वितम्।  
तत्पुरं भरतश्रेष्ठ यथेन्द्रभवनं तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चामुद्रोऽभिनिर्याति न चामुद्रः प्रवेश्यते।  
वृष्ण्यन्धकपुरे राजंस्तदा सौभसमागमे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनुरथ्यासु सर्वासु चत्वरेषु च कौरव।  
बलं बभूव राजेन्द्र प्रभूतगजवाजिमत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनुरथ्यासु प्रतिरथ्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दत्तवेतनभक्तं च दत्तायुधपरिच्छदम्।  
कृतोपधानं च तदा बलमासीन्महाभुज॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वेतनं धनं भक्तं नित्यभोजनं कृतोपधानं कृतविशेषम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न कुप्यवेतनी कश्चिन्न चातिक्रान्तवेतनी।  
नानुग्रहभृतः कश्चिन्न चादृष्टपराक्रमः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कुप्यं स्वर्णरूप्येतरद्धनं ताम्रादि ग्रहो रणोद्यमस्तमनुलक्षीकृत्य मृतोऽनुग्रहतस्तत्कालस्वीकृतो न कश्चित् किं तु चिरसम्भृता एव । कृपाभृतो न किं तु शौर्यभृत एवेति वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं सुविहिता राजन्द्वारका भूरिदक्षिणा।  
आहुकेन सुगुप्ता च राज्ञा राजीवलोचन॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भूरिदक्षिणा बहवो दाक्षिण्ययुक्ता यस्याम् आहुकेन उग्रसेनेन ॥२३॥
</details>
