+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
तां तूपयातो राजेन्द्र शाल्वः सौभपतिस्तदा।  
प्रभूतनरनागेन बलेनोपविवेश ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समे निविष्टा सा सेना प्रभूतसलिलाशये।  
चतुरङ्गबलोपेता शाल्वराजाभिपालिता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समे देशे चतुरङ्गं चत्त्वारि रथनागाश्वपादातान्यङ्गानि यस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वर्जयित्वा श्मशानानि देवतायतनानि च।  
वल्मीकांश्चैत्यवृक्षांश्च तन्निविष्टमभूद्बलम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनीकानां विभागेन पन्थानः संवृता भवन्।  
प्रवणाय च नैवासञ्च्छाल्वस्य शिबिरे नृप॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पन्थानः पुरे धान्याद्यागमनमार्गाः प्रवणाय गूढभावेन निम्नगमनाय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वायुधसमोपेतं सर्वशस्त्रविशारदम्।  
रथनागाश्वकलिलं पदातिध्वजसङ्कुलम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कलिलं सङ्कटम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुष्टपुष्टबलोपेतं वीरलक्षणलक्षितम्।  
विचित्रध्वजसन्नाहं विचित्ररथकार्मुकम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सन्निवेश्य च कौरव्य द्वारकायां नरर्षभ।  
अभिसारयामास तदा वेगेन पतगेन्द्रवत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभिसारयामास नगरसमीपं गमयामास सैन्यं पतगेन्द्रवत् सौभं चोपरितः अभिसारयामास ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदापतन्तं सन्दृश्य बलं शाल्वपतेस्तदा।  
निर्याय योधयामासुः कुमारा वृष्णिनन्दनाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आपतन्त आपतत् । निर्याय निर्गत्य पुराद्बहिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असहन्तोऽभियानं तच्छाल्वराजस्य कौरव।  
चारुदेष्णश्च साम्बश्च प्रद्युम्नश्च महारथः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते रथैर्दंशिताः सर्वे विचित्राभरणध्वजाः।  
संसक्ताः शाल्वराजस्य बहुभिर्योधपुङ्गवैः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दंशिताः सन्नद्धाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गृहीत्वा कार्मुकं साम्बः शाल्वस्य सचिवं रणे।  
योधयामास संहृष्टः क्षेमवृद्धिं चमूपतिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य बाणमयं वर्षं जाम्बवत्याः सुतो महत्।  
मुमोच भरतश्रेष्ठ यथा वर्षं सहस्रदृक्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तद्बाणवर्षं तुमुलं विषेहे स चमूपतिः।  
क्षेमवृद्धिर्महाराज हिमवानिव निश्चलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः साम्बाय राजेन्द्र क्षेमवृद्धिरपि स्वयम्।  
मुमोच मायाविहितं शरजालं महत्तरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो मायामयं जालं माययैव विदीर्य सः।  
साम्बः शरसहस्रेण रथमस्याभ्यवर्षत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः स विद्धः साम्बेन क्षेमवृद्धिश्चमूपतिः।  
अपायाज्जवनैरश्वैः साम्बबाणप्रपीडितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपायात् पलायितः । जवनैः शीघ्रगैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मिन्विप्रद्रुते क्रूरे शाल्वस्याथ चमूपतौ।  
वेगवान्नाम दैतेयः सुतं मेऽभ्यद्रवद्बली॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिपन्नस्तु राजेन्द्र साम्बो वृष्णिकुलोद्वहः।  
वेगं वेगवतो राजंस्तस्थौ वीरो विधारयन्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभिपन्नः आभिमुख्येनासादितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स वेगवति कौन्तेय साम्बो वेगवतीं गदाम्।  
चिक्षेप तरसा वीरो व्याविध्द्यः सत्यविक्रमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

व्याविध्द्य भ्रामयित्वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तया त्वभिहतो राजन्वेगवान्न्यपतद्भुवि।  
वातरुग्ण इव क्षुण्णो जीर्णमूलो वनस्पतिः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

रुग्णः क्षुण्णश्च गजादिपदाघातैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन्विनिहते वीरे गदानुन्ने महासुरे।  
प्रविश्य महतीं सेनां योधयामास मे सुतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चारुदेष्णेन संसक्तो विविन्ध्यो नाम दानवः।  
महारथः समाज्ञातो महाराज महाधनुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सुतुमुलं युद्धं चारुदेष्णविविन्ध्ययोः।  
वृत्रवासवयो राजन्यथा पूर्वं तथाभवत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्योन्यस्याभिसङ्क्रुद्धावन्योन्यं जघ्नतुः शरैः।  
विनदन्तौ महारावान्सिंहाविव महाबलौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रौक्मिणेयस्ततो बाणमग्न्यर्कोपमवर्चसम्।  
अभिमन्त्र्य महास्त्रेण सन्दधे शत्रुनाशनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स विविन्ध्याय सक्रोधः समाहूय महारथः।  
चिक्षेप मे सुतो राजन्स गतासुरथापतत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विविन्ध्यं निहतं दृष्ट्वा तां च विक्षोभितां चमूम्।  
कामगेन ससौभेन शाल्वः पुनरुपागमत्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सौभेन खेचरेण पुरेण ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो व्याकुलितं सर्वं द्वारकावासि तद्बलम्।  
दृष्ट्वा शाल्वं महाबाहो सौभस्थं नृपते तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो निर्याय कौरव्यम् अवस्थाप्य च तद्बलम्।  
आनर्तानां महाराज प्रद्युम्नो वाक्यमब्रवीत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निर्याय निर्गत्य अवस्थाप्य आश्वास्य आनर्तानां द्वारकावासिनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वे भवन्तस्तिष्ठन्तु सर्वे पश्यन्तु मां युधि।  
निवारयन्तं सङ्ग्रामे बलात्सौभं सराजकम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अहं सौभपतेः सेनामायसैर्भुजगैरिव।  
धनुर्भुजविनिर्मुक्तैर्नाशयाम्यद्य यादवाः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

धनुर्भुजावनिर्मुक्तैः धनुषः भुजेन कौटिल्येन अत्याकर्षणजेन निर्मुक्तेः । भुज कौटिल्ये तुदादिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आश्वसध्वं न भीः कार्या सौभराडद्य नश्यति।  
मयाभिपन्नो दुष्टात्मा ससौभो विनशिष्यति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

नश्यति आशु मरिष्यति । वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वेति लट् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं ब्रुवति संहृष्टे प्रद्युम्ने पाण्डुनन्दन।  
धिष्टितं तद्बलं वीर युयुधे च यथासुखम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

धिष्ठितमधिष्ठितम् । धिषा वचनप्रागल्भ्येन स्थितमिति वा ॥३३॥
</details>
