+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्त्वा रौक्मिणेयो यादवान्भरतर्षभ।  
दंशितैर्हरिभिर्युक्तं रथमास्थाय काञ्चनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त्वेति । हरिभिरश्वैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उच्छ्रित्य मकरं केतुं व्यात्ताननमिवान्तकम्।  
उत्पतद्भिरिवाकाशं तैर्हयैरन्वयात्परान्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अन्वयादुपगतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विक्षिपन्नादयंश्चापि धनुःश्रेष्ठं महाबलैः।  
तूणखड्गधरः शूरो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विक्षिपन् परान् धिक्कुर्वन् महाबलैर्हयैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स विद्युच्छुरितं चापं विहरन्वै तलात्तलम्।  
मोहयामास दैतेयान्सर्वान्सौभनिवासिनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

समानं विद्युच्छुरितेने विद्युत्कम्पनेनेति सविद्युच्छुरितं तलात्तलं सव्यापसव्यहस्ततलपरिवर्तेन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य विक्षिपतश्चापं सन्दधानस्य चासकृत्।  
नान्तरं ददृशे कश्चिन्निघ्नतः शात्रवान्रणे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विक्षिपतः कर्षतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मुखस्य वर्णो न विकल्पतेऽस्य चेलुश्च गात्राणि न चापि तस्य।  
सिंहोन्नतं चाप्यभिगर्जतोऽस्य शुश्राव लोकोऽद्भुतवीर्यमग्र्यम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विकल्पते भिद्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जलेचरः काञ्चनयष्टिसंस्थो व्यात्ताननः सर्वतिमिप्रमाथी।  
वित्रासयन्राजति वाहमुख्ये शाल्वस्य सेनाप्रमुखे ध्वजाग्र्यः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

जलेचरः मीनः तिमिर्मीनः वाहमुख्ये रथश्रेष्ठे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तूर्णं विनिष्पत्य प्रद्युम्नः शत्रुकर्षणः।  
शाल्वमेवाभिदुद्राव विधित्सुः कलहं नृप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभियानं तु वीरेण प्रद्युम्नेन महारणे।  
नामर्षयत सङ्क्रुद्धः शाल्वः कुरुकुलोद्वह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स रोषमदमत्तो वै कामगादवरुह्य च।  
प्रद्युम्नं योधयामास शाल्वः परपुरञ्जयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तयोः सुतुमुलं युद्धं शाल्ववृष्णिप्रवीरयोः।  
समेता ददृशुर्लोका बलिवासवयोरिव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्य मायामयो वीर रथो हेमपरिष्कृतः।  
सपताकः सध्वजश्च सानुकर्षः सतूणवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सानुकर्षः रथाघस्थकाष्ठमनुकर्षः सः रथः तृणवान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तं रथवरं श्रीमान्समारुह्य किल प्रभो।  
मुमोच बाणान्कौरव्य प्रद्युम्नाय महाबलः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो बाणमयं वर्षं व्यसृजत्तरसा रणे।  
प्रद्युम्नो भुजवेगेन शाल्वं सम्मोहयन्निव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तैरभिहतः सङ्ख्ये नामर्षयत सौभराट्।  
शरान्दीप्ताग्निसङ्काशान्मुमोच तनये मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तानापतत बाणौघान्स चिच्छेद महाबलः।  
ततश्चान्याञ्च्छरान्दीप्तान्प्रचिक्षेप सुते मम॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आपततेति विसर्गलोप आर्षः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स शाल्वबाणै राजेन्द्र विद्धो रुक्मिणिनन्दनः।  
मुमोच बाणं त्वरितो मर्मभेदिनमाहवे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य वर्म विभिद्याशु स बाणो मत्सुतेरितः।  
विव्याध हृदयं पत्री स मुमोह पपात च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्निपतिते वीरे शाल्वराजे विचेतसि।  
सम्प्राद्रवन्दानवेन्द्रा दारयन्तो वसुन्धराम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हाहाकृतमभूत्सैन्यं शाल्वस्य पृथिवीपते।  
नष्टसञ्ज्ञे निपतिते तदा सौभपतौ नृपे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत उत्थाय कौरव्य प्रतिलभ्य च चेतनाम्।  
मुमोच बाणान्सहसा प्रद्युम्नाय महाबलः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैः स विद्धो महाबाहुः प्रद्युम्नः समरे स्थितः।  
जत्रुदेशे भृशं वीरो व्यवासीदद्रथे तदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जत्रुदेशे कण्ठमूले व्यवासीदद्विशेषेणावसादं प्राप्तः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं स विद्ध्वा महाराज शाल्वो रुक्मिणिनन्दनम्।  
ननाद सिंहनादं वै नादेनापूरयन्महीम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो मोहं समापन्ने तनये मम भारत।  
मुमोच बाणांस्त्वरितः पुनरन्यान्दुरासदान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तैरभिहतो बाणैर्बहुभिस्तेन मोहितः।  
निश्चेष्टः कौरवश्रेष्ठ प्रद्युम्नोऽभूद्रणाजिरे॥२५॥
</details>
