+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
शाल्वबाणार्दिते तस्मिन्प्रद्युम्ने बलिनां वरे।  
वृष्णयो भग्नसङ्कल्पा विव्यथुः पृतनागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शाल्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हाहाकृतमभूत्सार्वं वृष्ण्यन्धकबलं ततः।  
प्रद्युम्ने मोहिते राजन्परे च मुदिता भृशम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं तथा मोहितं दृष्ट्वा सारथिर्जवनैर्हयैः।  
रणादपाहरत्तूर्णं शिक्षितो दारुकिस्तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नातिदूरापयाते तु रथे रथवरप्रणुत्।  
धनुर्गृहीत्वा यन्तारं लब्धसञ्ज्ञोऽब्रवीदिदम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौते किं ते व्यवसितं कस्माद्यासि पराङ्मुखः।  
नैष वृष्णिप्रवीराणामाहवे धर्म उच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कच्चित्सौते न ते मोहः शाल्वं दृष्ट्वा महाहवे।  
विषादो वा रणं दृष्ट्वा ब्रूहि मे त्वं यथातथम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सौतिरुवाच।  
जानार्दने न मे मोहो नापि मां भयमाविशत्।  
अतिभारं तु ते मन्ये शाल्वं केशवनन्दन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽपयामि शनैर्वीर बलवानेष पापकृत्।  
मोहितश्च रणे शूरो रक्ष्यः सारथिना रथी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आयुष्मंस्त्वं मया नित्यं रक्षितव्यस्त्वयाप्यहम्।  
रक्षितव्यो रथी नित्यमिति कृत्वापयाम्यहम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकश्चासि महाबाहो बहवश्चापि दानवाः।  
न समं रौक्मिणेयाहं रणं मत्वापयामि वै॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं ब्रुवति सूते तु तदा मकरकेतुमान्।  
उवाच सूतं कौरव्य निवर्तय रथं पुनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दारुकात्मज मैवं त्वं पुनः कार्षीः कथञ्चन।  
व्यपयानं रणात्सौते जीवतो मम कर्हिचित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न स वृष्णिकुले जातो यो वै त्यजति सङ्गरम्।  
यो वा निपतितं हन्ति तवास्मीति च वादिनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा स्त्रियं च यो हन्ति बालं वृद्धं तथैव च।  
विरथं विप्रकीर्णं च भग्नशस्त्रायुधं तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वं च सूतकुले जातो विनीतः सूतकर्मणि।  
धर्मज्ञश्चासि वृष्णीनामाहवेष्वपि दारुके॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स जानंश्चरितं कृत्स्नं वृष्णीनां पृतनामुखे।  
अपयानं पुनः सौते मैवं कार्षीः कथञ्चन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपयातं हतं पृष्ठे भ्रान्तं रणपलायितम्।  
गदाग्रजो दुराधर्षः किं मां वक्ष्यति माधवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केशवस्याग्रजो वापि नीलवासा मदोत्कटः।  
किं वक्ष्यति महाबाहुर्बलदेवः समागतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं वक्ष्यति शिनेर्नप्ता नरसिंहो महाधनुः।  
अपयातं रणात्सूत साम्बश्च समितिञ्जयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शिनेर्नप्ता सात्यकिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चारुदेष्णश्च दुर्धर्षस्तथैव गदसारणौ।  
अक्रूरश्च महाबाहुः किं मां वक्ष्यति सारथे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शूरं सम्भावितं शान्तं नित्यं पुरुषमानिनम्।  
स्त्रियश्च वृष्णिवीराणां किं मां वक्ष्यन्ति संहताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रद्युम्नोऽयमुपायाति भीतस्त्यक्त्वा महाहवम्।  
धिगेनमिति वक्ष्यन्ति न तु वक्ष्यन्ति साध्विति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धिग्वाचा परिहासोऽपि मम वा मद्विधस्य वा।  
मृत्युनाभ्यधिकः सौते स त्वं मा व्यपयाः पुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भारं हि मयि सन्न्यस्य यातो मधुनिहा हरिः।  
यज्ञं भरतसिंहस्य न हि शक्योद्य मर्षितुम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृतवर्मा मया वीरो निर्यास्यन्नेव वारितः।  
शाल्वं निवारयिष्येऽहं तिष्ठ त्वमिति सूतज॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स च सम्भावयन्मां वै निवृत्तो हृदिकात्मजः।  
तं समेत्य रणं त्यक्त्वा किं वक्ष्यामि महारथम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपयातं दुराधर्षं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
पुरुषं पुण्डरीकाक्षं किं वक्ष्यामि महाभुजम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सात्यकिं बलदेवं च ये चान्येऽन्धकवृष्णयः।  
मया स्पर्धन्ति सततं किं नु वक्ष्यामि तानहम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्यक्त्वा रणमिमं सौते पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः।  
त्वयापनीतो विवशो न जीवेयं कथञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स निवर्त रथेनाशु पुनर्दारुकनन्दन।  
न चैतदेवं कर्तव्यमथापत्सु कथञ्चन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न जीवितमहं सौते बहु मन्ये कथञ्चन।  
अपयातो रणाद्भीतः पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कदापि सूतपुत्र त्वं जानीषे मां भयार्दितम्।  
अपयातं रणं हित्वा यथा कापुरुषं तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न युक्तं भवता त्यक्तुं सङ्ग्रामं दारुकात्मज।  
मयि युद्धार्थिनि भृशं स त्वं याहि यतो रणम्॥३३॥
</details>
