+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्तस्तु कौन्तेय सूतपुत्रस्ततोऽब्रवीत्।  
प्रद्युम्नं बलिनां श्रेष्टं मधुरं श्लक्ष्णमञ्जसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न मे भयं रौक्मिणेय सङ्ग्रामे यच्छतो हयान्।  
युद्धज्ञोऽस्मि च वृष्णीनां नात्र किञ्चिदतोऽन्यथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आयुष्मन्नुपदेशस्तु सारथ्ये वर्ततां स्मृतः।  
सर्वार्थेषु रथी रक्ष्यस्त्वं चापि भृशपीडितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वं हि शाल्वप्रयुक्तेन शरेणाभिहतो भृशम्।  
कश्मलाभिहतो वीर ततोऽहमपयातवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स त्वं सात्वतमुख्याद्य लब्धसञ्ज्ञो यदृच्छया।  
पश्य मे हयसंयाने शिक्षां केशवनन्दन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दारुकेणाहमुत्पन्नो यथावच्चैव शिक्षितः।  
वीतभीः प्रविशाम्येतां शाल्वस्य प्रथितां चमूम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्त्वा ततो वीर हयान्सञ्चोद्य सङ्गरे।  
रश्मिभिस्तु समुद्यम्य जवेनाभ्यपतत्तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च।  
सव्यानि च विचित्राणि दक्षिणानि च सर्वशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यमकानि सदृशानि इतराणि विसदृशानि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतोदेनाहता राजन्रश्मिभिश्च समुद्यताः।  
उत्पतन्त इवाकाशे व्यचरंस्ते हयोत्तमाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते हस्तलाघवोपेतं विज्ञाय नृपदारुकिम्।  
दह्यमाना इव तदा नापस्पृशुञ्श्चरणैर्महीम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोऽपसव्यां चमूं तस्य शाल्वस्य भरतर्षभ।  
चकार नातियत्नेन तदद्भुतमिवाभवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमृष्यमाणोऽपसव्यं प्रद्युम्नेन स सौभराट्।  
यन्तारमस्य सहसा त्रिभिर्बाणैः समार्दयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दारुकस्य सुतस्तत्र बाणवेगमचिन्तयन्।  
भूय एव महाबाहो प्रययावपसव्यतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो बाणान्बहुविधान्पुनरेव स सौभराट्।  
मुमोच तनये वीरे मम रुक्मिणिनन्दने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तानप्राप्ताञ्च्छितैर्बाणैश्चिच्छेद परवीरहा।  
रौक्मिणेयः स्मितं कृत्वा दर्शयन्हस्तलाघवम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

छिन्नान्दृष्ट्वा तु तान्बाणान्प्रद्युम्नेन स सौभराट्।  
आसुरीं दारुणीं मायामास्थाय व्यसृजच्छरान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रयुज्यमानमाज्ञाय दैतेयास्त्रं महाबलम्।  
ब्रह्मास्त्रेणान्तरा च्छित्त्वा मुमोचान्यान्पतत्रिणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते तदस्त्रं विधूयाशु विव्यधू रुधिराशनाः।  
शिरस्युरसि वक्त्रे च स मुमोह पपात च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मिन्निपतिते क्षुद्रे शाल्वे बाणप्रपीडिते।  
रौक्मिणेयो परं बाणं सन्दधे शत्रुनाशनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमर्चितं सर्वदाशार्हपूगैराशीविषाग्निज्वलनप्रकाशम्।  
दृष्ट्वा शरं ज्यामभिनीयमानं बभूव हाहाकृतमन्तरिक्षम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो देवगणाः सर्वे सेन्द्राः सह धनेश्वराः।  
नारदं प्रेषयामासुः श्वसनं च मनोजवम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तौ रौक्मिणेयमागम्य वचोऽब्रूतां दिवौकसाम्।  
नैष वध्यस्त्वया वीर शाल्वराजः कथञ्चन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संहरस्व पुनर्बाणमवध्योऽयं त्वया रणे।  
एतस्य च शरस्याजौ नावध्योऽस्ति पुमान्क्वचित्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मृत्युरस्य महाबाहो रणे देवकिनन्दनः।  
कृष्णः सङ्कल्पितो धात्रा तन्मिथ्या न भवेदिति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः परमसंहृष्टः प्रद्युम्नः शरमुत्तमम्।  
सञ्जहार धनुःश्रेष्ठात्तूणे चैव न्यवेशयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत उत्थाय राजेन्द्र शाल्वः परमदुर्मनाः।  
व्यपायात्सबलस्तूर्णं प्रद्युम्नशरपीडितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स द्वारकां परित्यज्य क्रूरो वृष्णिभिरर्दितः।  
सौभमास्थाय राजेन्द्र दिवमाचक्रमे तदा॥२७॥
</details>
