+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
आनर्तनगरं मुक्तं ततोऽहमगमं तदा।  
महाक्रतौ राजसूये निवृत्ते नृपते तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आनर्तेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अपश्यं द्वारकां चाहं महाराज हतत्विषम्।  
निःस्वाध्यायवषट्कारां निर्भूषणवरस्त्रियम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनभिज्ञेयरूपाणि द्वारकोपवनानि च।  
दृष्ट्वा शङ्कोपपन्नोऽहमपृच्छं हृदिकात्मजम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

हृदिकात्मजं कृतवर्माणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्वस्थनरनारीकमिदं वृष्णिकुलं भृशम्।  
किमिदं नरशार्दूल श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तः स तु मया विस्तरेणेदमब्रवीत्।  
रोधं मोक्षं च शाल्वेन हार्दिक्यो राजसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽहं भरतश्रेष्ठ श्रुत्वा सर्वमशेषतः।  
विनाशे शाल्वराजस्य तदैवाकरवं मतिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽहं भरतश्रेष्ठ समाश्वास्य पुरे जनम्।  
राजानमाहुकं चैव तथैवानकदुन्दुभिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वन्वृष्णिप्रवीरांश्च हर्षयन्नब्रुवं तदा।  
अप्रमादः सदा कार्यो नगरे यादवर्षभाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शाल्वराजविनाशाय प्रयातं मां निबोधत।  
नाहत्वा तं निवर्तिष्ये पुरीं द्वारवतीं प्रति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स शाल्वं सौभनगरं हत्वा द्रष्टास्मि वः पुनः।  
त्रिःसामा हन्यतामेषा दुन्दुभिः शत्रुभीषणा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्रिःसामा त्रिस्वरा नीचमन्द्रतारभावेन त्रिःसमा हन्यतामित्यपि पठन्ति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते मयाश्वासिता वीरा यथावद्भरतर्षभ।  
सर्वे मामब्रुवन्हृष्टाः प्रयाहि जहि शात्रवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तैः प्रहृष्टात्मभिर्वीरैराशीर्भिरभिनन्दितः।  
वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान्प्रणम्य शिरसाभवम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वाचयित्वा स्वस्तिवादानिति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनानादयन्दिशः।  
प्रध्माय शङ्खप्रवरं पाञ्चजन्यमहं नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रयातोऽस्मि नरव्याघ्र बलेन महता वृतः।  
कॢप्तेन चतुरङ्गेण यत्तेन जितकाशिना॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जितकाशिना जयशोभिना । जिताः काशयो देशविशेषा येनेति वा ते हि शरत्वेनातिप्रसिद्धाः ’काश्यो वा वैदेहो वा' इति श्रुतिलिङ्गात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समतीत्य बहून्देशान्गिरींश्च बहुपादपान्।  
सरांसि सरितश्चैव मार्त्तिकावतमासदम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मार्तिकावतं देशविशेषम् आसदं प्राप्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्राश्रौषं नरव्याघ्र शाल्वं सागरमन्तिकात्।  
प्रयान्तं सौभमास्थाय तमहं पृष्ठतोऽन्वयाम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सागरमन्तिकात् सागरससीपे अन्वयाम् अनुगतवानस्मि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सागरमासाद्य कुक्षौ तस्य महोर्मिणः।  
समुद्रनाभ्यां शाल्वोऽभूत्सौभमास्थाय शत्रुहन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

महोर्मिणः महोर्मिमतः व्रीह्यादित्वादिनिः नाभ्यां गर्भे गुप्त इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स समालोक्य दूरान्मां स्मयन्निव युधिष्ठिर।  
आह्वयामास दुष्टात्मा युद्धायैव मुहुर्मुहुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य शार्ङ्गविनिर्मुक्तैर्बहुभिर्मर्मभेदिभिः।  
पुरं नासाद्यत शरैस्ततो मां रोष आविशत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तस्य पुरं मदीयैः शरैर्नासाद्यतेति सम्बन्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स चापि पापप्रकृतिर्दैतेयापसदो नृप।  
मय्यवर्षत दुर्धर्षः शरधाराः सहस्रशः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सैनिकान्मम सूतं च हयांश्च स समाकिरत्।  
अचिन्तयन्तस्तु शरान्वयं युध्याम भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्।  
चिक्षिपुः समरे वीरा मयि शाल्वपदानुगाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नतानि निम्नीकृतानि पर्वाणि ग्रन्थयो येषां श्लक्ष्णानामित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते हयांश्च रथं चैव तदा दारुकमेव च।  
छादयामासुरसुरास्तैर्बाणैर्मर्मभेदिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न हया न रथो वीर न यन्ता मम दारुकः।  
अदृश्यन्त शरैश्छन्नास्तथाहं सैनिकाश्च मे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽहमपि कौन्तेय शराणामयुतान्बहून्।  
आमन्त्रितानां धनुषा दिव्येन विधिनाऽक्षिपम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आमन्त्रितानाम् अभिमन्त्रितानां दिव्येन विधिना अलौकिया अश्वविद्यया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तत्र विषमस्त्वासीन्मम सैन्यस्य भारत।  
खे विषक्तं हि तत्सौभं क्रोशमात्र इवाभवत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विषयः गोचरः तत्र हेतुः खे विषक्तं लग्नम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्ते प्रेक्षकाः सर्वे रङ्गवाट इव स्थिताः।  
हर्षयामासुरुच्चैर्मां सिंहनादतलस्वनैः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तलस्वनैः हस्ततलशब्दैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मत्कराग्रविनिर्मुक्ता दानवानां शरास्तथा।  
अङ्गेषु रुचिरापाङ्गा विविशुः शलभा इव॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

दानवानाम् अङ्गेष्विति सम्बन्धः रुचिरापाङ्गाश्चित्रपुङ्खाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो हलहलाशब्दः सौभमध्ये व्यवर्धत।  
वध्यतां विशिखैस्तीक्ष्णैः पततां च महार्णवे॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वध्यतां वध्यमानानाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते निकृत्तभुजस्कन्धाः कबन्धाकृतिदर्शनाः।  
नदन्तो भैरवान्नादान्निपतन्ति स्म दानवाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पतितास्तेऽपि भक्षन्ते समुद्राम्भोनिवासिभिः।  
ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमृणालरजतप्रभम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जलजं पाञ्चजन्यं वै प्राणेनाहमपूरयम्।  
तान्दृष्ट्वा पतितांस्तत्र शाल्वः सौभपतिस्ततः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्राणेन बलेन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मायायुद्धेन महता योधयामास मां युधि।  
ततो गदा हलाः प्रासाः शूलशक्तिपरश्वधाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असयः शक्तिकुलिशपाशर्ष्टिकनपाः शराः।  
पट्टिशाश्च भुशुण्ड्यश्च प्रपतन्त्यनिशं मयि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अस्रयः खङ्गाः शक्तिः कौमारी कुलिशानि वज्राणि पाशाः वारुणाः ऋष्टयो दण्डाः शक्त्यादीनां कनो दीप्तिर्गतिः शोभा वा तां पान्ति ते शक्तिकुलिशपाशर्ष्टिकनपाः कार्तिकेयेन्द्रवरुणयमायुधतुल्या इत्यर्थः । कनीत्रि श्रीगति द्युताविति वोपदेवः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तामहं माययैवाशु प्रतिगृह्य व्यनाशयम्।  
तस्यां हतायां मायायां गिरिशृङ्गैरयोधयत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽभवत्तम इव प्रकाश इव चाभवत्।  
दुर्दिनं सुदिनं चैव शीतमुष्णं च भारत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अङ्गारपांशुवर्षं च शस्त्रवर्षं च भारत।  
एवं मायां प्रकुर्वाणो योधयामास मां रिपुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विज्ञाय तदहं सर्वं माययैव व्यनाशयम्।  
यथाकालं तु युद्धेन व्यधमं सर्वतः शरैः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो व्योम महाराज शतसूर्यमिवाभवत्।  
शतचन्द्रं च कौन्तेय सहस्रायुततारकम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो नाज्ञायत तदा दिवारात्रं तथा दिशः।  
ततोऽहं मोहमापन्नः प्रज्ञास्त्रं समयोजयम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततस्तदस्त्रं कौन्तेय धूतं तूलमिवानलैः।  
तथा तदभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
लब्धा लोकस्तु राजेन्द्र पुनः शत्रुमयोधयम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

तदस्त्रं मायामयम् ॥४१॥
</details>
