+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवं स पुरुषव्याघ्रः शाल्वराजो महारिपुः।  
युध्यमानो मया सङ्ख्ये वियदभ्यगमत्पुनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं स इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः शतघ्नीश्च महागदाश्च दीप्तांश्च शूलान्मुसलानसींश्च।  
चिक्षेप रोषान्मयि मन्दबुद्धिः शाल्वो महाराज जयाभिकाङ्क्षी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तानाशुगैरापततोऽहमाशु निवार्य हन्तुं खगमान्ख एव।  
द्विधा त्रिधा चाच्छिनमाशु मुक्तैस्ततोऽन्तरिक्षे निनदो बभूव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शतसहस्रेण शराणां नतपर्वणाम्।  
दारुकं वाजिनश्चैव रथं च समवाकिरत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो मामब्रवीद्वीर दारुको विह्वलन्निव।  
स्थातव्यमिति तिष्ठामि शाल्वबाणप्रपीडितः।  
अवस्थातुं न शक्नोमि अङ्गं मे व्यवसीदति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इति तस्य निशम्याहं सारथेः करुणं वचः।  
अवेक्षमाणो यन्तारमपश्यं शरपीडितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न तस्योरसि नो मूर्ध्नि न काये न भुजद्वये।  
अन्तरं पाण्डवश्रेष्ठ पश्याम्यनिचितं शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तु बाणवरोत्पीडाद्विस्रवत्यसृगुल्बणम्।  
अभिवृष्टे यथा मेघे गिरिर्गैरिकधातुमान्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बाणवरोत्पीडात् क्षतस्थानात् उल्बणम् उत्कटम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभीषु हस्तं तं दृष्ट्वा सीदन्तं सारथिं रणे।  
अस्तं भयं महाबाहो शाल्वबाणप्रपीडितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्तं भयम् आश्वासितवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ मां पुरुषः कश्चिद्द्वारकानिलयोऽब्रवीत्।  
त्वरितो रथमारोप्य सौहृदादिव भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अथ मां पुरुषः कश्चिदित्यादेरध्यायशेषस्य तात्पर्यं भगवानपि क्षुद्रजनमायया मोहितः किमुत क्षुद्रजनो भगवन्माययेति शुद्धचैतन्याश्रितमेवाज्ञानमिति वा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आहुकस्य वचो वीर तस्यैव परिचारकः।  
विषण्णः सन्नकण्ठेन तन्निबोध युधिष्ठिर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्वारकाधिपतिर्वीर आह त्वामाहुको वचः।  
केशवैहि विजानीष्व यत्त्वां पितृसखोऽब्रवीत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पितृसखः आहुकः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपायायाद्य शाल्वेन द्वारकां वृष्णिनन्दन।  
विषक्ते त्वयि दुर्धर्ष हतः शूरसुतो बलात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपायाय उपगम्य विषक्ते अन्यत्र व्यासक्ते शूरसुतो वसुदेवः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदलं साधु युद्धेन निवर्तस्व जनार्दन।  
द्वारकामेव रक्षस्व कार्यमेतन्महत्तव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्यहं तस्य वचनं श्रुत्वा परमदुर्मनाः।  
निश्चयं नाधिगच्छामि कर्तव्यस्येतरस्य च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सात्यकिं बलदेवं च प्रद्युम्नं च महारथम्।  
जगर्हे मनसा वीर तच्छ्रुत्वा महदप्रियम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अहं जगर्हे । वैचित्यात्पारोक्ष्ये लिट् निन्दितवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहं हि द्वारकायाश्च पितुश्च कुरुनन्दन।  
तेषु रक्षां समाधाय प्रयातः सौभपातने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलदेवो महाबाहुः कच्चिज्जीवति शत्रुहा।  
सात्यकी रौक्मिणेयश्च चारुदेष्णश्च वीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साम्बप्रभृतयश्चैवेत्यहमासं सुदुर्मनाः।  
एतेषु हि नरव्याघ्र जीवत्सु न कथञ्चन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शक्यः शूरसुतो हन्तुमपि वज्रभृता स्वयम्।  
हतः शूरसुतो व्यक्तं व्यक्तं चैते परासवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बलदेवमुखाः सर्व इति मे निश्चिता मतिः।  
सोऽहं सर्वविनाशं तं चिन्तयानो मुहुर्मुहुः।  
सुविह्वलो महाराज पुनः शाल्वमयोधयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽपश्यं महाराज प्रपतन्तमहं तदा।  
सौभाच्छूरसुतं वीर ततो मां मोह आविशत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य रूपं प्रपततः पितुर्मम नराधिप।  
ययातेः क्षीणपुण्यस्य स्वर्गादिव महीतलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विशीर्णमलिनोष्णीषप्रकीर्णाम्बरमूर्धजः।  
प्रपतन्दृश्यते ह स्म क्षीणपुण्य इव ग्रहः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः शार्ङ्गधनुः श्रेष्ठं करात्प्रपतितं मम।  
मोहापन्नश्च कौन्तेय रथोपस्थ उपाविशम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो हाहाकृतं सर्वं सैन्यं मे गतचेतनम्।  
मां दृष्ट्वा रथनीडस्थं गतासुमिव भारत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रसार्य बाहू पततः प्रसार्य चरणावपि।  
रूपं पितुर्मे विबभौ शकुनेः पततो यथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं पतन्तं महाबाहो शूलपट्टिशपाणयः।  
अभिघ्नन्तो भृशं वीरा मम चेतो ह्यकम्पयन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो मुहूर्तात्प्रतिलभ्य सञ्ज्ञामहं तदा वीर महाविमर्दे।  
न तत्र सौभं न रिपुं न शाल्वं पश्यामि वृद्धं पितरं न चापि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो ममासीन्मनसि मायेयमिति निश्चितम्।  
प्रबुद्धोऽस्मि ततो भूयः शतशोऽवाकिरच्छरान्॥३०॥
</details>
