+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
ततोऽहं भरतश्रेष्ठ प्रगृह्य रुचिरं धनुः।  
शरैरपातयं सौभाच्छिरांसि विबुधद्विषाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरांश्चाशीविषाकारानूर्ध्वगांस्तिग्मतेजसः।  
प्रेषयं शाल्वराजाय शार्ङ्गमुक्तान्सुवाससः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सुवाससः सुपुङ्खान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो नादृश्यत तदा सौभं कुरुकुलोद्वह।  
अन्तर्हितं माययाभूत्ततोऽहं विस्मितोऽभवम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ दानवसङ्घास्ते विकृताननमूर्धजाः।  
उदक्रोशन्महाराज धिष्ठिते मयि भारत॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विकृताननमूर्धजा इति तेषां स्वरूपकथनं न तु तद्दर्शनं धिष्ठिते प्रागल्भ्येन स्थिते । विष्ठिते इति पाठेऽपि स एवार्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽस्त्रं शब्दसाहं वै त्वरमाणो महारणे।  
अयोजयं तद्वधाय ततः शब्द उपारमत्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शब्द एव साहो लक्ष्यं यत्र तत्तथा शब्दवेधि शब्दे अस्त्रम् उपारमत् न्यपतदित्यर्थः । शब्दसाहं शब्दबाधानिवारकं वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हतास्ते दानवाः सर्वे यैः स शब्द उदीरितः।  
शरैरादित्यसङ्काशैर्ज्वलितैः शब्दसाधनैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शब्दसाधनैः शब्द एव साधनं लक्ष्यसम्बन्धे कारणं येषां तैः पुरस्यादृश्यत्वात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्नुपरते शब्दे पुनरेवान्यतोऽभवत्।  
शब्दोऽपरो महाराज तत्रापि प्राहरं शरैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं दश दिशः सर्वास्तिर्यगूर्ध्वं च भारत।  
नादयामासुरसुरास्ते चापि निहता मया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनरेव व्यदृश्यत।  
सौभं कामगमं वीर मोहयन्मम चक्षुषी॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्राग्ज्योतिषं पूर्वसमुद्रतीरस्थं नगरविशेषं यतः कामगमम् अतः प्राग्ज्योतिषं गत्वा व्यदृश्यत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो लोकान्तकरणो दानवो दारुणाकृतिः।  
शिलावर्षेण महता सहसा मां समावृणोत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोऽहं पर्वतवर्षेण वध्यमानः पुनः पुनः।  
वल्मीक इव राजेन्द्र पर्वतोपचितोऽभवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽहं पर्वतचितः सहयः सहसारथिः।  
अप्रख्यातिमियां राजन्सर्वतः पर्वतैश्चितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अप्रख्यातिम् अदर्शनम् इयां प्राप्तवान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो वृष्णिप्रवीरा ये ममासन्सैनिकास्तदा।  
ते भयार्ता दिशः सर्वे सहसा विप्रदुद्रुवुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो हाहाकृतमभूत्सर्वं किल विशाम्पते।  
द्यौश्च भूमिश्च खं चैवादृश्यमाने तथा मयि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो विषण्णमनसो मम राजन्सुहृज्जनाः।  
रुरुदुश्चुक्रुशुश्चैव दुःखशोकसमन्विताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्विषतां च प्रहर्षोऽभूदार्तिश्चाद्विषतामपि।  
एवं विजितवान्वीर पश्चादश्रौषमच्युत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवमिति । हे वीर हे अच्युत एवं मां सौभराजो विजितवान् एतदप्यहं पश्चादश्रौषं पूर्वं मोहमापन्नः सन् सञ्ज्ञालाभानन्तरं श्रुतवान्सारथिमुखेनेति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽहमिन्द्रदयितं सर्वपाषाणभेदनम्।  
वज्रमुद्यम्य तान्सर्वान्पर्वतान्समशातयम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इन्द्रदयितम् इन्द्रदैवत्यं वज्रं वज्रास्त्रम् । यद्वा इन्द्रोप्यस्यैव विभूतिः अतस्तच्छत्रमप्येतदीयमेवेति ध्येयं समशातयं नाशितवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः पर्वतभारार्ता मन्दप्राणविचेष्टिताः।  
हया मम महाराज वेपमाना इवाभवन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मेघजाल इवाकाशे विदार्याभ्युदितं रविम्।  
दृष्ट्वा मां बान्धवाः सर्वे हर्षमाहारयन्पुनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आहारयन्प्राप्तवन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः पर्वतभारार्तान्मन्दप्राणविचेष्टितान्।  
हयान्सन्दृश्य मां सूतः प्राह तात्कालिकं वचः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तात्कालिकं तत्कालयोग्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

साधु सम्पश्य वार्ष्णेय शाल्वं सौभपतिं स्थितम्।  
अलं कृष्णावमन्यैनं साधु यत्नं समाचर॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मार्दवं सखितां चैव शाल्वादद्य व्यपाहर।  
जहि शाल्वं महाबाहो मैनं जीवय केशव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वैः पराक्रमैर्वीर वध्यः शत्रुरमित्रहन्।  
न शत्रुरवमन्तव्यो दुर्बलोऽपि बलीयसा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

योऽपि स्यात्पीठगः कश्चित्किं पुनः समरे स्थितः।  
स त्वं पुरुषशार्दूल सर्वयत्नैरिमं प्रभो॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पीठगः स्वासनस्थः अयुध्यमानोऽपीत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जहि वृष्णिकुलश्रेष्ठ मा त्वां कालोत्यगात्पुनः।  
नैष मार्दवसाध्यो वै मतो नापि सखा तव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

येन त्वं योधितो वीर द्वारका चावमर्दिता।  
एवमादि तु कौन्तेय श्रुत्वाहं सारथेर्वचः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्त्वमेतदिति ज्ञात्वा युद्धे मतिमधारयम्।  
वधाय शाल्वराजस्य सौभस्य च निपातने॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दारुकं चाब्रुवं वीर मुहूर्तं स्थीयतामिति।  
ततो प्रतिहतं दिव्यमभेद्यमतिवीर्यवान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आग्नेयमस्त्रं दयितं सर्वसाहं महाप्रभम्।  
योजयं तत्र धनुषा दानवान्तकरं रणे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यक्षाणां राक्षसानां च दानवानां च संयुगे।  
राज्ञां च प्रतिलोमानां भस्मान्तकरणं महत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रतिलोमानां विपरीताचाराणां म्लेच्छानाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षुरान्तममलं चक्रं कालान्तकयमोपमम्।  
अनुमन्त्र्याहमतुलं द्विषतां विनिबर्हणम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

क्षुरान्तं तीक्ष्णपरिधि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जहि सौभं स्ववीर्येण ये चात्र रिपवो मम।  
इत्युक्त्वा भुजवीर्येण तस्मै प्राहिणवं रुषा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तस्मै सौभाय प्राहिणवं प्रहितवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

रूपं सुदर्शनस्यासीदाकाशे पततस्तदा।  
द्वितीयस्येव सूर्यस्य युगान्ते प्रपतिष्यतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्समासाद्य नगरं सौभं व्यपगतत्विषम्।  
मध्येन पाटयामास क्रकचो दार्विवोच्छ्रितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

क्रकचः दन्तुरखड्गः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

द्विधा कृतं ततः सौभं सुदर्शनबलाद्धतम्।  
महेश्वरशरोद्धूतं पपात त्रिपुरं यथा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मिन्निपतिते सौभे चक्रमागात्करं मम।  
पुनश्चादाय वेगेन शाल्वायेत्यहमब्रुवम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः शाल्वं गदां गुर्वीमाविध्यन्तं महाहवे।  
द्विधा चकार सहसा प्रजज्वाल च तेजसा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मिन्विनिहिते वीरे दानवास्त्रस्तचेतसः।  
हाहाभूता दिशो जग्मुरर्दिता मम सायकैः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततोऽहं समवस्थाप्य रथं सौभसमीपतः।  
शङ्खं प्रध्माप्य हर्षेण सुहृदः पर्यहर्षयम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तन्मेरुशिखराकारं विध्वस्ताट्टालगोपुरम्।  
दह्यमानमभिप्रेक्ष्य स्त्रियस्ताः सम्प्रदुद्रुवुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं निहत्य समरे सौभं शाल्वं निपात्य च।  
आनर्तात्पुनरागम्य सुहृदां प्रीतिमावहम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तदेतत्कारणं राजन्यदहं नागसाह्वयम्।  
नागमं परवीरघ्न न हि जीवेत्सुयोधनः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

यद्यागच्छेयं तर्हि न हि जीवेत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मय्यागतेथवा वीरा द्यूतं न भविता तथा।  
अद्याहं किं करिष्यामि भिन्नसेतुरिवोदकम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

किं करिष्यामि अद्याहमकिञ्चित्कर इत्यर्थः । उदकं धारयितुमिति शेषः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा महाबाहुः कौरवं पुरुषोत्तमः।  
आमन्त्र्य प्रययौ श्रीमान्पाण्डवान्मधुसूदनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अभिवाद्य महाबाहुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
राज्ञा मूर्धन्युपाघ्रातो भीमेन च महाभुजः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

परिष्वक्तश्चार्जुनेन यमाभ्यां चाभिवादितः।  
सम्मानितश्च धौम्येन द्रौपद्या चार्चितोश्रुभिः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सुभद्रामभिमन्युं च रथमारोप्य काच्चनम्।  
आरुरोह रथं कृष्णः पाण्डवैरभिपूजितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शैब्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा।  
द्वारकां प्रययौ कृष्णः समाश्वास्य युधिष्ठिरम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः प्रयाते दाशार्हे धृष्टद्युम्नोऽपि पार्षतः।  
द्रौपदेयानुपादाय प्रययौ स्वपुरं तदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धृष्टकेतुः स्वसारं च समादायाथ चेदिराट्।  
जगाम पाण्डवान्दृष्ट्वा रम्यां शुक्तिमतीं पुरीम्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

धृष्टकेतुः शिशुपालसुतः स्वसारं करेणुमतीं नकुलभार्याम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

केकयाश्चाप्यनुज्ञाताः कौन्तेयेनामितौजसा।  
आमन्त्र्य पाण्डवान्सर्वान्प्रययुस्तेऽपि भारत॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

केकयाः सहदेवश्यालाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्राह्मणाश्च विशश्चैव तथा विषयवासिनः।  
विसृज्यमानाः सुभृशं न त्यजन्ति स्म पाण्डवान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

समवायः स राजेन्द्र सुमहाद्भुतदर्शनः।  
आसीन्महात्मनां तेषां काम्यके भरतर्षभ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

समवायः मेलकः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

युधिष्ठिरस्तु विप्रांस्ताननुमान्य महामनाः।  
शशास पुरुषान्काले रथान्योजयतेति वै॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

शशास आज्ञापयामास । एवमुक्त्वा महाबाहुरित्याद्यध्यायशेषस्याग्रिमाध्यायसहितस्य तात्पर्यं पाण्डवेष्विव साधुषु सर्वे निसर्गात् रज्यन्ते धार्तराष्ट्रेष्विवासाधुषु द्वेषवन्तो भवन्तीति ॥५४॥
</details>
