+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्दशार्हाधिपतौ प्रयाते युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च।  
यमौ च कृष्णा च पुरोहितश्च रथान्महार्हान्परमाश्वयुक्तान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आस्थाय वीराः सहिता वनाय प्रतस्थिरे भूतपतिप्रकाशाः।  
हिरण्यनिष्कान्वसनानि गाश्च प्रदाय शिक्षाक्षरमन्त्रविद्भ्यः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भूतपतिः शिवः निष्कः अष्टोत्तरशतं सुवर्णानि वक्षोऽलङ्कारो वा । शिक्षेति व्याकरणद्यङ्गानामुपलक्षणम्। अक्षराणि वेदः । नित्यत्वात्क्षरणशून्यः । 'वाचा विरूपनित्यया' इति श्रुतेः । मन्त्रः प्रणवः तान्पाठतोऽर्थतश्च जानद्भ्यः शिक्षाक्षरमन्त्रविद्भ्यः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रेष्याः पुरो विंशतिरात्तशस्त्रा धनूंषि शस्त्राणि शरांश्च दीप्तान्।  
मौर्वीश्च यन्त्राणि च सायकांश्च सर्वे समादाय जघन्यमीयुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रेष्याः कर्मकराः पुरः प्रागेव जघन्यं पाश्चात्यं द्वारकादेशम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तु वासांसि च राजपुत्र्या धात्र्यश्च दास्यश्च विभूषणं च।  
तदिन्द्रसेनस्त्वरितः प्रगृह्य जघन्यमेवोपययौ रथेन॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

राजपुत्र्या सुभद्रया सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कुरुश्रेष्ठमुपेत्य पौराः प्रदक्षिणं चक्रुरदीनसत्त्वाः।  
तं ब्राह्मणाश्चाभ्यवदन्प्रसन्ना मुख्याश्च सर्वे कुरुजाङ्गलानाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स चापि तानभ्यवदत्प्रसन्नः सहैव तैर्भ्रातृभिर्धर्मराजः।  
तस्थौ च तत्राधिपतिर्महात्मा दृष्ट्वा जनौघं कुरुजाङ्गलानाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पितेव पुत्रेषु स तेषु भावं चक्रे कुरूणामृषभो महात्मा।  
ते चापि तस्मिन्भरतप्रबर्हे तदा बभूवुः पितरीव पुत्राः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रबर्हे श्रेष्ठे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तमासाद्य महाजनौघाः कुरुप्रवीरं परिवार्य तस्थुः।  
हा नाथ हा धर्म इति ब्रुवाणा ह्रीताश्च सर्वेऽश्रुमुखाश्च राजन्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ह्रीताः कुराज्ये तिष्ठाम इति हेतोः शङ्कया लज्जिताः भीता इति पाठान्तरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वरः कुरूणामधिपः प्रजानां पितेव पुत्रानपहाय चास्मान्।  
पौरानिमाञ्जानपदांश्च सर्वान्हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धिग्धार्तराष्ट्रं सुनृशंसबुद्धिं धिक्सौबलं पापमतिं च कर्णम्।  
अनर्थमिच्छन्ति नरेन्द्र पापा ये धर्मनित्यस्य सतस्तवैवम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अनर्थं द्यूतजम्। एवम् एवं प्रकारम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वयं निवेश्याप्रतिमं महात्मा पुरं महादेवपुरप्रकाशम्।  
शतक्रतुप्रस्थममेयकर्मा हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चकार यामप्रतिमां महात्मा सभां मयो देवसभाप्रकाशाम्।  
तां देवगुप्तामिव देवमायां हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्धर्मकामार्थविदुत्तमौजा बीभत्सुरुच्चैः सहितानुवाच।  
आदास्यते वासमिमं निरुष्य वनेषु राजा द्विषतां यशांसि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बीभत्सुरर्जुनः । आदास्यते आच्छिद्य ग्रहीष्यति । यशांसि यशस्कराणि दिव्यसभादीनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्विजातिमुख्याः सहिताः पृथक्च भवद्भिरासाद्य तपस्विनश्च।  
प्रसाद्य धर्मार्थविदश्च वाच्या यथार्थसिद्धिः परमा भवेन्नः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भवद्भिः पौरैः । वाच्याः प्रार्थाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्येवमुक्ते वचनेऽर्जुनेन ते ब्राह्मणाः सर्ववर्णाश्च राजन्।  
मुदाभ्यनन्दन्सहिताश्च चक्रुः प्रदक्षिणं धर्मभृतां वरिष्ठम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आमन्त्र्य पार्थं च वृकोदरं च धनञ्जयं याज्ञसेनीं यमौ च।  
प्रतस्थिरे राष्ट्रमपेतहर्षा युधिष्ठिरेणानुमता यथा स्वम्॥१६॥
</details>
