+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तेषु प्रयातेषु कौन्तेयः सत्यसङ्गरः।  
अभ्यभाषत धर्मात्मा भ्रातॄन्सर्वान्युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । सत्यसङ्गरः सत्यप्रतिज्ञः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्वादशेमाः समास्माभिर्वस्तव्यं निर्जने वने।  
समीक्षध्वं महारण्ये देशं बहुमृगद्विजम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समाः वर्षाणि सन्धिरार्षः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहुपुष्पफलं रम्यं शिवं पुण्यजनावृतम्।  
यत्रेमाः शरदः सर्वाः सुखं प्रतिवसेमहि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शरदो वत्सरान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्ते प्रत्युवाच धर्मराजं धनञ्जयः।  
गुरुवन्मानवगुरुं मानयित्वा मनस्विनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुन उवाच।  
भवानेव महर्षीणां वृद्धानां पर्युपासिता।  
अज्ञातं मानुषे लोके भवतो नास्ति किञ्चन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वया ह्युपासिता नित्यं ब्राह्मणा भरतर्षभ।  
द्वैपायनप्रभृतयो नारदश्च महातपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यः सर्वलोकद्वाराणि नित्यं सञ्चरते वशी।  
देवलोकाद्ब्रह्मलोकं गन्धर्वाप्सरसामपि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनुभावांश्च जानासि ब्राह्मणानां न संशयः।  
प्रभावांश्चैव वेत्थ त्वं सर्वेषामेव पार्थिव॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अनुभावान् कर्तव्याकर्तव्यविषयान् निश्चयान्। प्रभावो निग्रहानुग्रहशक्तिः 'अनुभावो निश्चये स्यात्प्रभावः शक्तितेजसोः' इति विश्वः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वमेव राजञ्जानासि श्रेयःकारणमेव च।  
यत्रेच्छसि महाराज निवासं तत्र कुर्महे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

श्रेयो मोक्षः कारणं तत्साधनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं द्वैतवनं नाम सरः पुण्यजलोचितम्।  
बहुपुष्पफलं रम्यं नानाद्विजनिषेवितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्वैतं द्वौ शोकमोहौ इतौ गतौ यस्मात्तद्द्वीतं द्वीतमेव द्वैतम् । स्वार्थे तद्धितः । वनं जलं यस्मिन् द्वैतवनं पुण्येन पावनेन जलेन उचितं समवेतम् एतेन द्वैतवनशब्दार्थः सूचितः । उचसमवायेदिवादिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्रेमा द्वादशसमा विहरेमेति रोचये।  
यदि तेऽनुमतं राजन्किमन्यन्मन्यते भवान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विहरेम प्रीत्या नयेम ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ममाप्येतन्मतं पार्थ त्वया यत्समुदाहृतम्।  
गच्छामः पुण्यविख्यातं महद्द्वैतवनं सरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते प्रययुः सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
ब्राह्मणैर्बहुभिः सार्धं पुण्यं द्वैतवनं सरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणाः साग्निहोत्राश्च तथैव च निरग्नयः।  
स्वाध्यायिनो भिक्षवश्च तथैव वनवासिनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बहवो ब्राह्मणास्तत्र परिवव्रुर्युधिष्ठिरम्।  
तपःसिद्धा महात्मानः शतशः संशितव्रताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते यात्वा पाण्डवास्तत्र ब्राह्मणैर्बहुभिः सह।  
पुण्यं द्वैतवनं रम्यं विविशुर्भरतर्षभाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यात्वा गत्वा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमालतालाम्रमधूकनीपकदम्बसर्जार्जुनकर्णिकारैः।  
तपात्यये पुष्पधरैरुपेतं महावलं राष्ट्रपतिर्ददर्श॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तपात्यये वर्षासु । महाबलं महावनम् । दन्त्यादिरयं शब्दः । देवा वै वले गाः पर्यपश्यन् इति वने वलशब्दप्रयोगदर्शनात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महाद्रुमाणां शिखरेषु तस्थुर्मनोरमां वाचमुदीरयन्तः।  
मयूरदात्यूहचकोरसङ्घास्तस्मिन्वने बर्हिणकोकिलाश्च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

करेणुयूथैः सह यूथपानां मदोत्कटानामचलप्रभाणाम्।  
महान्ति यूथानि महाद्विपानां तस्मिन्वने राष्ट्रपतिर्ददर्श॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

करेणुः हस्तिनी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मनोरमां भोगवतीमुपेत्य पूतात्मनां चीरजटाधराणाम्।  
तस्मिन्वने धर्मभृतां निवासे ददर्श सिद्धर्षिगणाननेकान्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

भोगवतीं सरस्वतीं नदीम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः स यानादवरुह्य राजा सभ्रातृकः सजनः काननं तत्।  
विवेश धर्मात्मवतां वरिष्ठस्त्रिविष्टपं शक्र इवामितौजाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं सत्यसन्धं सहिताभिपेतुर्दिदृक्षवश्चारणसिद्धसङ्घाः।  
वनौकसश्चापि नरेन्द्रसिंहं मनस्विनं तं परिवार्य तस्थुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चारणाः देवगायनाः सिद्धा महर्षयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तत्र सिद्धानभिवाद्य सर्वान्प्रत्यर्चितो राजवद्देववच्च।  
विवेश सर्वैः सहितो द्विजाग्र्यैः कृताञ्जलिर्धर्मभृतां वरिष्ठः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स पुण्यशीलः पितृवन्महात्मा तपस्विभिर्धर्मपरैरुपेत्य।  
प्रत्यर्चितः पुष्पधरस्य मूले महाद्रुमस्योपविवेश राजा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

महाद्रुमः कदम्बः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीमश्च कृष्णा च धनञ्जयश्च यमौ च ते चानुचरा नरेन्द्रम्।  
विमुच्य वाहानवरशाश्च सर्वे तत्रोपतस्थुर्भरतप्रबर्हाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लतावतानावनतः स पाण्डवैर्महाद्रुमः पञ्चभिरेव धन्विभिः।  
बभौ निवासोपगतैर्महात्मभिर्महागिरिर्वारणयूथपैरिव॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

लतावातानावनतः वल्लीतन्तुभिरावृततया नम्रः ॥२६॥
</details>
