+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्काननं प्राप्य नरेन्द्रपुत्राः सुखोचिता वासमुपेत्य कृच्छ्रम्।  
विजह्रुरिन्द्रप्रतिमाः शिवेषु सरस्वतीशालवनेषु तेषु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्काननमित्याद्यध्यायद्वयेन वृद्धतमाभ्यां मार्कण्डेयदाल्भ्याभ्यां धर्मस्यात्यागो ब्राह्मणभक्तिश्च कर्तव्येत्युच्यते । तत्कारणमिति पाठे तत् वनं कारणं चिक्रीडिषाहेतुः कृच्छ्रं वनवाससङ्कटम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यतींश्च राजा स मुनींश्च सर्वांस्तस्मिन्वने मूलफलैरुदग्रैः।  
द्विजातिमुख्यानृषभः कुरूणां सन्तर्पयामास महानुभावः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इष्टीश्च पित्र्याणि तथा क्रियाश्च महावने वसतां पाण्डवानाम्।  
पुरोहितस्तत्र समृद्धतेजाश्चकार धौम्यः पितृवत्कुरूणाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इष्टीः दर्शपौर्णमासाद्याः पित्र्याणि पिण्डपितृयज्ञदर्शश्राद्धादीनि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपेत्य राष्ट्राद्वसतां तु तेषामृषिः पुराणोऽतिथिराजगाम।  
तमाश्रमं तीव्रसमृद्धतेजा मार्कण्डेयः श्रीमतां पाण्डवानाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

राष्ट्रात् अपेत्य निर्गत्य वने वसतां तीव्रं दुःसहं समृद्धं पुष्कलं च तेजो यस्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमागतं ज्वलितहुताशनप्रभं महामनाः कुरुवृषभो युधिष्ठिरः।  
अपूजयत्सुरऋषिमानवार्चितं महामुनिं ह्यनुपमसत्त्ववीर्यवान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स सर्वविद्द्रौपदीं वीक्ष्य कृष्णां युधिष्ठिरं भीमसेनार्जुनौ च।  
संस्मृत्य रामं मनसा महात्मा तपस्विमध्येऽस्मयतामितौजाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अस्मयत विस्मितवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं धर्मराजो विमना इवाब्रवीत्सर्वे ह्रिया सन्ति तपस्विनोऽमी।  
भवानिदं किं स्मयतीव हृष्टस्तपस्विनां पश्यतां मामुदीक्ष्य॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ह्रिया प्रागल्भ्यसङ्कोचेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
न तात हृष्यामि न च स्मयामि प्रहर्षजो मां भजते न दर्पः।  
तवापदं त्वद्य समीक्ष्य रामं सत्यव्रतं दाशरथिं स्मरामि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स चापि राजा सह लक्ष्मणेन वने निवासं पितुरेव शासनात्।  
धन्वी चरन्पार्थ मयैव दृष्टो गिरेः पुरा ऋष्यमूकस्य सानौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहस्रनेत्रप्रतिमो महात्मा यमस्य नेता नमुचेश्च हन्ता।  
पितुर्निदेशादनघः स्वधर्मं वासं वने दाशरथिश्चकार॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सहस्रनेत्रः प्रतिमा रूपान्तरं यस्य । 'देवानामस्मि वासवः' इत्युक्तत्वात् । अत एव यमस्य नियन्तुरपि नेता निर्वाहकः नमुचेश्च हन्ता इति सर्वमिन्द्रकर्म तस्यैव कर्मेत्यर्यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स चापि शक्रस्य समप्रभावो महानुभावः समरेष्वजेयः।  
विहाय भोगानचरद्वनेषु नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तदेवाह स चेति । शक्रस्य समप्रभावः कृत्स्नप्रभावः समशब्दः सर्वपर्यायः सर्वनामा । प्रभावः शक्तिः । अनुभावो भावसूचनं विद्याबलमित्यर्थः । शक्रस्य प्रभावादिकमयमेवातोऽसौ समरेष्वजेयः । तस्मादिति सर्वत्राध्याहारः । बलस्य बहुसामर्थ्यस्य ईशे प्रभवामीति हेतोरधर्मं न चरेत् । शक्तौ सत्यां धर्ममेवाचरेन्न त्वधर्ममित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भूपाश्च नाभागभगीरथादयो महीमिमां सागरान्तां विजित्य।  
सत्येन तेऽप्यजयंस्तात लोकान्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अलर्कमाहुर्नरवर्य सन्तं सत्यव्रतं काशिकरूषराजम्।  
विहाय राज्यानि वसूनि चैव नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धात्रा विधिर्यो विहितः पुराणैस्तं पूजयन्तो नरवर्य सन्तः।  
सप्तर्षयः पार्थ दिवि प्रभान्ति नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धात्रा ईशेन पुराणैर्वेदवाक्यैर्विहितो विधिरग्निहोत्रादिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महाबलान्पर्वतकूटमात्रान्विषाणिनः पश्य गजान्नरेन्द्र।  
स्थितान्निदेशे नरवर्य धातुर्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पशवोऽपि बलवानस्मीति दर्पणाधर्मं न चरन्तीत्याह । महाबलानिति । 'विषाणं दन्तशृङ्गयोः' इति कोशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वाणि भूतानि नरेन्द्र पश्य तथा यथावद्विहितं विधात्रा।  
स्वयोनितः कर्म सदाचरन्ति नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एवं सर्पादिष्वपि ज्ञेयमित्याह सर्वाणीति । स्वयोनितः जन्मानुरूपम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्येन धर्मेण यथार्हवृत्त्या ह्रिया तथा सर्वभूतान्यतीत्य।  
यशश्च तेजश्च तवापि दीप्तं विभावसोर्भास्करस्येव पार्थ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विभा प्रभा सैव वसु वित्तं यस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथाप्रतिज्ञं च महानुभाव कृच्छ्रं वने वासमिमं निरुष्य।  
ततः श्रियं तेजसा तेन दीप्ता मादास्यसे पार्थिव कौरवेभ्यः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आदास्यसे ग्रहीष्यसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमेवमुक्त्वा वचनं महर्षिस्तपस्विमध्ये सहितं सुहृद्भिः।  
आमन्त्र्य धौम्यं सहितांश्च पार्थांस्ततः प्रतस्थे दिशमुत्तरां सः॥१९॥
</details>
