+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वसत्सु वै द्वैतवने पाण्डवेषु महात्मसु।  
अनुकीर्णं महारण्यं ब्राह्मणैः समपद्यत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वसत्स्विति । अनुकीर्णं व्याप्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईर्यमाणेन सततं ब्रह्मघोषेण सर्वशः।  
ब्रह्मलोकसमं पुण्यमासीद्द्वैतवनं सरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यजुषामृचां साम्नां च गद्यानां चैव सर्वशः।  
आसीदुच्चार्यमाणानां निःस्वनो हृदयङ्गमः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

गद्यानां ब्राह्मणवाक्यानां पादाक्षरादिनियमहीनानाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ज्याघोषश्चैव पार्थानां ब्रह्मघोषश्च धीमताम्।  
संसृष्टं ब्रह्मणा क्षत्रं भूय एव व्यरोचत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथाब्रवीद्बको दाल्भ्यो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
सन्ध्यां कौन्तेयमासीनमृषिभिः परिवारितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सन्ध्यामुपास्येति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पश्य द्वैतवने पार्थ ब्राह्मणानां तपस्विनाम्।  
होमवेलां कुरुश्रेष्ठ सम्प्रज्वलितपावकाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चरन्ति धर्मं पुण्येऽस्मिंस्त्वया गुप्ता धृतव्रताः।  
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव वासिष्ठाः काश्यपैः सह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आगस्त्याश्च महाभागा आत्रेयाश्चोत्तमव्रताः।  
सर्वस्य जगतः श्रेष्ठा ब्राह्मणाः सङ्गतास्त्वया॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदं तु वचनं पार्थ शृणुष्व गदतो मम।  
भ्रातृभिः सह कौन्तेय यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्रह्म क्षत्रेण संसृष्टं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह।  
उदीर्णे दहतः शत्रून्वनानीवाग्निमारुतौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाब्राह्मणस्तात चिरं बुभूषेदिच्छन्निमं लोकममुं च जेतुम्।  
विनीतधर्मार्थमपेतमोहं लब्ध्वा द्विजं नुदति नृपः सपत्नान्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अब्राह्मणोः ब्राह्मणहीनो नृपः । बुभूषेत् ऐश्वर्यमिच्छेत् तस्येच्छतोऽपि जयो दुर्लभ इत्यर्थः । विनीतौ सम्यक् शिक्षितौ धर्मार्थौ येन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चरन्नैःश्रेयसं धर्मं प्रजापालनकारितम्।  
नाध्यगच्छद्बलिर्लोके तीर्थमन्यत्र वै द्विजात्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तीर्थम् उपायम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनूनमासीदसुरस्य कामैर्वैरोचनेः श्रीरपि चाक्षयासीत्।  
लब्ध्वा महीं ब्राह्मणसम्प्रयोगात्तेष्वाचरन्दुष्टमथो व्यनश्यत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वैरोचनेः बलेः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाब्राह्मणं भूमिरियं सभूतिर्वर्णं द्वितीयं भजते चिराय।  
समुद्रनेमिर्नमते तु तस्मै यं ब्राह्मणः शास्ति नयैर्विनीतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुञ्जरस्येव सङ्ग्रामे परिगृह्याङ्कुशग्रहम्।  
ब्राह्मणैर्विप्रहीनस्य क्षत्रस्य क्षीयते बलम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अङ्कुशग्रहम् अङ्कुशेन निगृह्णाति तम्। परिगृह्य वर्जयित्वा परिर्वर्जने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मण्यनुपमा दृष्टिः क्षात्रमप्रतिमं बलम्।  
तौ यदा चरतः सार्धं तदा लोकः प्रसीदति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा हि सुमहानग्निः कक्षं दहति सानिलः।  
तथा दहति राजन्यो ब्राह्मणेन समं रिपुम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्राह्मणेष्वेव मेधावी बुद्धिपर्येषणं चरेत्।  
अलब्धस्य च लाभाय लब्धस्य परिवृद्धये॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बुद्धिपर्येषणं बुद्धेः साकल्येन सङ्ग्रहणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अलब्धलाभाय च लब्धवृद्धये यथार्हतीर्थप्रतिपादनाय।  
यशस्विनं वेदविदं विपश्चितं बहुश्रुतं ब्राह्मणमेव वासय॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यथार्हतीर्थे यथायोग्यपात्रे प्रतिपादनाय दानाय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ब्राह्मणेषूत्तमा वृत्तिस्तव नित्यं युधिष्ठिर।  
तेन ते सर्वलोकेषु दीप्यते प्रथितं यशः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वृत्तिर्वर्तनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे बकं दाल्भ्यमपूजयन्।  
युधिष्ठिरे स्तूयमाने भूयः सुमनसोऽभवन्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्वैपायनो नारदश्च जामदग्न्यः पृथुश्रवाः।  
इन्द्रद्युम्नो भालुकिश्च कृतचेताः सहस्रपात्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्णश्रवाश्च मुञ्जश्च लवणाश्वश्च काश्यपः।  
हारीतः स्थूणकर्णश्च अग्निवेश्योऽथ शौनकः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृतवाक्च सुवाक्चैव बृहदश्वो विभावसुः।  
ऊर्ध्वरेता वृषामित्रः सुहोत्रो होत्रवाहनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एते चान्ये च बहवो ब्राह्मणाः संशितव्रताः।  
अजातशत्रुमानर्चुः पुरन्दरमिवर्षयः॥२५॥
</details>
