+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो वनगताः पार्थाः सायाह्ने सह कृष्णया।  
उपविष्टाः कथाश्चक्रुर्दुःखशोकपरायणाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । इतोऽध्यायद्वयस्य तात्पर्यं सुशीलापि स्त्री धर्मं त्याजयति किमुतेतरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रिया च दर्शनीया च पण्डिता च पतिव्रता।  
अथ कृष्णा धर्मराजमिदं वचनमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्रौपद्युवाच।  
न नूनं तस्य पापस्य दुःखमस्मासु किञ्चन।  
विद्यते धार्तराष्ट्रस्य नृशंसस्य दुरात्मनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अस्मासु दुःखितेष्विति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्त्वां राजन्मया सार्धमजिनैः प्रतिवासितम्।  
वनं प्रस्थाप्य दुष्टात्मा नान्वतप्यत दुर्मतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आयसं हृदयं नूनं तस्य दुष्कृतकर्मणः।  
यस्त्वां धर्मपरं श्रेष्ठं रूक्षाण्यश्रावयत्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुखोचितमदुःखार्हं दुरात्मा ससुहृद्गणः।  
ईदृशं दुःखमानीय मोदते पापपूरुषः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आनीय प्रापय्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चतुर्णामेव पापानामस्त्रं न पतितं तदा।  
त्वयि भारत निष्क्रान्ते वनायाजिनवाससि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अस्रं नेत्रजलम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्च दुरात्मनः।  
दुर्भ्रातुस्तस्य चोग्रस्य राजन्दुःशासनस्य च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इतरेषां तु सर्वेषां कुरूणां कुरुसत्तम।  
दुःखेनाभिपरीतानां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं च शयनं दृष्ट्वा यच्चासीत्ते पुरातनम्।  
शोचामि त्वां महाराज दुःखानर्हं सुखोचितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दान्तं यच्च सभामध्य आसनं रत्नभूषितम्।  
दृष्ट्वा कुशबृसीं चेमां शोको मां रुन्धयत्ययम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दान्तं गजदन्तमयम् । कुशबृसीं कुशासनम् । रुन्धयति आवृणोति मोहयतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदपश्यं सभायां त्वां राजभिः परिवारितम्।  
तच्च राजन्नपश्यन्त्याः का शान्तिर्हृदयस्य मे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

या त्वाहं चन्दनादिग्धमपश्यं सूर्यवर्चसम्।  
सा त्वां पङ्कमलादिग्धं दृष्ट्वा मुह्यामि भारत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

त्वाहं त्वामहम् आदिग्धं लिप्तम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

या त्वाहं कौशिकैर्वस्त्रैः शुभ्रैराच्छादितं पुरा।  
दृष्टवत्यस्मि राजेन्द्र सा त्वां पश्यामि चीरिणम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कौशिकैः कोशजैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्च तद्रुक्मपात्रीभिर्ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः।  
ह्रियते ते गृहादन्नं संस्कृतं सार्वकामिकम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यतीनामगृहाणां ते तथैव गृहमेधिनाम्।  
दीयते भोजनं राजन्नतीवगुणवत्प्रभो॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अगृहाणां ब्रह्मचारिणाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्कृतानि सहस्राणि सर्वकामैः पुरा गृहे।  
सर्वकामैः सुविहितैर्यदपूजयथा द्विजान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सहस्राणि सहस्रसञ्ज्ञानि सत्रपरिवेषणपात्राणि । 'तेषां यत्सहस्रं सत्रपरिवेषणं तत्ते स्वर्यन्तो दास्यन्ति' इति बहृचब्राह्मणे दर्शनात् । सत्कृतानि प्रत्यहमुपयोगात्सम्भावितानि । सर्वकामैः काम्यमानैरन्नैः। यत् यैः सहस्रैः सर्वैः कामैर्मनोरथैर्द्विजान् अपूजयथाः । वने तु एकमेव सूर्यदत्तं परिवेषणपात्रमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तच्च राजन्नपश्यन्त्याः का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
यत्ते भ्रातॄन्महाराज युवानो मृष्टकुण्डलाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभोजयन्त मृष्टान्नैः सूदाः परमसंस्कृतैः।  
सर्वांस्तानद्य पश्यामि वने वन्येन जीविनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अदुःखार्हान्मनुष्येन्द्र नोपशाम्यति मे मनः।  
भीमसेनमिमं चापि दुःखितं वनवासिनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ध्यायतः किं न मन्युस्ते प्राप्ते काले विवर्धते।  
भीमसेनं हि कर्माणि स्वयं कुर्वाणमच्युतम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मन्युः क्रोधः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुखार्हं दुःखितं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
सत्कृतं विविधैर्यानैर्वस्त्रैरुच्चावचैस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
अयं कुरून्रणे सर्वान्हन्तुमुत्सहते प्रभुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वत्प्रतिज्ञां प्रतीक्षंस्तु सहतेऽयं वृकोदरः।  
योऽर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अर्जुनेन कार्तवीर्येण ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शरावमर्दे शीघ्रत्वात्कालान्तकयमोपमः।  
यस्य शस्त्रप्रतापेन प्रणताः सर्वपार्थिवाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शरावमर्दे बाणपाते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यज्ञे तव महाराज ब्राह्मणानुपतस्थिरे।  
तमिमं पुरुषव्याघ्रं पूजितं देवदानवैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ध्यायन्तमर्जुनं दृष्ट्वा कस्माद्राजन्न कुप्यसि।  
दृष्ट्वा वनगतं पार्थमदुःखार्हं सुखोचितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न च ते वर्धते मन्युस्तेन मुह्यामि भारत।  
यो देवांश्च मनुष्यांश्च सर्पांश्चैकरथोऽजयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
यो यानैरद्भुताकारैर्हयैर्नागैश्च संवृतः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रसह्य वित्तान्यादत्त पार्थिवेभ्यः परन्तप।  
क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्चबाणशतानि यः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आदत्त आत्तवान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
श्यामं बृहन्तं तरुणं चर्मिणामुत्तमं रणे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

चर्मिणां खड्गचर्मधराणाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नकुलं ते वने दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
दर्शनीयं च शूरं च माद्रीपुत्रं युधिष्ठिर॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहदेवं वने दृष्ट्वा कस्मात्क्षमसि पार्थिव।  
नकुलं सहदेवं च दृष्ट्वा ते दुःखितावुभौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अदुःखार्हौ मनुष्येन्द्र कस्मान्मन्युर्न वर्धते।  
द्रुपदस्य कुले जातां स्नुषां पाण्डोर्महात्मनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धृष्टद्युम्नस्य भगिनीं वीरपत्नीमनुव्रताम्।  
मां वै वनगतां दृष्ट्वा कस्मात्क्षमसि पार्थिव॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नूनं च तव वै नास्ति मन्युर्भरतसत्तम।  
यत्ते भ्रातॄंश्च मां चैव दृष्ट्वा न व्यथते मनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न निर्मन्युः क्षत्रियोऽस्ति लोके निर्वचनं स्मृतम्।  
तदद्य त्वयि पश्यामि क्षत्रिये विपरीतवत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निर्वचनं क्षत्रियशब्दस्य क्षरते हिनस्तीति क्षत्रमिति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यो न दर्शयते तेजः क्षत्रियः काल आगते।  
सर्वभूतानि तं पार्थ सदा परिभवन्त्युत॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हिंस्रत्वं निन्द्यमिति चेत्तत्राह यो नेति । तेजः क्रोधः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्त्वया न क्षमा कार्या शत्रून्प्रति कथञ्चन।  
तेजसैव हि ते शक्या निहन्तुं नात्र संशयः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथैव यः क्षमाकाले क्षत्रियो नोपशाम्यति।  
अप्रियः सर्वभूतानां सोऽमुत्रेह च नश्यति॥४०॥
</details>
