+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रह्लादस्य च संवादं बलेर्वैरोचनस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रापीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

असुरेन्द्रं महाप्राज्ञं धर्माणामागतागमम्।  
बलिः पप्रच्छ दैत्येन्द्रं प्रह्लादं पितरं पितुः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आगतागमं प्राप्तरहस्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलिरुवाच।  
क्षमा स्विच्छ्रेयसी तात उताहो तेज इत्युत।  
एतन्मे संशयं तात यथावद्ब्रूहि पृच्छते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रेयो यदत्र धर्मज्ञ ब्रूहि मे तदसंशयम्।  
करिष्यामि हि तत्सर्वं यथावदनुशासनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्रेयः प्रशस्ततरम् अत्र क्षमा तेजसोर्मध्ये ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मै प्रोवाच तत्सर्वमेवं पृष्टः पितामहः।  
सर्वनिश्चयवित्प्राज्ञः संशयं परिपृच्छते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
न श्रेयः सततं तेजो न नित्यं श्रेयसी क्षमा।  
इति तात विजानीहि द्वयमेतदसंशयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो नित्यं क्षमते तात बहून्दोषान्स विन्दति।  
भृत्याः परिभवन्त्येनमुदासीनास्तथारयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वभूतानि चाप्यस्य न नमन्ते कदाचन।  
तस्मान्नित्यं क्षमा तात पण्डितैरपि वर्जिता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अस्य एनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवज्ञाय हितं भृत्या भजन्ते बहुदोषताम्।  
आदातुं चास्य वित्तानि प्रार्थयन्तेऽल्पचेतसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यानं वस्त्राण्यलङ्काराञ्च्छयनान्यासनानि च।  
भोजनान्यथ पानानि सर्वोपकरणानि च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आददीरन्नधिकृता यथाकाममचेतसः।  
प्रदिष्टानि च देयानि न दद्युर्भर्तृशासनात्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अधिकृताः अन्नपानादिसंरक्षणे नियुक्ताः प्रदिष्टानि इदमस्मै देयमित्याज्ञापितानि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चैनं भर्तृपूजाभिः पूजयन्ति कथञ्चन।  
अवज्ञानं हि लोकेऽस्मिन्मरणादपि गर्हितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एनं क्षमिणं भर्तृपूजाभिः स्वाम्युचितमानेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षमिणं तादृशं तात ब्रुवन्ति कटुकान्यपि।  
प्रेष्याः पुत्राश्च भृत्याश्च तथोदासीनवृत्तयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथास्य दारानिच्छन्ति परिभूय क्षमावतः।  
दाराश्चास्य प्रवर्तन्ते यथाकाममचेतसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथा च नित्यमुदिता यदि नाल्पमपीश्वरात्।  
दण्डमर्हन्ति दुष्यन्ति दुष्टाश्चाप्यपकुर्वते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नित्यमुदिताः नित्यं होलकाद्युत्सवपराः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते चान्ये च बहवो नित्यं दोषाः क्षमावताम्।  
अथ वैरोचने दोषानिमान्विद्ध्यक्षमावताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अस्थाने यदि वा स्थाने सततं रजसा वृतः।  
क्रुद्धो दण्डान्प्रणयति विविधान्स्वेन तेजसा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेजसा क्रोधेन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मित्रैः सह विरोधं च प्राप्नुते तेजसा वृतः।  
आप्नोति द्वेष्यतां चैव लोकात्स्वजनतस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽवमानादर्थहानिमुपालम्भमनादरम्।  
सन्तापद्वेषमोहांश्च शत्रूंश्च लभते नरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपालम्भं धिक्कारम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्रोधाद्दण्डान्मनुष्येषु विविधान्पुरुषोऽनयात्।  
भ्रश्यते शीघ्रमैश्वर्यात्प्राणेभ्यः स्वजनादपि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

योऽपकर्तॄंश्च हर्तॄंश्च तेजसैवोपगच्छति।  
तस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उपकर्तॄनिति छेदः सन्धिरार्षः । उपकर्तॄन् कोशादिवृद्धिकरान् हर्तॄन् चोरान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्मादुद्विजते लोकः कथं तस्य भवो भवेत्।  
अन्तरं तस्य दृष्ट्वैव लोको विकुरुते ध्रुवम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भवः ऐश्वर्यम् । अन्तरं छिद्रम् । विकुरुते प्रथयति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मान्नात्युत्सृजेत्तेजो न च नित्यं मृदुर्भवेत्।  
काले काले तु सम्प्राप्ते मृदुस्तीक्ष्णोऽपि वा भवेत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः।  
स वै सुखमवाप्नोति लोकेऽमुष्मिन्निहैव च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षमाकालांस्तु वक्ष्यामि शृणु मे विस्तरेण तान्।  
ये ते नित्यमसन्त्याज्या यथा प्राहुर्मनीषिणः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

असन्त्याज्याः क्रोधेनानतिक्रमणीयाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पूर्वोपकारी यस्ते स्यादपराधे गरीयसि।  
उपकारेण तत्तस्य क्षन्तव्यमपराधिनः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पूर्वेषां पूर्वकाले वा उपकारी उपकर्ता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अबुद्धिमाश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनः।  
न हि सर्वत्र पाण्डित्यं सुलभं पुरुषेण वै॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अबुद्धिं मौढ्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथ चेद्बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम्।  
पापान्स्वल्पेऽपि तान्हन्यादपराधे तथानृजून्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वस्यैकोऽपराधस्ते क्षन्तव्यः प्राणिनो भवेत्।  
द्वितीये सति वध्यस्तु स्वल्पेऽप्यपकृते भवेत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अपकृते अपकारे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अजानता भवेत्कश्चिदपराधः कृतो यदि।  
क्षन्तव्यमेव तस्याहुः सुपरीक्ष्य परीक्षया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मृदुना दारुणं हन्ति मृदुना हन्त्यदारुणम्।  
नासाध्यं मृदुना किञ्चित्तस्मात्तीव्रतरं मृदु॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मृदुना साम्ना ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

देशकालौ तु सम्प्रेक्ष्य बलाबलमथात्मनः।  
नादेशकाले किञ्चित्स्याद्देशकालौ प्रतीक्ष्यताम्।  
तथा लोकभयाच्चैव क्षन्तव्यमपराधिनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सामापि देशकालापेक्षयैव कर्तव्यमित्याह देशेति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एत एवंविधाः कालाः क्षमायाः परिकीर्तिताः।  
अतोऽन्यथानुवर्तत्सु तेजसः काल उच्यते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तदहं तेजसः कालं तव मन्ये नराधिप।  
धार्तराष्ट्रेषु लब्धेषु सततं चापकारिषु॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न हि कश्चित्क्षमाकालो विद्यतेऽद्य कुरून्प्रति।  
तेजसश्चागते काले तेज उत्स्रष्टुमर्हसि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

उत्स्रष्टुं प्रयोक्तुम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मृदुर्भवत्यनुज्ञातस्तीक्ष्णादुद्विजते जनः।  
काले प्राप्ते द्वयं चैतद्यो वेद स महीपतिः॥३६॥
</details>
