+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
क्रोधो हन्ता मनुष्याणां क्रोधो भावयिता पुनः।  
इति विद्धि महाप्राज्ञे क्रोधमूलौ भवाभवौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रोध इति । परैरपकृताः आप्तैश्चोद्दीपिताः सामर्थ्यवन्तोऽपि सन्तः क्षमामेव श्रयन्तः इत्यध्यायतात्पर्यम्। भावयिता वर्धयिता जितः सन्निति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यो हि संहरते क्रोधं भवस्तस्य सुशोभने।  
यः पुनः पुरुषः क्रोधं नित्यं न सहते शुभे।  
तस्याभावाय भवति क्रोधः परमदारुणः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तदेवाह योऽहीति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्रोधमूलो विनाशो हि प्रजानामिह दृश्यते।  
तत्कथं मादृशः क्रोधमुत्सृजेल्लोकनाशनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

लोक आत्मा स्वर्गो वा तन्नाशनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रुद्धः पापं नरः कुर्यात्क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि।  
क्रुद्धः परुषया वाचा श्रेयसोऽप्यवमन्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तदेवाह क्रुद्ध इति। श्रेयसः श्रेष्ठान् श्रेयोऽपि प्राप्येति वा ल्यब्लोपे पञ्चमीमाश्रित्य व्याख्येयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वाच्यावाच्ये हि कुपितो न प्रजानाति कर्हिचित्।  
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हिंस्यात्क्रोधादवध्यांस्तु वध्यान्सम्पूजयीत च।  
आत्मानमपि च क्रुद्धः प्रेषयेद्यमसादनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतान्दोषान्प्रपश्यद्भिर्जितः क्रोधो मनीषिभिः।  
इच्छद्भिः परमं श्रेय इह चामुत्र चोत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं क्रोधं वर्जितं धीरैः कथमस्मद्विधश्चरेत्।  
एतद्द्रौपदि सन्धाय न मे मन्युः प्रवर्धते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तं क्रोधं विक्रमम् । धीरैरिति पाठे विपरीतः क्रमो येन तमित्यर्थः । चरेत् आचरेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मानं च परांश्चैव त्रायते महतो भयात्।  
क्रुध्यन्तमप्रतिक्रुध्यन्द्वयोरेष चिकित्सकः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्रतिक्रुध्यन् त्रायते द्वयोरात्मपरयोः चिकित्सकः दोषापहर्ता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मूढो यदि क्लिश्यमानः क्लिश्यतेऽशक्तिमान्नरः।  
बलीयसां मनुष्याणां त्यजत्यात्मानमात्मना॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतदेवाह मूढ इति । बलीयसामुपरि यदि अशक्तिमान् क्लिश्यते क्रुध्यते । तर्हि आत्मानं देहं त्यजति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यात्मानं सन्त्यजतो लोका नश्यन्त्यनात्मनः।  
तस्माद्द्रौपद्यशक्तस्य मन्योर्नियमनं स्मृतम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनात्मनः अजितचित्तस्य । नियमनं कर्तव्यमिति स्मृतम् । अशक्तः क्रोधं जित्वा आत्मानमात्महत्यादोषात् । परं च परहत्यादोषात्त्रायत इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विद्वांस्तथैव यः शक्तः क्लिश्यमानो न कुप्यति।  
अनाशयित्वा क्लेष्टारं परलोके च नन्दति॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शक्तस्यापि क्रोधजये आत्मपरत्रातृत्वमाह विद्वानिति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्माद्बलवता चैव दुर्बलेन च नित्यदा।  
क्षन्तव्यं पुरुषेणाहुरापत्स्वपि विजानता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मन्योर्हि विजयं कृष्णे प्रशंसन्तीह साधवः।  
क्षमावतो जयो नित्यं साधोरिह सतां मतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यं चानृततः श्रेयो नृशंसाच्चानृशंसता।  
तमेवं बहुदोषं तु क्रोधं साधुविवर्जितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मादृशः प्रसृजेत्कस्मात्सुयोधनवधादपि।  
तेजस्वीति यमाहुर्वै पण्डिता दीर्घदर्शिनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रसृजेत्प्रकर्षेण प्रयुञ्जीत । सुयोधनवधादपि सुयोधनाद्वधं प्राप्यापीत्यर्थः । यदुक्तं 'तेजसश्चागते काले तेज उत्स्रष्टुमर्हसि' इति तत्राह तेजस्वीति । क्रोधजिदेव तेजस्वी न तु क्रोधीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न क्रोधोऽभ्यन्तरस्तस्य भवतीति विनिश्चितम्।  
यस्तु क्रोधं समुत्पन्नं प्रज्ञया प्रतिबाधते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेजस्विनं तं विद्वांसो मन्यन्ते तत्त्वदर्शिनः।  
क्रुद्धो हि कार्यं सुश्रोणि न यथावत्प्रपश्यति।  
नाकार्यं न च मर्यादां नरः क्रुद्धोऽनुपश्यति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रत्युत क्रोधाजये दोषमाह क्रुद्धो होति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हन्त्यवध्यानपि क्रुद्धो गुरून्क्रुद्धस्तुदत्यपि।  
तस्मात्तेजसि कर्तव्यः क्रोधो दूरे प्रतिष्ठितः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तुदति व्यथयति परुषोक्त्यादिना तेजसि सति क्रोधजयित्वमेव तेजो नान्यदित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दाक्ष्यं ह्यमर्षः शौर्यं च शीघ्रत्वमिति तेजसः।  
गुणाः क्रोधाभिभूतेन न शक्याः प्राप्तुमञ्जसा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एतदेव तेजोलक्षणप्रदर्शनेन प्रतिपादयति दाक्ष्यमिति । दाक्ष्यं कर्मसु कौशलम् । अमर्षः शत्रोरपकारोपायचिन्तनम् । शौर्यं पराभिभवशक्तिः । शीघ्रत्वम् आशुकारिता । अञ्जसा आर्जवेन ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्रोधं त्यक्त्वा तु पुरुषः सम्यक्तेजोऽभिपद्यते।  
कालयुक्तं महाप्राज्ञे क्रुद्धैस्तेजः सुदुःसहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

क्रुद्धेः कालयुक्तं देशकालोपपन्नं तेजः सुदुःसहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्रोधस्तु पण्डितैः शश्वत्तेज इत्यभिनिश्चितम्।  
रजस्तु लोकनाशाय विहितं मानुषं प्रति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पण्डितैरित्युपहासो मूर्खैरित्यर्थः । अपण्डितैरिति गौडपाठः स्वच्छः । रजः रजोगुणपरिणामः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्माच्छश्वत्त्यजेत्क्रोधं पुरुषः सम्यगाचरन्।  
श्रेयान्स्वधर्मानपगो न क्रुद्ध इति निश्चितम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स्वधर्मान् अपगः अपहाय गच्छतीति तथा द्वितीयाया अलुगार्षः । जातिभ्रष्टात् पतितादपि क्रोधी हीन इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदि सर्वमबुद्धीनामतिक्रान्तमचेतसाम्।  
अतिक्रमो मद्विधस्य कथं स्वित्स्यादनिन्दिते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सर्वं क्षमार्जवादिकम् अबुद्धीनां मूढैः अतिक्रान्तं लङ्घितम् अनिन्दिते प्रशस्ते विषये क्षमादौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदि न स्युर्मनुष्येषु क्षमिणः पृथिवीसमाः।  
न स्यात्सन्धिर्मनुष्याणां क्रोधमूलो हि विग्रहः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अभिषक्तो ह्यभिषजेदाहन्याद्गुरुणा हतः।  
एवं विनाशो भूतानामधर्मः प्रथितो भवेत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभिषक्तः तापितः अभिषजेत्तापयेत् गुरुणापि हतस्तम् आहन्यात् ताडयेत् किमुतान्यमिति भावः एवं विनाशः अधर्मश्च प्रथितो भवेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आक्रुष्टः पुरुषः सर्वं प्रत्याक्रोशेदनन्तरम्।  
प्रतिहन्याद्धतश्चैव तथा हिंस्याच्च हिंसितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आक्रुष्टो वाचा ताडितः हतोऽन्येनाभिगतः हिंसितस्ताडितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हन्युर्हि पितरः पुत्रान्पुत्राश्चापि तथा पितॄन्।  
हन्युश्च पतयो भार्याः पतीन्भार्यास्तथैव च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं सङ्कुपिते लोके जन्म कृष्णे न विद्यते।  
प्रजानां सन्धिमूलं हि जन्मविद्धि शुभानने॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

जन्म उत्पत्तिः तत्र हेतुः प्रजानां सन्धिः दम्पत्योः प्रीतिः । शम इति पाठे क्षमा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ताः क्षिपेरन्प्रजाः सर्वाः क्षिप्रं द्रौपदि तादृशे।  
तस्मान्मन्युर्विनाशाय प्रजानामभवाय च॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तादृशे क्रोधपरे राज्ञि सति क्षिपेरन् नश्येयुः। अभवाय अनैश्वर्याय ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्मात्तु लोके दृश्यन्ते क्षमिणः पृथिवीसमाः।  
तस्माज्जन्म च भूतानां भवश्च प्रतिपद्यते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

जन्म प्रतिपद्यते अन्यथा क्रोधप्राबल्ये पूर्ववयस्येव दम्पत्योर्नाशाज्जन्मासम्भव इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षन्तव्यं पुरुषेणेह सर्वापत्सु सुशोभने।  
क्षमावतो हि भूतानां जन्म चैव प्रकीर्तितम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आक्रुष्टस्ताडितः क्रुद्धः क्षमते यो बलीयसा।  
यश्च नित्यं जितक्रोधो विद्वानुत्तमपूरुषः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बलीयसा बलवत्तरेण स्वाम्यादिना यथा आक्रुष्टस्ताडितो वाऽशक्तः क्षमते तथा यः प्रभाववानपि क्षमते तस्य लोका इति सार्धश्लोको वाक्यम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रभाववानपि नरस्तस्य लोकाः सनातनाः।  
क्रोधनस्त्वल्पविज्ञानः प्रेत्य चेह च नश्यति॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्यथा दोषमाहार्धेन क्रोधनस्त्विति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा नित्यं क्षमावताम्।  
गीताः क्षमावतां कृष्णे काश्यपेन महात्मना॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अत्रेति । क्षमावतां गाथाः प्रशंसाः क्षमावतां मध्ये महात्मना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम्।  
य एतदेवं जानाति स सर्वं क्षन्तुमर्हति॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

क्षमा धर्म इति । क्षमाहीनस्य धर्मादिरनर्थकर इत्यर्थः । यः धर्मादिफलार्थी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षमा ब्रह्म क्षमा सत्यं क्षमा भूतं च भावि च।  
क्षमा तपः क्षमा शौचं क्षमयेदं धृतं जगत्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ब्रह्म ब्राह्मणजातिः सत्यं परं ब्रह्मापि क्षमाप्राप्यं भूतं सञ्चितं तपः भावि च क्षमेव रक्षति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अतियज्ञविदां लोकान्क्षमिणः प्राप्नुवन्ति च।  
अतिब्रह्मविदां लोकानति चापि तपस्विनाम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अति अतिक्रम्य प्राप्नुवन्ति तदूर्ध्वं पदमिति शेषः ब्रह्मविदां वेदविदाम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्ये वै यजुषां लोकाः कर्मिणामपरे तथा।  
क्षमावतां ब्रह्मलोके लोकाः परमपूजिताः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

यजुषां त्रेताग्निसाध्यकर्मवतां कर्मिणां वापीकूपादिधर्मवताम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्षमा तेजस्विनां तेजः क्षमा ब्रह्म तपस्विनाम्।  
क्षमा सत्यं सत्यवतां क्षमा यज्ञः क्षमा शमः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तां क्षमां तादृशीं कृष्णे कथमस्मद्विधस्त्यजेत्।  
यस्यां ब्रह्म च सत्यं च यज्ञा लोकाश्च धिष्ठिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षन्तव्यमेव सततं पुरुषेण विजानता।  
यदा हि क्षमते सर्वं ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

सर्वे मनः प्राणेन्द्रियाणां वेगं क्षमते सोढुं शक्नोति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम्।  
इह सन्मानमृच्छन्ति परत्र च शुभां गतिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

येषां मन्युर्मनुष्याणां क्षमयाभिहतः सदा।  
तेषां परतरे लोकास्तस्मात्क्षान्तिः परा मता॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

परतरे सत्यलोके लोकाः भोग्यपदार्थाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति गीताः काश्यपेन गाथा नित्यं क्षमावताम्।  
श्रुत्वा गाथाः क्षमायास्त्वं तुष्य द्रौपदि मा क्रुधः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तुष्य तुष्टा भव ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पितामहः शान्तनवः शमं सम्पूजयिष्यति।  
कृष्णश्च देवकीपुत्रः शमं सम्पूजयिष्यति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आचार्यो विदुरः क्षत्ता क्षममेव वदिष्यतः।  
कृपश्च सञ्जयश्चैव शममेव वदिष्यतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सोमदत्तो युयुत्सुश्च द्रोणपुत्रस्तथैव च।  
पितामहश्च नो व्यासः शमं वदति नित्यशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतैर्हि राजा नियतं चोद्यमानः शमं प्रति।  
राज्यं दातेति मे बुद्धिर्न चेल्लोभान्नशिष्यति॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

राजा धृतराष्ट्रः तत्पुत्रो वा दाता दास्यति ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कालोऽयं दारुणः प्राप्तो भरतानामभूतये।  
निश्चितं मे सदैवैतत्पुरस्तादपि भाविनि॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अभूतये नाशाय ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सुयोधनो नार्हतीति क्षमामेवं न विन्दति।  
अर्हस्तत्राहमित्येवं तस्मान्मां विन्दते क्षमा॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

नार्हति राज्यमिति शेषः तत्र हेतुः इतीति । एवम् उक्तरीत्या ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतदात्मवतां वृत्तमेष धर्मः सनातनः।  
क्षमा चैवानृशंस्यं च तत्कर्तास्म्यहमञ्जसा॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अञ्जसा तत्त्वतः ॥५२॥
</details>
