+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
नमो धात्रे विधात्रे च यौ मोहं चक्रतुस्तव।  
पितृपैतामहे वृत्ते वोढव्ये तेऽन्यथा मतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नमो धात्रे इति । धात्रे ईश्वराय विधात्रे पूर्वकर्मणे वृत्ते बलेन राज्याक्रमणरूपे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्मभिश्चिन्तितो लोके गत्यां गत्यां पृथग्विधः।  
तस्मात्कर्माणि नित्यानि लोभान्मोक्षं यियासति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ईश्वरस्यापि कर्मापेक्षत्वात्प्रथमं कर्मप्राबल्यमेवाह कर्मभिरिति । चिन्तितः कल्पितो लोको भोगसाधनं गत्यां गत्याम् ऊर्ध्वाधो मध्यमोत्तमाधमयोनिषु। नित्यानि अपरिहार्यफलानि । लोभात् मोहात् मोक्षं कर्मफलेभ्यो दुःखेभ्यो मुक्तिं यियासति प्राप्तुमिच्छति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नेह धर्मानृशंस्याभ्यां न क्षान्त्या नार्जवेन च।  
पुरुषः श्रियमाप्नोति न घृणित्वेन कर्हिचित्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कर्मनित्यत्वमेवाह नेहेति । इह जन्मनि पुरुषः पूर्वकर्मभिर्बाध्यमानो धर्मादिना न श्रियमाप्नोति । आनृशंस्यं दया घृणा लोकापवादभयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वां च व्यसनमभ्यागादिदं भारत दुःसहम्।  
यत्त्वं नार्हसि नापीमे भ्रातरस्ते महौजसः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र त्वमेव दृष्टान्त इत्याह त्वामित्यादिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि तेऽध्यगमञ्जातु तदानीं नाद्य भारत।  
धर्मात्प्रियतरं किञ्चिदपि चेज्जीवितादिह॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तदानीं राज्यकाले अद्य राज्यच्युतौ जातु कदाचित् धर्मात्प्रियतरं न हि ते अध्यगमन् ज्ञातवन्तः किं तु जीवितादपि प्रियतरं धर्ममेवाध्यगमन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मार्थमेव ते राज्यं धर्मार्थं जीवितं च ते।  
ब्राह्मणा गुरवश्चैव जानन्त्यपि च देवताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीमसेनार्जुनौ चोभौ माद्रेयौ च मया सह।  
त्यजेस्त्वमिति मे बुद्धिर्न तु धर्मं परित्यजेः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजानं धर्मगोप्तारं धर्मो रक्षति रक्षितः।  
इति मे श्रुतमार्याणां त्वां तु मन्ये न रक्षति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनन्या हि नरव्याघ्र नित्यदा धर्ममेव ते।  
बुद्धिः सततमन्वेतिच्छायेव पुरुषं निजा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नावमस्था हि सदृशान्नावराञ्च्छ्रेयसः कुतः।  
अवाप्य पृथिवीं कृत्स्नां न ते शृङ्गमवर्धत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

श्रृङ्गं प्रभुत्वाभिमानः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वाहाकारैः स्वधाभिश्च पूजाभिरपि च द्विजान्।  
दैवतानि पितॄंश्चैव सततं पार्थ सेवसे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणाः सर्वकामैस्ते सततं पार्थ तर्पिताः।  
यतयो मोक्षिणश्चैव गृहस्थाश्चैव भारत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ते त्वया मोक्षिणः सन्न्यासिनः मोक्षाश्रमस्थाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भुञ्जते रुक्मपात्रीभिर्यत्राहं परिचारिका।  
आरण्यकेभ्यो लौहानि भाजनानि प्रयच्छसि।  
नादेयं ब्राह्मणेभ्यस्ते गृहे किञ्चन विद्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आरण्यकेभ्यो वानप्रस्थेभ्यः । लौहानि सौवर्णादीनि । लोहानां काच्चनं वरमिति लिङ्गात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदिदं वैश्वदेवं ते शान्तये क्रियते गृहे।  
तद्दत्त्वातिथिभूतेभ्यो राजञ्च्छिष्टेन जीवसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इष्टयः पशुबन्धाश्च काम्यनैमित्तिकाश्च ये।  
वर्तन्ते पाकयज्ञाश्च यज्ञकर्म च नित्यदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पाकयज्ञाः गृह्याग्निसाध्या इष्टयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्मिन्नपि महारण्ये विजने दस्युसेविते।  
राष्ट्रादपेत्य वसतो धार्मस्ते नावसीदति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वमेधो राजसूयः पुण्डरीकोऽथ गोसवः।  
एतैरपि महायज्ञैरिष्टं ते भूरिदक्षिणैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजन्परीतया बुद्ध्या विषमेऽक्षपराजये।  
राज्यं वसून्यायुधानि भ्रातॄन्मां चासि निर्जितः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परीतया विपरीतया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऋजोर्मृदोर्वदान्यस्य ह्रीमतः सत्यवादिनः।  
कथमक्षव्यसनजा बुद्धिरापतिता तव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ऋजोः अवक्रस्य मृदोः दयालोः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अतीव मोहमायाति मनश्च परिभूयते।  
निशाम्यते दुःखमिदमिमां चापदमीदृशीम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

निशाम्य आलोच्य मम मनः मोहं मौढ्यम् आयाति परिभूयते चेत्यन्वयः । परिभव आर्तिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ईश्वरस्य वशे लोकास्तिष्ठन्ते नात्मनो यथा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

लोकाः भोग्यानि तिष्ठन्ते प्रकाशन्ते । प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्चेति तङ् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धातैव खलु भूतानां सुखदुःखे प्रियाप्रिये।  
दधाति सर्वमीशानः पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरन्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धाता ईश्वरः । शुक्रं प्राक्कर्मबीजम् । उच्चरन् उत्कर्षेणानुसरन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा दारुमयी योषा नरवीर समाहिता।  
ईरयत्यङ्गमङ्गानि तथा राजन्निमाः प्रजाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

यथेति । हे नरवीर सूत्रधारेण समाहिता सम्यक् नियुक्ता सती अङ्गम् ईरयति तथा इमाः प्रजाः अङ्गानि हस्तादीनि ईश्वरेण समाहिताः सत्य ईरयन्ति । चेष्टयन्त्यङ्गकर्माणीति पाठे हे अङ्ग कर्माणि कर्तॄणि कर्मानुरोधी ईश्वर इत्यर्थः । इमाः प्रजाश्चेष्टयन्तीति सम्बन्धः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आकाश इव भूतानि व्याप्य सर्वाणि भारत।  
ईश्वरो विदधातीह कल्याणं यच्च पापकम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अन्तर्बहिर्व्याप्तौ आकाशदृष्टान्तः । भूतानि जरायुजादीनि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शकुनिस्तन्तुबद्धो वा नियतोऽयमनीश्वरः।  
ईश्वरस्य वशे तिष्ठेन्नान्येषां नात्मनः प्रभुः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

बद्धो वा बद्ध इव अन्येषाम् उपाध्यायादीनाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मणिः सूत्र इव प्रोतो नस्योत इव गोवृषः।  
स्रोतसो मध्यमापन्नः कूलाद्वृक्ष इव च्युतः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नसि नासिकायां नस्यं नासासूत्रं तेन वा ओतः प्रोतः । अत्र द्वौ आकाशशकुनिसूत्रदृष्टान्तौ ईश्वरस्य व्यापकत्वप्रेरकत्वयोः त्रयो मणिवृषवृक्षदृष्टान्ता जीवस्यास्वातन्त्र्ये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धातुरादेशमन्वेति तन्मयो हि तदर्पणः।  
नात्माधीनो मनुष्योऽयं कालं भजति कञ्चन॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आदेशम् आज्ञाम् अन्वेत्ति अनुसरति तत्र हेतुः तन्मयो हि तदर्पण इति । यथा मृन्मयो घटो मृद्येव लीयतेऽतो मध्येऽपि मृदधीनोऽनन्य एवं जीवोऽपीश्वरस्यैव रूपभेदस्तन्मयस्तदर्पणश्चातो मध्येऽपि तत्प्रेर्य एवेत्यर्थः यथोक्तम् । 'अजनि च यन्मयं तदविमुच्य नियन्तृ भवेत्' इति यद्यन्मयं तत्तन्नियम्यमिति तस्यार्थः। अयम् आत्माधीनो न किं तु कञ्चन अनिर्देश्यरूपं कालं कालयितारम् ईशं भजत्यनुसरति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमात्मनः सुखदुःखयोः।  
ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं नरकमेव च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा वायोस्तृणाग्राणि वशं यान्ति बलीयसः।  
धातुरेवं वशं यान्ति सर्वभूतानि भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आर्ये कर्मणि युञ्जानः पापे वा पुनरीश्वरः।  
व्याप्य भूतानि चरते न चायमिति लक्ष्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

चरते भुङ्क्ते कर्म व्यतिहारे तङ् । फलप्रदत्वेनोपकारकम् ईशं जीवो भुङ्क्ते । कर्मकर्तृत्वेनोपकारकं जीवमीशो भुङ्क्त इत्यर्थः । अयमिति । राजवत्तटस्थतया न च लक्ष्यते अन्तर्यामित्वात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हेतुमात्रमिदं धातुः शरीरं क्षेत्रसञ्ज्ञितम्।  
येन कारयते कर्म शुभाशुभफलं विभुः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नन्वीश्वरो जीवादन्योऽनन्यो वा । आद्ये न चायमिति लक्ष्यत इत्यनुपपन्नम् । द्वितीये तयोः शास्तृशास्यभावानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह हेतुमात्रमिति । विभुश्चिदात्मा येन प्रयोज्येन कर्म कारयते तत इदं शरीरं महाभूतान्यहङ्कार इत्यादिना उक्तरूपं स्थूलसूक्ष्मदेहद्वयं तदेव कर्तृ इत्यर्थः । ननु जडे कर्तृत्वासम्भव इत्याशङ्क्याह धातुः क्षेत्रसञ्ज्ञितं क्षेत्रमिव क्षेत्रं चिदात्मनः आभासरूपबीजनिवायस्थानं चिदाभासयुक्तं क्षेत्रं कर्तृ इत्यर्थः । तच्च हेतुमात्रम् इच्छाद्यात्मकत्वात् हेतुरपि न मुख्यहेतुभूतं बिम्बप्रतिबिम्बदृष्टान्तेन चिदाभासस्य चिदात्मतन्त्रत्वात् । तथा चाभासस्यान्यत्वमादाय शास्तृशास्यभावो व्यावहारिकः । परमार्थतस्तु क्षेत्रस्य सुप्तिसमाध्योरभावान्न चायमिति लक्ष्यत इत्युक्तमिति भावः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पश्य मायाप्रभावोऽयमीश्वरेण यथा कृतः।  
यो हन्ति भूतैर्भूतानि मोहयित्वात्ममायया॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अयं पूर्वोक्तो मायाया अघटितघटनापटी यस्या अनिर्वचनीयाज्ञानाख्यायाः प्रभावः । य ईश्वरो भूतैः पृथक् पृथक् क्षेत्राभिमानिभिर्मोहयित्वा अनात्मनि देहादावात्मबुद्धिं जनयित्वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्यथा परिदृष्टानि मुनिभिर्वेददर्शिभिः।  
अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वतः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मोहमेव विवृणोति द्वाभ्याम् अन्यथेति । तत्त्वदर्शिभिः स्वप्नमायेन्द्रजालवद्दृष्टान्यपि मूढानां सत्यवत्परिवर्तन्ते भासन्ते वेगाः करप्रसराः नभस्वतः आकाशगामिनः सूर्यस्य तेजोमयाः सन्तो जलह्रदवदवभासन्ते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास्तानि तानि च।  
अन्यथैव प्रभुस्तानि करोति विकरोति च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अनित्याशुचिदुःखरूपाण्यपि तानि नित्यशुचिसुखस्वरूपाणि मन्यन्ते अन्यथा करोति गगनवदजातमपि अङ्कुरादिक्रमेण जनयति । विकरोति च जीर्णत्वादिभावं च नयति ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथा काष्ठेन वा काष्ठमश्मानं चाश्मना पुनः।  
अयसा चाप्ययश्छिन्द्यान्निर्विचेष्टमचेतनम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अयोवत्तरुवन्न केवलं निश्चेष्टं किं त्वचेतनमपि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं स भगवान्देवः स्वयम्भूः प्रपितामहः।  
हिनस्ति भूतैर्भूतानि च्छद्म कृत्वा युधिष्ठिर॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

छद्म मायाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सम्प्रयोज्य वियोज्यायं कामकारकरः प्रभुः।  
क्रीडते भगवन्भूतैर्बालः क्रीडनकैरिव॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सम्प्रयोज्य संयोगं कृत्वा कामकार इच्छा तयैव करोतीति कामकारकरः । बालः प्राकृतः क्रीडनकैः सारीप्रभृतिभिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न मातृपितृवद्राजन्धाता भूतेषु वर्तते।  
रोषादिव प्रवृत्तोऽयं यथायमितरो जनः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

न मात्रिति । ईशो न दयालुः प्रत्युत नृशंस इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आर्याञ्च्छीलवतो दृष्ट्वा ह्रीमतो वृत्तिकर्षितान्।  
अनार्यान्सुखिनश्चैव विह्वलानिव चिन्तया॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

किं च ईशस्य दुष्टेषु पक्षपातः साधुषु च द्वेषो दृश्यतेऽतः स निन्द्य एवेत्याह आर्यानित्यादि त्रिभिः । चिन्तया धनादिध्यानेन ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तवेमामापदं दृष्ट्वा समृद्धिं च सुयोधने।  
धातारं गर्हये पार्थ विषमं योऽनुपश्यति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आर्यशास्त्रातिगे क्रूरे लुब्धे धर्मापचायिनि।  
धार्तराष्ट्रे श्रियं दत्त्वा धाता किं फलमश्नुते॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

धर्माभिशङ्किनीति पाठे धर्मश्रद्धाशून्ये। फलं यज्ञादिना तृप्तिं किम् अश्नुते अपि तु नैवेत्यर्थः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कर्म चेत्कृतमन्वेति कर्तारं नान्यमृच्छति।  
कर्मणा तेन पापेन लिप्यते नूनमीश्वरः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कर्मेति । कृतं कर्म यदि कर्तारमेव गच्छति न त्वन्यं तर्हि कारयितृत्वादीश्वरोऽपि पापेन लिप्येतैवेयर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अथ कर्मकृतं पापं न चेत्कर्तारमृच्छति।  
कारणं बलमेवेह जनाञ्च्छोचामि दुर्बलान्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अथेति । कर्तारं कारयितारमीश्वरम् ऐश्वर्यादेव कर्म न स्पृशति तर्हि तत्प्रयोज्या जीवा एव कर्मभिर्हताः तथा च ईश्वरो बलाद्दीनान् नरके पातयतीत्यत्यन्तं निन्द्य एव स इति भावः ॥४३॥
</details>
