+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वल्गु चित्रपदं श्लक्ष्णं याज्ञसेनि त्वया वचः।  
उक्तं तच्छ्रुतमस्माभिनीस्तेक्यं तु प्रभाषसे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं धर्मेश्वरयोराक्षेपे प्राप्ते प्रत्यक्षानुमानागमैस्तौ समर्थयितुमध्याय आरभ्यते वल्गु चित्रेति । वल्गु शोभनम् । ष्लक्ष्णं सुकुमारम् । नास्तिक्यं वेदविद्विष्टम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाहं कर्मफलान्वेषी राजपुत्रि चराम्युत।  
ददामि देयमित्येव यजे यष्टव्यमित्युत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यदुक्तं त्वां चेद्व्यसनिनमित्यादिना धर्मस्य नैष्फल्ये त्वदभिभव एव दृष्टान्त इति तत्राह नाहमिति । कर्म धर्मं फलार्थिना कृतो धर्मो यदि निष्फलः स्यात्तर्हि भवेदयमाक्षेपः न त्वहं तथा चरामीत्यर्थः । ननु फलेच्छाया अभावे किमर्थं धर्मः कर्तव्य इत्यत आह ददामीत्यादिना देयम् ऋणम् इत्येव ददामि । 'जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिरृणवा जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः' इति श्रुतेः । ऋणवा ऋणवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्तु वात्र फलं मा वा कर्तव्यं पुरुषेण यत्।  
गृहे वा वसता कृष्णे यथाशक्ति करोमि तत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यथाशक्ति यत्कर्त्तव्यं तत्करोमीत्यन्वयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मं चरामि सुश्रोणि न धर्मफलकारणात्।  
आगमाननतिक्रम्य सतां वृत्तमवेक्ष्य च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्ममिति । वेदवाक्यात् शिष्टाचाराच्च निष्काममेव धर्मं चरामि । 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामः' इति स्वर्गादिफलश्रुतिस्तु धर्मे प्ररोचनार्थेति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्म एव मनः कृष्णे स्वभावाच्चैव मे धृतम्।  
घर्मवाणिज्यको हीनो जघन्यो धर्मवादिनाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्वभावात् 'शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥ इति गीतावचनोक्तधर्माचरणशील एव क्षत्रियो नान्य इति नियमात् मे । मया धर्मे मनो धृतं यतः धर्मवाणिज्यको धर्मात्स्वर्गादिफलमिच्छन् । हीनः मुख्यफलात् च्युतः अत एव जघन्य नीचः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न धर्मफलमाप्नोति यो धर्मं दोग्धुमिच्छति।  
यश्चैनं शङ्कते कृत्वा नास्तिक्यात्पापचेतनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्मफलम्। ’तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन' इति श्रुतेर्विद्या विविदिषा वा धर्मफलं मुख्यं तन्नाप्नोति । यश्चैनं धर्मं शङ्कते विश्वासं न कुरुते सोऽपि धर्मफलं नाप्नोति । पापचेतनः पापबुद्धिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतिवादाद्वदाम्येष मा धर्ममभिशङ्किथाः।  
धर्माभिशङ्की पुरुषस्तिर्यग्गतिपरायणः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अतिवादात् मानान्तरमतिक्रान्तो वादो वचनं तस्मात् वेदैकप्रामाण्यात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मों यस्याभिशङ्क्यः स्यादार्षं वा दुर्बलात्मनः | वेदाच्छूद्र इवापेयात्स लोकादजरामरात्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आर्षम् ऋषयो मन्त्रास्तद्द्रष्टारो मन्वादयो वा धर्ममूलभूतं मन्त्रजातं वा मन्वादिवाक्यं वेत्यर्थः । अर्थे वेति पाठे फले विषये इत्यर्थः। दुर्बलात्मनः विवेकाक्षमचित्तस्य अपेयात् अपगच्छेत् । लोकात् आत्मलोकात् । स्वर्लोकादिति पाठेऽपि आनन्दरूपादात्मलोकादित्यर्थः । अनात्मलोकेषु अजरामरत्वयोरसम्भवात् अजरामरात् मोक्षरूपात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वेदाध्यायी धर्मपरः कुले जातो मनस्विनि।  
स्थविरेषु स योक्तव्यो राजर्षिर्धर्मचारिभिः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

बालोऽपि स्थविरेषु योक्तव्यो नियोक्तव्यो गणनीयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पापीयान्स हि शूद्रेभ्यस्तस्करेभ्यो विशिष्यते।  
शास्त्रातिगो मन्दबुद्धिर्यो धर्ममभिशङ्कते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रत्यक्षं हि त्वया दृष्ट ऋषिर्गच्छन्महातपाः।  
मार्कण्डेयोऽप्रमेयात्मा धर्मेण चिरजीविता॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवं धर्मस्य वेदैकगम्यत्वादनतिशङ्क्यत्वं वेदस्य च श्रेष्ठप्रमाणत्वमुक्त्वा प्रत्यक्षत्वादपि धर्मफलस्यानतिशङ्क्यत्वमाह प्रत्यक्ष हीत्यादिना । चिरजीविता चिरजीवी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यासो वसिष्ठो मैत्रेयो नारदो लोमशः शुकः।  
अन्ये च ऋषयः सर्वे धर्मेणैव सुचेतसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रत्यक्षं पश्यसि ह्येतान्दिव्ययोगसमन्वितान्।  
शापानुग्रहणे शक्तान्देवेभ्योऽपि गरीयसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते हि धर्ममेवादौ वर्णयन्ति सदानघे।  
कर्तव्यममरप्रख्याः प्रत्यक्षागमबुद्धयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

धर्मं कर्तव्यं वर्णयन्ति प्रत्यक्षागमबुद्धयः । अस्माकं वेदैकगम्यमपप्यर्थं प्रत्यक्षेण पश्यन्त इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतो नार्हसि कल्याणि धातारं धर्ममेव च।  
राज्ञी मूढेन मनसा क्षेप्तुं शङ्कितुमेव च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

क्षेपो निन्दा शङ्का फले संशयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उन्मत्तान्मन्यते बालः सर्वानागतनिश्चयान्।  
धर्माभिशङ्की नान्यस्मात्प्रमाणमधिगच्छति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतच्च मूढकार्यामत्याह उन्मत्तानित्यादिना । आगतनिश्चयान् प्राप्ततत्त्वनिश्चयान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आत्मप्रमाण उन्नद्धः श्रेयसो ह्यवमन्यकः।  
इन्द्रियप्रीतिसम्बद्धं यदिदं लोकसाक्षिकम्।  
एतावन्मन्यते बालो मोहमन्यत्र गच्छति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

उन्नद्धः दृप्तः। श्रेयसो धर्मस्य । अन्यत्रातीन्द्रिये धर्माद्यर्थे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति यो धर्ममभिशङ्कते।  
ध्यायन्स कृपणः पापो न लोकान्प्रतिपद्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ध्यायन् अर्थान् चिन्तयन्नपि लोकान् धर्मप्राप्यान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रमाणाद्धि निवृत्तो हि वेदशास्त्रार्थनिन्दकः।  
कामलोभातिगो मूढो नरकं प्रतिपद्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कामलोभौ अति अत्यन्तं गच्छति प्राप्नोतीति कामलोभातिगः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्तु नित्यं कृतमतिर्धर्ममेवाभिपद्यते।  
अशङ्कमानः कल्याणि सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आनन्त्यं ब्रह्मभावम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आर्षं प्रमाणमुत्क्रम्य धर्मं न प्रतिपालयन्।  
सर्वशास्त्रातिगो मूढः शं जन्मसु न विन्दति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शं कल्याणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्य नार्षं प्रमाणं स्याच्छिष्टाचारश्च भाविनि।  
न वै तरय परो लोको नायमस्तीति निश्चयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शिष्टैराचरितं धर्मं कृष्णे मास्माभिशङ्किथाः।  
पुराणमृषिभिः प्रोक्तं सर्वज्ञैः सर्वदर्शिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धर्म एव प्लवो नान्यः खर्गं द्रौपदि गच्छताम्।  
सैव नौः सागरस्येव वणिजः पारमिच्छतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अफलो यदि धर्मः स्याच्चरितो धर्मचारिभिः।  
अप्रतिष्ठे तमस्येतज्जगन्मज्जेदनिन्दिते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुमानमपि धर्मे प्रमाणमित्याह अफल इति । अयं भावः। यदि धर्मो न स्यात्तर्हि ऊर्ध्वगतिं कश्चिदपि नाप्नुयात्। जायस्व म्रियेस्वेति मशकादीनां पूर्वसंस्कारात्पुनः पुनस्तत्तज्जातीयदेहस्यैव प्राप्तिश्रुतेरन्धं तमः प्राप्तिरेव सर्वेषां स्यात् । ततश्च शास्त्रानर्थक्यम् । यदि तु धर्मोऽस्ति तर्हि तेषामपि विशिष्टदेशनिवासादिजनितस्य पुण्यस्यापरिहार्यत्वात् ऊर्ध्वगतिः सम्भवति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्वाणं नाधिगच्छेयुर्जीवेयुः पशुजीविकाम्।  
विद्यां ते नैव युज्येयुर्न चार्थं केचिदाप्नुयुः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ननु यथा तृणात् क्षीरं क्षीराद्दधीवत् परिणामक्रमादेव तत्तद्विशिष्टदेहलाभादूर्ध्वगतिर्भविष्यति किं धर्मेणेत्याशङ्क्याह निर्वाणामिति । दध्नोऽपि गवोपभुक्तात् क्षीरमूत्रादिनी च परिणामदृष्टेर्नैतद्युक्तम् । तथा च मोक्षासिद्धिः तस्यां च सत्यां बोधशून्यां पशुजीविकां जीवेयुरन्धतमः प्रविशेयुरेवेत्यर्थः । ततश्च ते पशुतुल्याः विद्यां विद्यया नैव युज्येरन्। सन्तु तर्हि स्वभावेनैव सर्वेऽपि प्राणिनः। कं विद्यया किं वा मोक्षणेत्याशङ्क्याह न चार्थं केचिदाप्नुयुरिति । अयं भावः । घटशरावोदञ्चनादिकार्यवौचत्र्यं क्रियावैचित्र्यायत्तं यथा दृष्टं तथा ऐहिकयत्नाभावेऽपि नृषु पश्वादिषु ज्ञानैश्वर्यतारतम्यं दृश्यमानं जन्मान्तरीयक्रियानुमापकम् । तदभावे जगद्वैचित्र्यस्याकस्मिकनिधिलाभादेश्चासम्भवः स्यादिति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तपश्च ब्रह्मचर्यं च यज्ञः स्वाध्याय एव च।  
दानमार्जवमेतानि यदि स्युरफलानि वै॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अनादिपरम्परागतः शिष्टाचारोऽपि धर्मास्तित्वे प्रमाणमित्याह । तपश्चेत्यादिना ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाचरिष्यन्परे धर्मं परे परतरे च ये।  
विप्रलम्भोऽयमत्यन्तं यदि स्युरफलाः क्रियाः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

विप्रलम्भो वञ्चनम् । अयं यज्ञादिधर्मः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वासुरराक्षसाः।  
ईश्वराः कस्य हेतोस्ते चरेयुर्धर्ममादृताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

फलदं त्विह विज्ञाय धातारं श्रेयसि ध्रुवम्।  
धर्मं ते व्यचरन्कृष्णे तद्धि श्रेयः सनातनम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

श्रेयसि श्रेयोनिमित्तं धर्मं व्यचरन्। तद्धि धर्मो हि श्रेयः श्रेयःसाधनं सनातनम् अनाद्यनन्तम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स नायमफलो धर्मों नाधर्मोऽफलवानपि।  
दृश्यन्तेऽपि हि विद्यानां फलानि तपसां तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वमात्मनो विजानीहि जन्म कृष्णे यथा श्रुतम्।  
वेत्थ चापि यथा जातो धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुभवोऽपि धर्मे प्रमाणमित्याह त्वमिति । अयं भावः 'अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः' इति स्मृतेः । पञ्चाग्निविद्यायां च द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषात्सु अग्निषु श्रद्धासोमवर्षान्नरेतआहुतयो हूयन्ते ततः शरीरमिति क्रमेण 'पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ इति श्रुतेश्च सर्वेषां प्राणिनामुत्पत्तिरगवता । तत्र गर्भवासारख्या रेतोद्रव्यकपञ्चम्याहुत्यवस्थाऽत्यन्तदुःखमयी पुण्यवशात् द्रोणस्य नासीत्। द्रौपदीधृष्टद्युम्नयोस्त्वतिपुण्यवशात् रेतोरूपमलपरिणामहेतुरन्नाहुतिरपि नास्ति । साक्षादाग्निकुण्डोद्भवत्वात् । तदिदं धर्मफलं तवानुभवसिद्धमतो धर्मं भावमंस्था इति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतावदेव पर्याप्तमुपमानं शुचिस्मिते।  
कर्मणां फलमाप्नोति धीरोऽल्पेनापि तुष्यति॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपमानं निदर्शनम् । कर्मस्वादरवशात् अल्पेन अन्नाच्छादनमात्रेण तुष्टो भवति न तु कर्माण्युपेक्ष्य बहुलाभार्थं यतते इत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बहुना ह्यपि विद्वांसो नैव तुष्यन्त्यबुद्धयः।  
तेषां न धर्मजं किञ्चित्प्रेत्य शर्मास्ति वा पुनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कर्मणां श्रुतपुण्यानां पापानां च फलोदयः।  
प्रभवश्चात्ययश्चैव देव गुह्यानि भाविनि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

श्रुतं वेदोदितं पुण्यं येषां पापानामनिष्टसाधनानां च फलोदयः स्वर्गनरकहेतुत्वं प्रभव उत्पत्तिः अविद्येति यावत् । अत्ययो नाशः विद्येति यावत् । देवगुह्यानि वेदैकवेद्यत्वात् । 'तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः' इति श्रुतेर्देवगोप्यानि एतानि । स्वपशुभूतपुरुषविनाशकत्वात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतानि वेद यः कश्चिन्मुह्यन्तेऽत्र प्रजा इमाः।  
अपि कल्पसहस्रेण न स श्रेयोऽधिगच्छति॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एतानीति । अत्र एतेषु देवगुह्येषु विषयेषु इमाः प्राकृताः प्रजाः मुह्यन्ते । अविद्यामपि विद्यात्वेन विद्यां चाविद्यात्वेन गृह्णन्ति । एवं पुण्यपापविपर्ययोऽपि ज्ञेयः । अत एतानि यस्तत्त्वतो वेद सः श्रेयो देवानां हिततरं कर्म नाधिगच्छति नानुसरति । कर्तृत्वादिमदन्तःकरणस्य विविक्तत्वादिति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रक्ष्याण्येतानि देवानां गूढमाया हि देवताः।  
कृताशाश्च व्रताशाश्च तपसा दग्धकिल्बिषाः।  
प्रसादैर्मानसैर्युक्ताः पश्यन्त्येतानि वै द्विजाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कृता नाशिता आशा यैस्ते । कॄ हिंसायां स्वादिः । व्रतं हितं मितं मेध्यं चाश्नन्ति ते कृताशाश्च व्रताशाश्च । शान्ता दान्ता इत्यर्थः। तपसा श्रवणमननात्मकेन आलोचनेन मनःप्रसादैर्ध्यानफलैर्युक्ताः द्विजाः योगिनः एतानि देवगुह्यानि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न फलादर्शनाद्धर्मः शङ्कितव्यो न देवताः।  
यष्टव्यं च प्रयत्नेन दातव्यं चानसूयता॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कर्मणां फलमस्तीह तथैतद्धर्मशाश्वतम्।  
ब्रह्मा प्रोवाच पुत्राणां यदृषिर्वेद कश्यपः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

धर्मशाश्वतं धर्मस्य शश्वद्भवोयं स्वभावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मात्ते संशयः कृष्णे नीहार इव नश्यतु।  
व्यवस्य सर्वमस्तीति नास्तिक्यं भावमुत्सृज॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

व्यवस्य निश्चित्य । भावम् अभिप्रायम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ईश्वरं चापि भूतानां धातारं मा च वै क्षिप।  
शिक्षस्वैनं नमस्वैनं मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एवं धर्मश्रेष्ठ्यं निश्चित्य ईश्वरश्रैष्ठ्यमप्याह ईश्वरमिति । धातारं दधाति कर्मफलानि यथा स्वं विभजतीति तं कर्मणामाशुतरविनाशित्वात्। नष्टानां च कालान्तरीयफलहेतुत्वायोगात् । अपूर्वकल्पनायाश्च 'सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः' इति सर्वस्येश्वराधीनत्वप्रतिपादकश्रुत्या बाधात् । लौकिकराजभृत्यदृष्टान्ताच्च कर्मभिस्तुष्टो रुष्टो वा ईश्वर एव सदसत्फलविभाजक इति भावः। मा क्षिप मा निन्दां कुरु । शिक्षस्व शास्त्राचार्योपदेशादधीष्व ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यस्य प्रसादात्तद्भक्तो मर्त्यो गच्छत्यमर्त्यताम्।  
उत्तमां देवतां कृष्णे मावमंस्थाः कथञ्चन॥४२॥
</details>
