+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रौपद्युवाच।  
नावमन्ये न गर्हे च धर्मं पार्थ कथञ्चन।  
ईश्वरं कुत एवाहमवमंस्ये प्रजापतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नावमन्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आर्ताहं प्रलपामीदमिति मां विद्धि भारत।  
भूयश्च विलपिष्यामि सुमनास्त्वं निबोध मे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कर्म खल्विह कर्तव्यं जानता मित्रकर्शन।  
अकर्माणो हि जीवन्ति स्थावरा नेतरे जनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्थावरा इतरे जना वा हि यस्मात् अकर्माणो न जीवन्ति अतः कर्म कर्तव्यमिति योजना। तथा चायं प्रयोगः । स्थावरजीविका प्राक्कर्मपूर्विका जीविकात्वात्पाकादिक्रियापूर्वकास्मदादिजीविकावदिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यावद्गोस्तनपानाच्च यावच्छायोपसेवनात्।  
जन्तवः कर्मणा वृत्तिमाप्नुवन्ति युधिष्ठिर॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्थावरेषूक्तं न्यायं तिर्यक्षु योजयति यावदिति । सद्यो जातस्य गोवत्सस्य स्तनपानादिप्रवृत्तिरपि स्वजनकसंस्कारहेतुप्राक्तनकर्मसत्त्वे प्रमाणमित्यर्थः । यावद्गोस्तनपानात् गोस्तनपानादेरित्यर्थः । यावच्छायोपसेवनात् प्रतिमाद्वारकभोगादित्यर्थः । अयं भावः कौलिकशास्त्रप्रसिद्ध्या शत्रुनिर्मितायां चैत्रप्रतिमायां शत्रुणा कण्टकादिनानुन्नायां चैत्रो व्यथते । तत्र व्यथानिमित्तम् आन्तरं धातुवैषम्यं बाह्यं वा कण्टकवेधादि न किञ्चिददृष्टमस्ति किं तु केवलदृष्टमेव । अनेनैव न्यायेन जन्तवः कर्मणा प्राचीनेनैव वृत्तिं जीवनम् आप्नुवन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जङ्गमेषु विशेषेण मनुष्या भरतर्षभ।  
इच्छन्ति कर्मणा वृत्तिमवाप्तुं प्रेत्य चेह च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जङ्गमेष्विति प्रेत्य मृत्वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्थानमभिजानन्ति सर्वभूतानि भारत।  
प्रत्यक्षं फलमश्नन्ति कर्मणां लोकसाक्षिकम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उत्थानम् उत्तिष्ठति प्रवर्त्ततेऽस्मादित्युत्थानं प्राक्कर्मसंस्कारः तं सर्वेऽपि प्राणिनः अभिजानन्ति अनुभवन्ति। तत्कर्मसु प्रवर्तन्ते तत्फलं चाप्नुवन्ति । तस्मात्कर्मतत्संस्कारपरम्परेयमनादिरित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वे हि स्वं समुत्थानमुपजीवन्ति जन्तवः।  
अपि धाता विधाता च यथायमुदके बकः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वे हीति । यथायं बकः पूर्वसंस्कारात् वृत्त्यर्थी ध्यायति एवं धाता ईश्वरोऽपि अनादिसंस्कारवशात् पूर्वपूर्वकल्पस्वरूपामेव सृष्टिं करोति । 'धाता यथापूर्वमकल्पयत्' इति श्रुतेः । तथा विधाता धर्मोऽपि पूर्वसंस्कारानुरोधेनैव कर्मणि प्रवर्तयति । अन्यथा संसारानादित्वानभ्युपगमे कृतहानाकृताभ्यागमादिदोषः स्यादिति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अकर्मणां वै भूतानां वृत्तिः स्यान्न हि काचन।  
तदेवाभिप्रपद्येत न विहन्यात्कदाचन॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एवं प्राक्तनकर्मप्राबल्यमुपपाद्य ऐहिकानामपि तेषां प्राबल्यमाह अकर्मणामिति । याञ्चा मुखचालनादिदृष्टयत्नशून्या न जीविकास्ति । अतस्तदेव दृष्टफलं कर्मैव न विहन्यात् । दैवपरो भूत्वा न त्यजेदित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स कर्म कुरु मा ग्लासीः कर्मणा भव दंशितः।  
कृतं हि योऽभिजानाति सहस्रे सोऽस्ति नास्ति च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दंशितः सन्नद्धः कृतं कर्म कर्तुमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य चापि भवेत्कार्यं विवृद्धौ रक्षणे तथा।  
भक्ष्यमाणो ह्यनादानात्क्षीयेत हिमवानपि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्य कर्मणः कार्यं प्रयोजनं रक्षणेऽर्थानामिति शेषः । अनादानात् असङ्ग्रहात् । लब्धेनार्थेन न सन्तोष्टव्यं किं तु तद्विवृद्ध्यर्थं कर्म कर्तव्यमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्सीदेरन्प्रजाः सर्वा न कुर्युः कर्म चेद्भुवि।  
तथा ह्येता न वर्धेरन्कर्म चेदफलं भवेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपि चाप्यफलं कर्म पश्यामः कुर्वतो जनान्।  
नान्यथा ह्यपि गच्छन्ति वृत्तिं लोकाः कथञ्चन॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अपि चेति कर्मणां क्वचिदफलत्वेऽपि आवश्यकत्वं नित्यमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यश्च दिष्टपरो लोके यश्चापि हठवादिकः।  
उभावपि शठावेतौ कर्मबुद्धिः प्रशस्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यश्चेति । दिष्टपरो मन्त्रौषधाद्यदृष्टद्वारैवार्थसाधनपरः कौलिकः । हठवादिकः प्राग्जन्माभावात् अकृतमेवोपस्थास्यतीति वदन् चार्वाकः । एतौ शठौ प्राक्कर्मानङ्गीकारात् । पाठान्तरे अपसदौ अधमौ। कर्मबुद्धिः प्राक्तनं तात्कालिकं च कर्मसहितं सत् इष्टसाधनमिति बुद्धिमान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यो हि दिष्टमुपासीनो निर्विचेष्टः सुखं शयेत्।  
अवसीदेत्स दुर्बुद्धिरामो घट इवोदके॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निर्विचेष्टः दृष्टयत्नहीनः । शयेत् शेयात् आमः अपक्वः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव हठदुर्बुद्धिः शक्तः कर्मण्यकर्मकृत्।  
आसीत न चिरं जीवेदनाथ इव दुर्बलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अकस्मादिह यः कश्चिदर्थं प्राप्नोति पूरुषः।  
तं हठेनेति मन्यन्ते स हि यत्नो न कस्यचित्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हठादीन् व्याचष्टे अकस्मादिति । अचिन्तितस्यातर्कितस्य च लाभो हठः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यच्चापि किञ्चित्पुरुषो दिष्टं नाम भजत्युत।  
दैवेन विधिना पार्थ तद्दैवमिति निश्चितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दैवं देवताराधनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्स्वयं कर्मणा किञ्चित्फलमाप्नोति पूरुषः।  
प्रत्यक्षमेतल्लोकेषु तत्पौरुषमिति श्रुतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पौरुषं यथोक्तप्रतिगृहादिवृत्तिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वभावतः प्रवृत्तो यः प्राप्नोत्यर्थं न कारणात्।  
तत्स्वभावात्मकं विद्धि फलं पुरुषसत्तम॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्वभावो यः प्राक्कर्मानुग्रहः यथा नष्टकपर्दिकान्वेषणप्रवृत्तस्य रत्नलाभः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं हठाच्च दैवाच्च स्वभावात्कर्मणस्तथा।  
यानि प्राप्नोति पुरुषस्तत्फलं पूर्वकर्मणाम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एतच्चतुष्टयजोऽपि लाभः पूर्वकर्मफलमेव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धातापि हि स्वकर्मैव तैस्तैर्हेतुभिरीश्वरः।  
विदधाति विभज्येह फलं पूर्वकृतं नृणाम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

स्वकर्मैव कर्माधीन एव । विदधाति अर्पयति । पूर्वकृतं पूर्वकर्मजम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यध्द्यायं पुरुषः किञ्चित्कुरुते वै शुभाशुभम्।  
तद्धातृविहितं विद्धि पूर्वकर्मफलोदयम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतदेव स्पष्टयति यद्धीति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कारणं तस्य देहोऽयं धातुः कर्मणि वर्तते।  
स यथा प्रेरयत्येनं तथायं कुरुते वशः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कारणमिति । यः कर्मणि वर्तते सोऽयं मानुषदेहः प्राग्भवीयस्तस्य प्रवर्तकस्य धातुरपि कारणं प्रवर्तकः सः धाता एनं वर्तमानदेहं बीजाङ्कुरवत् धातृप्रेर्यो देहः देहप्रेर्यश्च धातेत्यर्थः । देहो देहसाध्यं कर्म ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषु तेषु हि कृत्येषु विनियोक्ता महेश्वरः।  
सर्वभूतानि कौन्तेय कारयत्यवशान्यपि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मनसार्थान्विनिश्चित्य पश्चात्प्राप्नोति कर्मणा।  
बुद्धिपूर्वं स्वयं वीर पुरुषस्तत्र कारणम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ननु पूर्वकर्मैव प्रवर्तकं चेत्किं पुरुषकारेणेत्याशङ्क्याह मनसेति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सङ्ख्यातुं नैव शक्यानि कर्माणि पुरुषर्षभ।  
अगारनगराणां हि सिद्धिः पुरुषहैतुकी॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतदपि प्राक्कर्मजमेवेत्याशङ्क्याह सङ्ख्यातुमिति । सङ्ख्यातुं प्राक्कर्मैव कारणं न पुरुषकार इति निश्चेतुं तत्र हेतुः अगारेति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तिले तैलं गवि क्षीरं काष्ठे पावकमन्ततः।  
धिया धीरो विजानीयादुपायं चास्य सिद्धये॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तिले इति । पङ्वन्धन्यायेन प्राक्कर्मसिद्धमेव पुरुषकारोऽभिव्यनक्तीत्यर्थः अस्य तैलादेः सिद्धये प्राप्तये ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः प्रवर्तते पश्चात्कारणैस्तस्य सिद्धये।  
तां सिद्धिमुपजीवन्ति कर्मजामिह जन्तवः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कारणैः यन्त्रनिपीडनादिभिः । तां सिद्धिं तैल्लादिप्राप्तिम् । कर्मणामिति पाठे सिद्धिं फलम् । तां तैलप्राप्तिम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कुशलेन कृतं कर्म कर्त्रा साधु स्वनुष्ठितम्।  
इदं त्वकुशलेनेति विशेषादुपलभ्यते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कुशलेनेति । विशेषात् फलभेदात् ऐहिककर्मणोऽपि प्राबल्यमस्तीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इष्टापूर्तफलं न स्यान्न शिष्यो न गुरुर्भवेत्।  
पुरुषः कर्मसाध्येषु स्याच्चेदयमकारणम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विधिप्रतिषेधशास्त्रवैयर्थ्यान्यथानुपपत्त्यापि पुरुषकारस्य श्रेष्ठ्यमाह इष्टेति द्वाभ्याम् । इष्टं यागादि आपूर्तं तडागारामादि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्तृत्वादेव पुरुषः कर्मसिद्धौ प्रशस्यते।  
असिद्धौ निन्द्यते चापि कर्मनाशात्कथं त्विह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वमेव हठेनैके दैवेनैके वदन्त्युत।  
पुंसः प्रयत्नजं केचित्त्रेधमेतन्निरुच्यते॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सर्वमिति । हठादयः अकस्मादिह यः कश्चिदित्यादिश्लोकत्रयेन व्याख्याताः । स्वभावस्यापि हठे एवान्तर्भावः हठेनैके चार्वाकाः दैवेनैके कौलिकाः प्रयत्नजं प्राकृताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न चैवैतावता कार्यं मन्यन्त इति चापरे।  
अस्ति सर्वमदृश्यं तु दिष्टं चैव तथा हठः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतैरेव नार्थसिद्धिरिति वैदिका इत्याह न चेति। अदृश्यं धर्माधर्मरूपं प्राक्कर्म तदेव दिष्टहठादिकं सर्वमित्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दृश्यते हि हठाच्चैव दिष्टाच्चार्थस्य सन्ततिः।  
किञ्चिद्दैवाद्धठात्किञ्चित्किञ्चिदेव स्वभावतः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अत्र पूर्वपक्षः दृश्यते हीति । स्वभावतः यत्नतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुरुषः फलमाप्नोति चतुर्थं नात्र कारणम्।  
कुशलाः प्रतिजानन्ति ये वै तत्त्वविदो जनाः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चतुर्थं प्राक्कर्मकुशला इत्युपहासः इति प्रतिजानन्तीत्यध्याहृत्य योज्यम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव धाता भूतानामिष्टानिष्टफलप्रदः।  
यदि न स्यान्न भूतानां कृपणो नाम कश्चन॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सिद्धान्तमाह तथेति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यं यमर्थमभिप्रेप्सुः कुरुते कर्म पूरुषः।  
तत्तत्सफलमेव स्याद्यदि न स्यात्पुरा कृतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्रिद्वारामर्थसिद्धिं तु नानुपश्यन्ति ये नराः।  
तथैवानर्थसिद्धिं च यथैवात्मा तथैव ते॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

त्रिद्वारामिति । हठादित्रयं द्वारमेव अर्थसिद्धेर्मुख्यं कारणं कर्मैवेत्यर्थः। आत्मा देहः देहवत्ते जडा इत्यर्थः। यथा लोका इति पाठे लोकाः लोकायतिकाः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कर्तव्यमेव कर्मेति मनोरेष विनिश्चयः।  
एकान्तेन ह्यनीहोऽयं पराभवति पूरुषः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कर्तव्यमेवेति। यथा ग्रामकामस्य साङ्ग्रहणीष्टी राजसेवा चेति द्वयमनुष्ठेयं तद्वदिह दिष्टपौरुषात्मकं कर्म कर्तव्यमेव हठपक्षस्त्याज्य एवेत्यर्थः । एकान्तेन अतिशयेन अनीहो निश्चेष्टः हठवादीत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कुर्वतो हि भवत्येव प्रायेणेऽह युधिष्ठिर।  
एकान्तफलसिद्धिं तु न विन्दत्यलसः क्वचित्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भवत्येव फलसिद्धिः अलसः असम्यक्कारी ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

असम्भवे त्वस्य हेतुः प्रायश्चित्तं तु लक्षयेत्।  
कृते कर्मणि राजेन्द्र तथानृण्यमवाप्नुते॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

असम्भवेत्विति। अङ्गवैकवल्यात्कर्मफलानुत्पादे तु अस्य फलस्य हेतुः। प्रायश्चित्तं दोषप्रतिसमाधानं लक्षयेत् कर्मतः फलाभावेऽङ्गवैकल्यं कल्प्यं न तु कर्मवैयर्थ्यमिति भावः। कर्मणि साङ्गे कृते। आनृण्यं फलानुत्पादेऽपि निर्दोषत्वम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अलक्ष्मीराविशत्येनं शयानमलसं नरम्।  
निःसंशयं फलं लब्ध्वा दक्षो भूतिमुपाश्नुते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अनर्थाः संशयावस्थाः सिद्ध्यन्ते मुक्तसंशयाः।  
धीरा नराः कर्मरता ननु निःसंशयाः क्वचित्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अनर्थाः अर्थहीनाः ननु निश्चितं धीरा निःसंशया दुर्लभा इत्यर्थः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एकान्तेन ह्यनर्थोऽयं वर्ततेऽस्मासु साम्प्रतम्।  
सतु निःसंशयं न स्यात्त्वयि कर्मण्यवस्थिते॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अनर्थो राज्यच्युतिः कर्मणि पौरुषे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अथवाऽसिद्धिरेव स्यादभिमानं तदेव ते।  
वृकोदरस्य बीभत्सोर्भ्रात्रोश्च यमयोरपि॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

असिद्धिरिति छेदः कृतेऽपि पौरुषे यदि फलासिद्धिरेव स्यात्तर्हि तदेव ते तव वृकोदरादीनाम् अभिमानं साकल्येन प्रमाणं राज्यानर्हत्वे स्यात्। तदा राज्याशाविच्छेदान्न मम राज्यार्थर्मुद्वेग स्यादिति भावः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अन्येषां कर्मसफलमस्माकमपि वा पुनः।  
विप्रकर्षेण बुध्येत कृतकर्मा यथा फलम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अन्येषामस्माकं वा कर्म सफलं यथा तथा कृतकर्मैव विप्रकर्षेण कर्मकरणान्ते बुध्येत। त्वं त्वकृतकर्मा तत्कथं बुध्येरिति भावः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पृथिवीं लाङ्गलेनेह भित्त्वा बीजं वपत्युत।  
आस्तेथ कर्षकस्तूष्णीं पर्जन्यस्तत्र कारणम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वृष्टिश्चेन्नानुगृह्णीयादनेनास्तत्र कर्षकः।  
यदन्यः पुरुषः कुर्यात्तत्कृतं सफलं मया॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तच्चेदं फलमस्माकमपराधो न मे क्वचित्।  
इति धीरोऽन्ववेक्ष्यैव नात्मानं तत्र गर्हयेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कुर्वतो नार्थसिद्धिर्मे भवतीति ह भारत।  
निर्वेदो नात्र कर्तव्यो द्वावन्यौ ह्यत्र कारणम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

निर्वेदो वैराग्यं द्वावन्यौ पौरुषानिर्वेदौ अत्र फलसिद्धौ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिद्धिर्वाप्यथवाऽसिद्धिरप्रवृत्तिरतोऽन्यथा।  
बहूनां समवाये हि भावानां कर्मसिद्धयः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सिद्धिरसिद्धिर्वास्तु किं स्वप्रवृत्तिरेव मास्त्वित्यर्थः । बहूनां सर्वेषां समवाये समुदाये । भावानां कारणानाम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गुणाभावे फलं न्यूनं भवत्यफलमेव च।  
अनारम्भे हि न फल न गुणो दृश्यते क्वचित्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

गुणः अप्रधानमङ्गं तदभावे गुणः शौर्यादिः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

देशकालावुपायांश्च मङ्गलं स्वस्तिवृद्धये।  
युनक्ति मेधया धीरो यथाशक्ति यथाबलम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

उपायाः सामादयः स्वस्तिवृद्धये कल्याणवृद्धये ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अप्रमत्तेन तत्कार्यमुपदेष्टा पराक्रमः।  
भूयिष्ठं कर्मयोगेषु दृश्यमेव पराक्रमः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अप्रमत्तेनेति। तत् देशकालादियोगाख्यं कार्यम् आदरणीयं तत्र पराक्रमः पुरुषकारस्तु उपदेष्टा कार्यकर्ता मुख्य इत्यर्थः । भूयिष्ठं श्रेष्ठम् । कर्मयोगेषु कार्यघटनासु पराक्रमः । दृश्यमेव प्रसिद्ध एव श्रेष्ठत्वेन । तस्मात्पराक्रमे यतितव्यमिति भावः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यत्र धीमानवेक्षेत श्रेयांसं बहुभिर्गुणैः।  
साम्नैवार्थं ततो लिप्सेत्कर्म चास्मे प्रयोजयेत्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

ननु भ्रातृषु धार्तराष्ट्रेषु कथं पराक्रान्तुं शक्यमित्याशङ्क्य सामासम्भवमाह यत्रेति । अवेक्षेत आदरं कुर्यात् श्रेयांसं प्रशस्ततरं कर्म च भेदं दानाख्यं वा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

व्यसनं वास्य काङ्क्षेत विवासं वा युधिष्ठिर।  
अपि सिन्धोर्गिरेर्वापि किं पुनर्मर्त्यधर्मिणः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दुर्मेधसि दुर्योधने तु न सामभेददानानामुपायानां सम्भवोऽस्ति । अतस्तत्र दण्ड एव श्रेयानित्याह। व्यसनमिति । व्यसनं राष्ट्रोपप्लवादि । विवासनं देशान्निःसारणम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उत्थानयुक्तः सततं परेषामन्तरैषणे।  
आनृष्यमाप्नोति नरः परस्यात्मन एव च॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

उत्थानयुक्तः यत्नवान् । अन्तरैषणे छिद्रान्वेषणे। आनृण्य निर्दोषत्वम् । परस्यामात्यादेः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न त्वेवात्मावमन्तव्यः पुरुषेण कदाचन।  
न ह्यात्मपरिभूतरय भूतिर्भवति शोभना॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

नन्वशक्तः कथमुत्थानं कुर्यामित्याशङ्क्याह न त्वेवेति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं संस्थितिका सिद्धिरियं लोकस्य भारत।  
तत्र सिद्धिर्गतिः प्रोक्ता कालावस्थाविभागतः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

एवं संस्थितिका ईदृग्व्यवस्थावती। सांसिद्धिकीति पाठे स्वाभाविकीत्यर्थः । सिद्धिः फलसिद्धिः । तत्रेति कालावस्थयोरानुकूल्येन गतिरन्वेषणे यत्नः सैव सिद्धिः सिद्धिमूलम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ब्राह्मणं मे पिता पूर्वं वासयामास पण्डितम्।  
सोऽपि सर्वामिमां प्राह पित्रे मे भरतर्षभ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नीतिं बृहस्पतिप्रोक्तां भ्रातॄन्मेऽग्राहयत्पुरा।  
तेषां सकाशाद‌श्रौषमहमेता तदा गृहे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स मां राजन्कर्मवतीमागतामाह सान्त्वयन्।  
शुश्रूषमाणामासीनां पितुरङ्के युधिष्ठिर॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कर्मवतीमागतां किञ्चित्कार्योद्देशेन पितुरन्तिके आगताम् ॥६२॥
</details>
