+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
याज्ञसेन्या वचः श्रुत्वा भीमसेनो ह्यमर्षणः।  
निश्वसन्नुपसङ्गम्य क्रुद्धो राजानमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

याज्ञसेन्या इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राज्यस्य पदवीं धर्म्यां व्रज सत्पुरुषोचिताम्।  
धर्मकामार्थहीनानां किं नो वस्तुं तपोवने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एवं द्रौपद्या प्राक्कर्माधीनां फलसिद्धिमङ्गीकृत्यापि तद्द्वारभूतस्य पुरुषकारस्य प्राबल्ये प्रतिपादिते राजानमुद्योजयन् भीम आह राज्यस्य पदवीमित्यादि । पदवीं प्राप्तिमार्गं धर्म्यां वनवासकालपालनरूपाद्धर्मादनपेतां किं प्रयोजनमिति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नैव धर्मेण तद्राज्यं नार्जवेन न चौजसा।  
अक्षकूटमधिष्ठाय हृतं दुर्योधनेन वै॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कूटं कपटम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गोमायुनेव सिंहानां दुर्बलेन बलीयसाम्।  
आमिषं विघसाशेन तद्वद्राज्यं हि नो हृतम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विघसो भूतबलिशेषः श्वकाकादियोग्यस्तद्भक्षकेन शुनकेनेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मलेशप्रतिच्छन्नः प्रभवं धर्मकामयोः।  
अर्थमुत्सृज्य किं राजन्दुःखेषु परितप्यसे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

धर्मलेशः प्रतिज्ञापालनजस्तेन प्रतिच्छन्न आवृतः अर्थं राज्याख्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवतोऽनवधानेन राज्यं नः पश्यतां हृतम्।  
अहार्यमपि शक्रेण गुप्तं गाण्डीवधन्वना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनवधानेन प्रमादेन पश्यतामित्यनादरे षष्ठी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुणीनामिव बिल्वानि पङ्गूनामिव धेनवः।  
हृतमैश्वर्यमस्माकं जीवतां भवतः कृते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कुणीनां हस्तविकलानाम् । पड्गूनां पादविकलानां षष्ठी पूर्ववत् । भवतः कृते भवन्निमित्तम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवतः प्रियमित्येवं महद्व्यसनमीदृशम्।  
धर्मकामे प्रतीतस्य प्रतिपन्नाः स्म भारत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धर्मकामे धर्मेच्छायाम् । प्रतीतस्य विश्वस्तस्य । धर्मकाम्या प्रतीतस्येति पाठे धर्मेच्छायां विश्वस्तस्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्षयामः स्वमित्राणि नन्दयामश्च शात्रवान्।  
आत्मानं भवतां शास्त्रैर्नियम्य भरतर्षभ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शास्त्रैः शमवचनैः भवतां भासमानानां योगिनाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यद्वयं न तदैवैतान्धार्तराष्ट्रान्निहन्महि।  
भवतः शास्त्रमादाय तन्नस्तपति दुष्कृतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथैनामन्ववेक्षस्व मृगचर्यामिवात्मनः।  
दुर्बलाचरितां राजन्नबलस्थैर्निषेविताम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मृगचर्यामिव एनां वनचर्याम् । अबलस्थैर्निषेवितामित्येकं पदम् । बलवद्भिरसेवितामित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यां न कृष्णो न बीभत्सुर्नाभिमन्युर्न सृञ्जयाः।  
न चाहमभिनन्दामि न च माद्रीसुतावुभौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवान्धर्मो धर्म इति सततं व्रतकर्शितः।  
कच्चिद्राजन्न निर्वेदादापन्नः क्लीबजीविकाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न आपन्न इति सबन्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्मनुष्या हि निर्वेदमफलं स्वार्थघातकम्।  
अशक्ताः श्रियमाहर्तुमात्मनः कुर्वते प्रियम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स भवान्दृष्टिमाञ्च्छक्तः पश्यन्नस्मासु पौरुषम्।  
आनृशंस्यपरो राजन्नानर्थमवबुध्यसे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्मानमी धार्तराष्ट्राः क्षममाणानलं सतः।  
अशक्तानिव मन्यन्ते तद्दुःखं नाहवे वधः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अलं समर्थान्सतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र चेद्युध्यमानानामजिह्ममनिवर्तिनाम्।  
सर्वशो हि वधः श्रेयान्प्रेत्य लोकान्लभेमहि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथवा वयमेवैतान्निहत्य भरतर्षभ।  
आददीमहि गां सर्वां तथापि श्रेय एव नः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गां पृथिवीम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वथा कार्यमेतन्नः स्वधर्ममनुतिष्ठताम्।  
काङ्क्षतां विपुलां कीर्तिं वैरं प्रतिचिकीर्षताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आत्मार्थं युध्यमानानां विदिते कृत्यलक्षणे।  
अन्यैरपि हृते राज्ये प्रशंसैव न गर्हणा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृत्यलक्षणे करणीयस्वरूपे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्षणार्थे हि यो धर्मो मित्राणामात्मनस्तथा।  
व्यसनं नाम तद्राजन्न धर्मः स कुधर्मतत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कुधर्मं तनोतीति कुधर्मतत् कुधर्मबीजमित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वथा धर्मनित्यं तु पुरुषं धर्मदुर्बलम्।  
त्यजतस्तात धर्मार्थौ प्रेतं दुःखसुखे यथा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

धर्मार्थौ बलसाध्यहेमन्तप्रातःस्नानशत्रुजयसम्भवौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्य धर्मो हि धर्मार्थं क्लेशभाङ्ग स पण्डितः।  
न स धर्मस्य वेदार्थं सूर्यस्यान्धः प्रभामिव॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धर्मार्थं न त्वर्थकामार्थम् अर्थं प्रयोजनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्य चात्मार्थमेवार्थः सच नार्थस्य कोविदः।  
रक्षेत भृतकोरण्ये यथा गास्तादृगेव सः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सा हि धर्मार्थरूपा हि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अतिवेलं हि योऽर्थार्थी नेतरावनुतिष्ठति।  
स वध्यः सर्वभूतानां ब्रह्महेव जुगुप्सितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अतिवेलम् अत्यन्तम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सततं यश्च कामार्थी नेतरावनुतिष्ठति।  
मित्राणि तस्य नश्यन्ति धर्मार्थाभ्यां च हीयते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इतरौ अर्थकामौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य धर्मार्थहीनस्य कामान्ते निधनं ध्रुवम्।  
कामतो रममाणस्य मीनस्येवाम्भसः क्षये॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कामतो रममाणस्य तस्य कामान्ते निधनमिति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्माद्धर्मार्थयोर्नित्यं न प्रमाद्यन्ति पण्डिताः।  
प्रकृतिः सा हि कामस्य पावकस्यारणिर्यथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वथा धर्ममूलोऽर्थो धर्मश्चार्थपरिग्रहः।  
इतरेतरयोर्नीतौ विद्धि मेघोदधी यथा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अर्थपरिग्रहः अर्थार्थमेवालम्बनीयः इतरेतरयोर्नीतौ धर्मादर्थः प्रणीयतेऽर्थाच्च धर्म इत्यर्थः । मेघादुदधिपुष्टिदधेर्मेघपूर्तिरिव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रव्यार्थस्पर्शसंयोगे या प्रीतिरुपजायते।  
स कामश्चित्तसङ्कल्पः शरीरं नास्य दृश्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

द्रव्यस्य स्रक्चन्दनादेः । स्पर्शः अर्थस्य स्वर्णादेः। संयोगो लाभः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अर्थार्थी पुरुषो राजन्बृहन्तं धर्ममिच्छति।  
अर्थमिच्छति कामार्थी न कामादन्यमिच्छति॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न हि कामेन कामोऽन्यः साध्यते फलमेव तत्।  
उपयोगात्फलस्यैव काष्ठाद्भस्मेव पण्डितैः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपयोगः साक्षात्प्रीत्युत्पादनेन कृतार्थत्वम् । काष्ठाद्भस्मसाध्यं न तु भस्मतोऽपि भस्मान्तरं साध्यमस्ति तद्वत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इमाञ्च्छकुनकान्राजन्हन्ति वैतंसिको यथा।  
एतद्रूपमधर्मस्य भूतेषु हि विहिंसता॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वैतंसिकः वीतंसेन जीवतीति पक्षिहन्ता । 'वीतं सबन्धनोपाये मृगाणां पक्षिणामपि' इति विश्वः । विहिंसता विशिष्टहिंसावत्वम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कामाल्लोभाच्च धर्मस्य प्रकृतिं यो न पश्यति।  
स वध्यः सर्वभूतानां प्रेत्य चेह च दुर्मतिः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रकृतिं स्वरूपम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्यक्तं ते विदितो राजन्नार्थो द्रव्यपरिग्रहः।  
प्रकृतिं चापि वेत्थास्य विकृतिं चापि भूयसीम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

व्यक्तमिति । अर्थः प्रयोजनं कामाख्यं सद्रव्येण स्त्रीधनगोहस्त्यश्वात्मना परिगृह्यत इति द्रव्यपरिग्रहः । अस्य द्रव्यस्य प्रकृतिं स्त्र्यादिरूपाम् । विकृतिं त्यागभोगादिरूपाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य नाशे विनाशे वा जरया मरणेन वा।  
अनर्थ इति मन्यन्ते सोऽयमस्मासु वर्तते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तस्य स्त्रीधनादिरूपद्रव्यस्य नाशे अदर्शने अभावे । विनाशे लब्धस्य वियोगे । जरामरणे स्त्रीगोऽश्वादीनां सोऽयमनर्थः स्त्रीपरामर्शराज्यनाशादिरूपः। अनर्थपरिहाराय धर्मोऽपि लङ्घनीय इति भावः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इन्द्रियाणां च पञ्चानां मनसो हृदयस्य च।  
विषये वर्तमानानां या प्रीतिरुपजायते॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पञ्चानां श्रोत्रादीनां विषये शब्दादौ । मनसो विषयः सङ्कल्पः हृदयस्य निश्चयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स काम इति मे बुद्धिः कर्मणां फलमुत्तमम्।  
एवमेव पृथग्दृष्ट्वा धर्मार्थौ काममेव च॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

पृथक् भिन्नान्दृष्ट्वा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न धर्मपर एव स्यान्न चार्थपरमो नरः।  
न कामपरमो वा स्यात्सर्वान्सेवेत सर्वदा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धर्मं पूर्वे धनं मध्ये जघन्ये काममाचरेत्।  
अहन्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधिः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

धर्मं पूर्वे अहनि चरेत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कामं पूर्वे धनं मध्ये जघन्ये धर्ममाचरेत्।  
वयस्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधिः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कामं पूर्वे वयसि चरेत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धर्मं चार्थं च कामं च यथावद्वदतां वर।  
विभज्य काले कालज्ञः सर्वान्सेवेत पण्डितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मोक्षो वा परमं श्रेय एष राजन्सुखार्थिनाम्।  
प्राप्तिं वा बुद्धिमास्थाय सोपायां कुरुनन्दन॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तद्वाशु क्रियतां राजन्प्राप्तिं वाप्यधिगम्यताम्।  
जीवितं ह्यातुरस्येव दुःखमन्तरवर्तिनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

प्राप्तिं महोदयं वा राज्यलाभजम् । ’प्राप्तिर्लाभे महोदये' इति विश्वः । तत् मोक्षाख्यं श्रेयः दुःखं दुःखदम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विदितश्चैव मे धर्मः सततं चरितश्च ते।  
जानन्तस्त्वयि शंसन्ति सुहृदः कर्मचोदनाम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कर्मचोदनां प्रवृत्तिजनकं वेदवाक्यम् । शंसन्ति कथयन्ति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दानं यज्ञाः सतां पूजा वेदधारणमार्जवम्।  
एष धर्मः परो राजन्बलवान्प्रेत्य चेह च॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एष नार्थविहीनेन शक्यो राजान्निषेवितुम्।  
अखिलाः पुरुषव्याघ्र गुणाः स्युर्यद्यपीतरे॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अखिलाः खिलं शल्यं तद्रहिताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धर्ममूलं जगद्राजन्नान्यद्धर्माद्विशिष्यते।  
धर्मश्चार्थेन महता शक्यो राजन्निषेवितुम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न चार्थो भैक्ष्यचर्येण नापि क्लैब्येन कर्हिचित्।  
वेत्तुं शक्यः सदा राजन्केवलं धर्मबुद्धिना॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

क्लेब्येन कातर्येण वेत्तुं लब्धुम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रतिषिद्धा हि ते याञ्चा यया सिद्ध्यति वै द्विजः।  
तेजसैवार्थलिप्सायां यतस्व पुरुषर्षभ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

द्विजः ब्राह्मणः तेजसा पराभिभवशक्त्या ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भैक्ष्यचर्या न विहिता न च विट्शूद्रजीविका।  
क्षत्रियस्य विशेषेण धर्मस्तु बलमौरसम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

औरसम् उत्साहः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व जहि शत्रून्समागतान्।  
धार्तराष्ट्रवनं पार्थ मया पार्थेन नाशय॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उदारमेव विद्वांसो धर्मं प्राहुर्मनीषिणः।  
उदारं प्रतिपद्यस्व नावरे स्थातुमर्हसि॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

उदारम् ईश्वरभावम् अवरे अनैश्वर्ये ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनुबुध्यस्व राजेन्द्र वेत्थ धर्मान्सनातनान्।  
क्रूरकर्माभिजातोऽसि यस्मादुद्विजते जनः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

क्रूरं हिंसात्मकं क्षात्रं कर्म यस्य ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रजापालनसम्भूतं फलं तव न गर्हितम्।  
एष ते विहितो राजन्धात्रा धर्मः सनातनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मादपचितः पार्थ लोके हास्यं गमिष्यसि।  
स्वधर्माद्धि मनुष्याणां चलनं न प्रशस्यते॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अपचितः हीनः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स क्षात्रं हृदयं कृत्वा त्यक्त्वेदं शिथिलं मनः।  
वीर्यमास्थाय कौरव्य धुरमुद्वह धुर्यवत्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

शिथिलं दुर्बलम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न हि केवलधर्मात्मा पृथिवीं जातु कश्चन।  
पार्थिवो व्यजयद्राजन्न भूतिं न पुनः श्रियम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

न भूतिम् अनैश्वर्यं न पुनःश्रियं नास्ति पुनः श्रीर्ययेति न भूतेरेव विशेषणम् । उभयत्र नैकधेतिवन्न शब्देन समासः । व्यजयत् पराभूतवान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

जिह्वां दत्त्वा बहूनां हि क्षुद्राणां लुब्धचेतसाम्।  
निकृत्या लभते राज्यमाहारमिव शल्यकः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

जिह्वां जिह्वायाः प्रियं साध्वन्नम् उत्कोचमित्यर्थः । क्षुद्राणां शत्रुपक्षीयाणां निकृत्या भेदरूपेण छलेन । शल्यकः व्याधः । स हि मृगेभ्यो भक्ष्यं दत्वा विश्वास्य हत्वा आहारं लभते तद्वत् । शल्यकः श्वावित् क्षुद्रान्मधुमक्षिकाविशेषान् जिह्वां दत्वा बहिर्निःसार्य भक्षयति तद्वज्जिह्वां वाचं दत्त्वा शत्रून् जहीति प्राञ्चः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भ्रातरः पूर्वजाताश्च सुसमृद्धाश्च सर्वशः।  
निकृत्या निर्जिता देवैरसुराः पार्थिवर्षभ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवं बलवतः सर्वमिति बुद्ध्वा महीपते।  
जहि शत्रून्महाबाहो परां निकृतिमास्थितः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

बलवतः शत्रून् परां निकृतिं संवत्सरशब्दं मीमांसकन्यायेन दिनपरं कुर्विति भावः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न ह्यर्जुनसमः कश्चिद्युधि योधो धनुर्धरः।  
भविता वा पुमान्कश्चिन्मत्समो वा गदाधरः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सत्त्वेन कुरुते युद्धं राजन्सुबलवानपि।  
न प्रमाणेन नोत्साहात्सत्वस्थो भव पाण्डव॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सत्त्वेन बलेन प्रमाणेन सङ्घेन । उत्साहेन शत्रुपक्षीयैः सहसन्धानलक्षणेन सूत्रेण । प्रमाणं नित्यमर्यादासङ्घवादिप्रमादिषु । उत्साहस्तूद्यमे सूत्रे इति विश्वः । अप्रमादी महोत्साहीत्यपि पाठः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सत्त्वं हि मूलमर्थस्य वितथं यदतोऽन्यथा।  
न तु प्रसक्तं भवति वृक्षच्छायेव हैमनी॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

सत्त्वादन्यस्य वितथत्वे हेतुः न त्विति। प्रसक्तम् उपकारकत्वेन प्रत्यासन्नम् इष्टमित्यर्थः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अर्थत्यागोऽपि कार्यः स्यादर्थं श्रेयांसमिच्छता।  
बीजौपम्येन कौन्तेय मा ते भूदत्र संशयः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अर्थत्यागोऽपीति । दुर्योधने राज्यार्पणं न श्रेयसेऽपि तु खरकण्डूयनवदपकारायैव । यथा स्वरकण्डूयनं स्पर्शदोषात्सद्यो दुःखदस्नाननिमित्तं गोकण्डूयनवच्च परत्र न हितम् एवमेतदपीति श्लोकद्वयार्थः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अर्थेन तु समोऽनर्थो यत्र लभ्येत नोदयः।  
न तत्र विपणः कार्यः खरकण्डूयनं हि तत्॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

विपणः प्रतिज्ञा न कार्यः न निर्वाह्यः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

एवमेव मनुष्येन्द्र धर्मं त्यक्त्वाल्पकं नरः।  
बृहन्तं धर्ममाप्नोति स बुद्ध इति निश्चितम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

एवमेव बीजौपम्येन प्रतिज्ञानिर्वाहजमल्पं धर्मं त्यक्त्वा राज्यलाभजे दानयागादिर्महान्धर्म आदर्तव्य इत्यर्थः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अमित्रं मित्रसम्पन्नं मित्रैर्भिन्दन्ति पण्डिताः।  
मिन्नैर्मित्रैः परित्यक्तं युवानं कुरुते वशम्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

युवानम् अल्पबुद्धिम् । 'यदेकः स्थविरो वेत्ति न तत्तरुणकोटयः' इत्युक्तेः । दुर्बलमित्यपि पाठः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सत्त्वेन कुरुते युद्धं राजन्सुबलवानपि।  
नोद्यमेन न होत्राभिः सर्वाः स्वीकुरुते प्रजाः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

पक्वबुद्धेः सर्वत्र सावधानस्य मित्राणि दुर्भेद्यानि अतस्तादृशे दुर्योधने बलमेत्र श्रेय इत्याह सत्त्वेनेति । युद्धेनैव शत्रुजये कृते प्रजाः स्वाधीना भवन्ति न तूद्यमेन निग्रहेण न होत्राभिः सान्त्वेन आह्वानैः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सर्वथा संहतैरेव दुर्बलैर्बलवानपि।  
अमित्रः शक्यते हन्तुं मधुहा भ्रमररिव॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

संहतैमिलितैः मधुहा मध्वर्थं गतः । ओहाङ् गतौ इत्यस्य रूपम् । भ्रमरैर्मधुपटलस्थैः सविषवक्त्रैः युगपद्दष्टो म्रियत इति प्रसिद्धम् । कालप्रतीक्षायां दि शत्रुर्बलवान् भूत्वाऽस्मान् जेष्यतीति भावः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यथा राजन्प्रजाः सर्वाः सूर्यः पाति गभस्तिभिः।  
अत्ति चैव तथैव त्वं सदृशः सवितुर्भव॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

यथेति । अत्ति रसशोषणेन पाति वर्षेण तथा त्वं दुर्योधनादीन्वशमानीय पालयेत्यर्थः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

एतच्चापि तपो राजन्पुराणमिति नः श्रुतम्।  
विधिना पालनं भूमेर्यत्कृतं नः पितामहैः॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

एतत् भूमेः पालनं वक्ष्यमाणं तपः स्वधर्मः पुराणम् अनादि । एतच्चावितथमिति पाठान्तरे पुराणं वेदविहितमित्यर्थः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

न तथा तपसा राजँल्लोकान्प्राप्नोति क्षत्रियः।  
यथा सृष्टेन युद्धेन विजयेनेतरेण वा ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

सृष्टेन विहितेन धर्मेणेत्यर्थः इतरेण मरणेन ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अपेयात्किल भा सूर्याल्लक्ष्मीश्चन्द्रमसस्तथा।  
इति लोको व्यवसितो दृष्ट्वेमां भवतो व्यथाम्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अपेयात् अपगच्छेत् व्यवसितः निश्चितः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

भवतश्च प्रशंसाभिर्निन्दाभिरितरस्य च।  
कथा युक्ताः परिषदः पृथग्राजन्समागताः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

इदमभ्यधिकं राजन्ब्राह्मणाः कुरवश्च ते।  
समेताः कथयन्तीह मुदिताः सत्यसन्धताम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

यन्न मोहान्न कार्पण्यान्न लोभान्न भयादपि।  
अनृतं किञ्चिदुक्तं ते न कामान्नार्थकारणात्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यदेनः कुरुते किञ्चिद्राजा भूमिमवाप्नुवन्।  
सर्वं तन्नुदते पश्चाद्यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

ननु कथं तर्हि मया राज्यार्थमनृतं कर्तव्यमत आह यदेन इति । एनः पापमवाप्नुवन् अवाप्तिहेतोः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ब्राह्मणेभ्यो ददद्ग्रामान्गाश्च राजन्सहस्रशः।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यस्तमोभ्य इव चन्द्रमाः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

पौरजानपदाः सर्वे प्रायशः कुरुनन्दन।  
सवृद्धबालसहिताः शंसन्ति त्वां युधिष्ठिर॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

श्वदृतौ क्षीरमासक्तं ब्रह्म वा वृषले यथा।  
सत्यं स्तेने बलं नार्यां राज्यं दुर्योधने तथा॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

परस्यापि राज्यानर्हत्वादवरोपणमुचितमित्याह श्वदृताविति । श्वदृतौ सारमेयचर्मकोशे ब्रह्म वेदः वृषले शूद्रे ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

इति लोके निर्वचनं पुरश्चरति भारत।  
अपि चैताः स्त्रियो बालाः खाध्यायमधिकुर्वते॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

स्वाध्यायमधिकुर्वते श्वदृताविति श्लोकं वेदवत् स्त्र्यादयो नित्यं पठन्तीत्यर्थः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इमामवस्थां च गते सहास्माभिररिन्दम।  
हन्त नष्टाः स्म सर्वे वै भवतोपद्रवे सति॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

भवता हेतुना उपद्रवे राज्यभ्रंशे ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

स भवान्रथमास्थाय सर्वोपकरणान्वितम्।  
त्वरमाणोऽभिनिर्यातु विप्रेभ्योर्यविभावकः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अर्थविभावकः जयार्जितमर्थं प्रदातुम् । तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायामिति ण्वुल् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठानद्यैव गजसाह्वयम्।  
अस्त्रविद्भिः परिवृतो भ्रातृभिर्दृढधन्विभिः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

वाचयित्वा आशीर्वादान् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

आशीविषसमैर्वीरैर्मरुद्भिरिव वृत्रहा।  
अमित्रांस्तेजसा मृद्गन्नसुरानिव वृत्रहा।  
श्रियमादत्स्व कौन्तेय धार्तराष्ट्रान्महाबल॥८६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 086</summary>

धार्तराष्ट्रादिति छेदः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न हि गाण्डीवमुक्तानां शराणां गार्ध्रवाससाम्।  
स्पर्शमाशीविषाभानां मर्त्यः कश्चन संसहेत्॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

गार्घ्रवाससां गृध्रपक्षमयपुङ्खवतां संसहेत् सम्यक् सहेत ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न स वीरो न मातङ्गो न च सोऽश्वोऽस्ति भारत।  
यः सहेत गदावेगं मम क्रुद्धस्य संयुगे॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सृञ्ञ्जयैः सह कैकेयैर्वृष्णीनां वृषभेण च।  
कथं स्विद्युधि कौन्तेय न राज्यं प्राप्नुयामहे॥८९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 089</summary>

सृञ्जयादिभिः सहायैः स्विदिति विस्मयेन शिरश्चालने ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

शत्रुहस्तगतां राजन्कथंस्विन्नाहरेर्महीम्।  
इह यत्नमुपाहृत्य बलेन महतान्वितः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

उपाहृत्य आलम्ब्य ॥९०॥
</details>
