+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स एवमुक्तस्तु महानुभावः सत्यव्रतो भीमसेनेन राजा।  
अजातशत्रुस्तदनन्तरं वै धैर्यान्वितो वाक्यमिदं बभाषे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
असंशयं भारत सत्यमेतद्यन्मां तुदन्वाक्यशल्यैः क्षिणोषि।  
न त्वां विगर्हे प्रतिकूलमेव ममानयाद्धि व्यसनं व आगात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एव मम ममैव वः युष्मान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहं ह्यक्षानन्वपद्यं जिहीर्षन्राज्यं सराष्ट्रं धृतराष्ट्रस्य पुत्रात्।  
तन्मां शठः कितवः प्रत्यदेवीत् सुयोधनार्थं सुबलस्य पुत्रः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्वपद्यम् अनुसृतवान् । जिहर्षिन्हर्तुमिच्छन् शठः कूटपाशकर्तृत्वात् कितवो द्यूतकारः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महामायः शकुनिः पार्वतीयः सभामध्ये प्रवपन्नक्षपूगान्।  
अमायिनं मायया प्रत्यजैषीत्ततोऽपश्यं वृजिनं भीमसेन॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रवपन् पातयन् अक्षपूगान् पाशसमूहान् वृजिनं दुःखदं व्यसनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्षांश्च दृष्ट्वा शकुनेर्यथावत्कामानुकूलानयुजो युजश्च।  
शक्यं नियन्तुमभविष्यदात्मा मन्युस्तु हन्यात्पुरुषस्य धैर्यम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कामानुकूलान् इच्छानुकूलान् । अयुजः विषमान् । युजः समान् । शक्यमिति । यः पुरुषस्य धैर्यं हन्यात् स मन्युर्यदि नाभविष्यत्तर्हि आत्मा मनः नियन्तुं शक्यमभविष्यदित्यध्याहृत्य योज्यम् । परस्यानुकूलानक्षान् दृष्ट्वा मन्युवशान्मम द्यूतोपरमे बुद्धिर्नासीदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यन्तुं नात्मा शक्यते पौरुषेण मानेन वीर्येण च तात नद्धः।  
न ते वाचो भीमसेनाभ्यसूये मन्ये तथा तद्भवितव्यमासीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स नो राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो न्यपातयद्व्यसने राज्यमिच्छन्।  
दास्यं च नोऽगमयद्भीमसेन यत्राभवच्छरणं द्रौपदी नः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वं चापि तद्वेत्थ धनञ्जयश्च पुनर्द्यूतायागतांस्तां सभां नः।  
यन्मां ब्रवीद्धृतराष्ट्रस्य पुत्र एकग्लहार्थं भरतानां समक्षम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वने समा द्वादश राजपुत्र यथाकामं विदितमजातशत्रो।  
अथापरं चाविदितश्चरेथाः सर्वैः सह भ्रातृभिश्छद्मगूढः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

समा वर्षाणि अथापरं वर्षम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वां चेच्छ्रुत्वा तात तथा चरन्तमवभोत्स्यन्ते भारतानां चराश्च।  
अन्यांश्चरेथास्तावतोऽब्दांस्तथा त्वं निश्चित्य तत्प्रतिजानीहि पार्थ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अवभोत्स्यन्ते ज्ञास्यन्ति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चरेश्चेन्नो विदितः कालमेतं युक्तो राजन्मोहयित्वा मदीयान्।  
ब्रवीमि सत्यं कुरुसंसदीह तवैव ता भारत पञ्च नद्यः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नो इति निपातः वितस्तादिपञ्चनद्युपलक्षितो देशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयं चैतद्भारत सर्व एव त्वया जिताः कालमपास्य भोगान्।  
वसेम इत्याह पुरा स राजा मध्ये कुरूणां स मयोक्तस्तथेति॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सर्वे शतमपि भ्रातरः स राजा दुर्योधनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र द्यूतमभवन्नो जघन्यं तस्मिञ्जिताः प्रव्रजिताश्च सर्वे।  
इत्थं तु देशाननुसञ्चरामो वनानि कृच्छ्राणि च कृच्छ्ररूपाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नः अस्माकं जघन्यं नीचम् । कृछ्ररूपाः क्लिष्टरूपाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुयोधनश्चापि न शान्तिमिच्छन् भूयः स मन्योर्वशमन्वगच्छत्।  
उद्योजयामास कुरूंश्च सर्वान्ये चास्य केचिद्वशमन्वगच्छन्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शान्तिं न इच्छन् अनिच्छन् । उद्योजयामास उत्कर्षेण स्वेच्छया तेषु तेषु दुर्गदेशादिपालनकार्येषु इष्टान् योजितवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं सन्धिमास्थाय सतां सकाशे को नाम जह्यादिह राज्यहेतोः।  
आर्यस्य मन्ये मरणाद्गरीयो यद्धर्ममुत्क्रम्य महीं प्रशासेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदैव चेद्वीरकर्माकरिष्यो यदा द्यूते परिघं पर्यमृक्षः।  
बाहू दिधक्षन्वारितः फाल्गुनेन किं दुष्कृतं भीम तदाऽभविष्यत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पर्यमृक्षः परामृष्टवानसि दिधक्षन् दग्धुमिच्छन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रागेव चैवं समयक्रियायाः किं नाब्रवीः पौरुषमाविदानः।  
प्राप्तं तु कालं त्वभिपद्य पश्चात् किं मामिदानीमतिवेलमात्थ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समयक्रियातः प्रागेव चेदिदमब्रवीस्तर्हि किं दुष्कृतम् अभविष्यत् न किमपीत्यर्थः । आविदानः जानन् । प्राप्तं कालं कालतुल्यां विपदम् । अभिपद्य स्वीकृत्य अतिवेलम् अतिशयेन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूयोऽपि दुःखं मम भीमसेन दूये विषस्येव रसं हि पीत्वा।  
यद्याज्ञसेनीं परिक्लिश्यमानां सन्दृश्य तत्क्षान्तमिति स्म भीम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भूयोऽपि बह्वपि दूये उपतप्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न त्वद्य शक्यं भरतप्रवीर कृत्वा यदुक्तं कुरुवीरमध्ये।  
कालं प्रतीक्षस्व सुखोदयस्य पक्तिं फलानामिव बीजवापः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यदुक्तं यां प्रतिज्ञां कृत्वा । बीजवापः कृषीवलः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदा हि पूर्वं निकृतो निकृन्तेद्वैरं सपुष्पं सफलं विदित्वा।  
महागुणं हरति हि पौरुषेण तदा वीरो जीवति जीवलोके॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पूर्वं निकृतो वञ्चितः वैरं वैरिसमूहम् । सपुष्पं सफलं विदित्वा पुष्टतरं ज्ञात्वा । यदा यदि । निकृन्तेत् छिन्द्यात् तदा हि प्रसिद्धं महागुणं महान्तं गुणं हरति आहरति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्रियं च लोके लभते समग्रां मन्ये चास्मै शत्रवः सन्नमन्ते।  
मित्राणि चैनमचिराद्भजन्ते देवा इवेन्द्रमुपजीवन्ति चैनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मम प्रतिज्ञां च निबोध सत्यां वृणे धर्मममृताज्जीविताच्च।  
राज्यं च पुत्राश्च यशो धनं च सर्वं न सत्यस्य कलामुपैति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अमृतात् देवभावात् । कलां षोडशं भागम् ॥२२॥
</details>
