+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
सन्धिं कृत्वैव कालेन ह्यन्तकेन पतत्रिणा।  
अनन्तेनाप्रमेयेण स्त्रोतसा सर्वहारिणा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्धिमिति । पतत्रिणा बाणवत् शीघ्रगामिना प्राणहरेण वा । स्त्रोतसा नित्यवाहिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रत्यक्षं मन्यसे कालं मर्त्यः सन्कालबन्धनः।  
फेनधर्मा महाराज फलधर्मा तथैव च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रत्यक्षं प्रत्यक्षेण ज्ञातम् । कालबन्धनः कालवश्यः फेनधर्मा निःसारः फलधर्मा पतनशीलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निमेषादपि कौन्तेय यस्यायुरपचीयते।  
सूच्येवाञ्जनचूर्णस्य किमिति प्रतिपालयेत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सूच्येवाञ्जनचूर्णस्य यथा कज्जलक्षोदस्यातिश्लक्ष्णस्य सूक्ष्माग्रया सूच्यापि किञ्चिदपचीयते । एवं निमेषादपि यस्यायुरपचीयते स किमिति अवधिं प्रतिपालयेन्न कथमपीत्यध्याहृत्य योज्यम् । 'चूर्णः क्षोदे क्षारभेदे' इति विश्वः । शून्येवेति पाठेऽपि स एवार्थः । श्वयते प्रविशतीति शूनः स्थूलसूची 'सूवा' इति प्रसिद्धः । अल्पः शूनः शूनी तयेति योगात् । पूर्णस्येत्यपपाठः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यो नूनममितायुः स्यादथवापि प्रमाणवित्।  
स कालं वै प्रतीक्षेत सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रमाणवित् आयुः प्रमाणज्ञः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतीक्ष्यमाणः कालो नः समा राजंस्त्रयोदश।  
आयुषोपचयं कृत्वा मरणायोपनेष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शरीरिणां हि मरणं शरीरे नित्यमाश्रितम्।  
प्रागेव मरणात्तस्माद्राज्यायैव घटामहे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो न याति प्रसङ्ख्यानमस्पष्टो भूमिवर्धनः।  
अयातयित्त्वा वैराणि सोऽवसीदति गौरिव॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

याति प्राप्नोति । प्रसङ्ख्यानं प्रकृष्टां साधुकीर्तिम्। यतः अस्पष्टः शौर्याद्यभावादितरैरविदितः भूमिवर्धनः भूमिहिंसकः । भूमेर्भारभूत इत्यर्थः अयातयित्वा अनिस्तीर्य । गौर्बलीवर्द इव । सोऽप्यशक्तश्चेत् गोषु सङ्ख्यानं स्पष्टतां वाप्यप्राप्नुवन्भूमेर्भारभूतो भवति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो न यातयते वैरमल्पसत्त्वोद्यमः पुमान्।  
अफलं जन्म तस्याहं मन्ये दुर्जातजायिनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दुर्जातजायिनः कुजन्मभाजः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हैरण्यौ भवतो बाहू श्रुतिर्भवति पार्थिवी।  
हत्वा द्विषन्तं सङ्ग्रामे भुङ्क्ष्व बाहुजितं वसु॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हैरण्यौ हिरण्यस्वामिनौ । श्रुतिः कीर्तिः । पार्थिवी पृथोः राज्ञ इवेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हत्वा वै पुरुषो राजन्निकर्तारमरिन्दम।  
अह्नाय नरकं गच्छेत्स्वर्गेणास्य स सम्मितः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निकर्तारं वञ्चकम् । अह्नाय सद्यः । स नरकम् आपदम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमर्षजो हि सन्तापः पावकाद्दीप्तिमत्तरः।  
येनाहमभिसन्तप्तो न नक्तं न दिवा शये॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयं च पार्थो बीभत्सुर्वरिष्ठो ज्याविकर्षणे।  
आस्ते परमसन्तप्तो नूनं सिंह इवाशये॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आशये स्वस्थाने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योऽयमेकोऽभिमनुते सर्वान्ल्लोके धनुर्भृतः।  
सोऽयमात्मजमूष्माणं महाहस्तीव यच्छति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अभिमनुते हिनस्ति । 'यदि वेममभिमंस्ये कनीयोन्नं करिष्ये' इति बृहदारण्यकादावभिपूर्वस्य मन्यतेर्हिंसार्थत्वदृष्टेः । इमं प्रथमजं सूक्ष्मं बीजभूतमिति श्रुतिपदस्यार्थः । आत्मजं चित्तजमूष्माणं तापम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नकुलः सहदेवश्च वृद्धा माता च वीरसूः।  
तवैव प्रियमिच्छन्त आसते जडमूकवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वे ते प्रियमिच्छन्ति बान्धवाः सह सृञ्जयैः।  
अहमेकश्च सन्तप्तो माता च प्रतिविन्ध्यतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रतिविन्ध्यतः प्रतिविन्ध्यस्य माता द्रौपदी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रियमेव तु सर्वेषां यद्ब्रवीम्युत किञ्चन।  
सर्वे हि व्यसनं प्राप्ताः सर्वे युद्धाभिनन्दिनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नातः पापीयसी काचिदापद्राजन्भविष्यति।  
यन्नो नीचैरल्पबलै राज्यमाच्छिद्य भुज्यते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शीलदोषाद्धृणाविष्ट आनृशंस्यात्परन्तप।  
क्लेशांस्तितिक्षसे राजन्नान्यः कश्चित्प्रशंसति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

घृणाविष्टः कथं सत्यं त्यजेयमिति लज्जया व्याप्तः आनृशंस्यात् दयालुत्वात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रोत्रियस्येव ते राजन्मन्दकस्याविपश्चितः।  
अनुवाकहता बुद्धिर्नैषा तत्त्वार्थदर्शिनी॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

मन्दकस्य कुत्सितमन्दस्य अनुवाकः गुरूक्तिमनुवचनं तेन हता । अर्थज्ञानशून्यस्य वेदाक्षरमात्राभ्यासिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

घृणी ब्राह्मणरूपोऽसि कथं क्षत्रेषु जायथाः।  
अस्यां हि योनौ जायन्ते प्रायशः क्रूरबुद्धयः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

घृणी दयालुः जायथाः जातोऽसि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अश्रौषीस्त्वं राजधर्मान्यथा वै मनुरब्रवीत्।  
क्रूरान्निकृतिसम्पन्नान्विहितानशमात्मकान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धार्तराष्ट्रान्महाराज क्षमसे किं दुरात्मनः।  
कर्तव्ये पुरुषव्याघ्र किमास्से पीठसर्पवत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

आस्से तूष्णीं भूतोऽसि । पीठसर्पवत् अजगरवत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बुद्ध्या वीर्येण संयुक्तः श्रुतेनाभिजनेन च।  
तृणानां मुष्टिनैकेन हिमवन्तं च पर्वतम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अज्ञातवासस्य दुष्करत्वमाह तृणानामिति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

छन्नमिच्छसि कौन्तेय योऽस्मान्संवर्तुमिच्छसि।  
अशातचर्या गूढेन पृथिव्यां विश्रुतेन च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संवर्तुं संवरीतुं छादितुम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दिवीव पार्थ सूर्येण न शक्याचरितुं त्वया।  
बृहच्छाल इवानूपे शाखापुष्पपलाशवान्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनूपे बहुजले देशे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हस्ती श्वेत इवाज्ञातः कथं जिष्णुश्चरिष्यति।  
इमौ च सिंहसङ्काशौ भ्रातरौ सहितौ शिशू॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नकुलः सहदेवश्च कथं पार्थ चरिष्यतः।  
पुण्यकीर्ती राजपुत्री द्रौपदी वीरसूरियम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विश्रुता कथमज्ञाता कृष्णा पार्थ चरिष्यति।  
मां चापि राजञ्जानन्ति ह्याकुमारमिमाः प्रजाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाज्ञातचर्यां पश्यामि मेरोरिव निगूहनम्।  
तथैव बहवोऽस्माभी राष्ट्रभ्यो विप्रवासिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजानो राजपुत्राश्च धृतराष्ट्रमनुव्रताः।  
न हि तेऽप्युपशाम्यन्ति निकृता वा निराकृताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवश्यं तैर्निकर्तव्यमस्माकं तत्प्रियैषिभिः।  
तेऽप्यस्मासु प्रयुञ्जीरन्प्रच्छन्नान्सुबहूंश्चरान्।  
आचक्षीरंश्च नो ज्ञात्वा ततः स्यात्सुमहद्भयम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

निकर्तव्यं नीचं सूचनादि कर्म कर्तव्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अस्माभिरुषिताः सम्यग्वने मासास्त्रयोदश।  
परिमाणेन तान्पश्य तावतः परिवत्सरान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्ति मासः प्रतिनिधिर्यथा प्राहुर्मनीषिणः।  
पूतिकानिव सोमस्य तथेदं क्रियतामिति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अथवाऽनडुहे राजन्साधवे साधुवाहिने।  
सौहित्यदानादेतस्मादेनसः प्रतिमुच्यते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्माच्छत्रुवधे राजन्क्रियतां निश्चयस्त्वया।  
क्षत्रियस्य हि सर्वस्य नान्यो धर्मोऽस्ति संयुगात्॥३५॥
</details>
