+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनवचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
निःश्वस्य पुरुषव्याघ्रः सम्प्रदध्यौ परन्तपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुता मे राजधर्माश्च वर्णानां च विनिश्चयाः।  
आयत्यां च तदात्वे च यः पश्यति स पश्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आयत्यामुत्तरकाले तदात्वे वर्तमानकाले यः तान्पश्यति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मस्य जानमानोऽहं गतिमग्र्यां सुदुर्विदाम्।  
कथं बलात्करिष्यामि मेरोरिव विमर्दनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जानमानः जानन् । श्नम्विकरणत्वमार्षम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा विनिश्चित्येतिकृत्यताम्।  
भीमसेनमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इतिकृत्यताम् इतिकर्तव्यताम् अपदान्तरम् अविलम्बितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
इदमन्यत्समादत्स्व वाच्यं मे वाच्यकोविद॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समादत्स्व अङ्गीकुरु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महापापानि कर्माणि यानि केवलसाहसात्।  
आरभ्यन्ते भीमसेन व्यथन्ते तानि भारत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्यथन्ते व्यथयन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुमन्त्रिते सुविक्रान्ते सुकृते सुविचारिते।  
सिध्यन्त्यर्था महाबाहो दैवं चात्र प्रदक्षिणम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सुमन्त्रिते शोभनमन्त्रे क्रियमाणे सति सुविक्रान्ते उत्कर्षेणोपस्थिते सुकृते पुण्यकर्मणि सुविचारिते निश्चिते सति । चकारो यद्यर्थे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्तु केवलचापल्याद्बलदर्पोऽत्थितः स्वयम्।  
आरब्धव्यमिदं कार्यं मन्यसे शृणु तत्र मे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बलं शारीरं सामर्थ्यं दर्पो गर्वः ताभ्याम् उत्थितः प्रवृत्तः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूरिश्रवाः शलश्चैव जलसन्धश्च वीर्यवान्।  
भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धार्तराष्ट्रा दुराधर्षा दुर्योधनपुरोगमाः।  
सर्व एव कृतास्त्राश्च सततं चाततायिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजानः पार्थिवाश्चैव येऽस्माभिरुपतापिताः।  
संश्रिताः कौरवं पक्षं जातस्नेहाश्च तं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनहिते युक्ता न तथास्मासु भारत।  
पूर्णकोशा बलोपेताः प्रयतिष्यन्ति सङ्गरे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वे कौरवसैन्यस्य सपुत्रामात्यसैनिकाः।  
संविभक्ता हि मात्राभिर्भोगैरपि च सर्वशः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सैन्यस्य सैन्यसम्बन्धिनः सर्वे । मात्राभिः अंशपरिच्छेदैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधनेन ते वीरा मानिताश्च विशेषतः।  
प्राणांस्त्यक्ष्यन्ति सङ्ग्रामे इति मे निश्चिता मतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समा यद्यपि भीष्मस्य वृत्तिरस्मासु तेषु च।  
द्रोणस्य च महाबाहो कृपस्य च महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवश्यं राजपिण्डस्तैर्निर्वेश्य इति मे मतिः।  
तस्मात्त्यक्ष्यन्ति सङ्ग्रामे प्राणानपि सुदुस्त्यजान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

राजपिण्डः राजदत्तो ग्रासः । निर्वेश्यः आनृण्यार्थं शोधनीयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वे दिव्यास्त्रविद्वांसः सर्वे धर्मपरायणाः।  
अजेयाश्चेति मे बुद्धिरपि देवैः सवासवैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमर्षी नित्यसंरब्धस्तत्र कर्णो महारथः।  
सर्वास्त्रविदनाधृष्यो ह्यमेद्यकवचावृतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनिर्जित्य रणे सर्वानेतान्पुरुषसत्तमान्।  
अशक्यो ह्यसहायेन हन्तुं दुर्योधनस्त्वया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न निद्रामधिगच्छामि चिन्तयानो वृकोदर।  
अतिसर्वान्धनुर्गाहान्सूतपुत्रस्य लाघवम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

लाघवं शीघ्रताम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतद्वचनमाज्ञाय भीमसेनोत्यमर्षणः।  
बभूव विमनास्त्रस्तो न चैवोवाच किञ्चन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तयोः संवदतोरेवं तदा पाण्डवयोर्द्वयोः।  
आजगाम महायोगी व्यासः सत्यवतीसुतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोऽभिगम्य यथान्यायं पाण्डवैः प्रतिपूजितः।  
युधिष्ठिरमिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यास उवाच।  
युधिष्ठिर महाबाहो वेद्मि ते हृदयस्थितम्।  
मनीषया ततः क्षिप्रमागतोरिम नरर्षभ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्माद्द्रोणात्कृपात्कर्णाद्रोणपुत्राच्च भारत।  
दुर्योधनान्नृपसुतात्तथा दुःशासनादपि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्ते भयममित्रघ्न्न हृदि सम्परिवर्तते।  
तत्तेऽहं नाशयिष्यामि विधिदृष्टेन कर्मणा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तच्छ्रुत्वा धृतिमास्थाय कर्मणा प्रतिपादय।  
प्रतिपाद्य तु राजेन्द्र ततः क्षिप्रं ज्वरं जहि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत एकान्तमुन्नीय पाराशर्यो युधिष्ठिरम्।  
अब्रवीदुपपन्नार्थमिदं वाक्यविशारदः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्रेयसस्ते परः कालः प्राप्तो भरतसत्तम।  
येनाभिभविता शत्रून्रणे पार्थो धनुर्धरः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गृहाणेमां मया प्रोक्तां सिद्धिं मूर्तिमतीमिव।  
विद्यां प्रतिस्मृतिं नाम प्रपन्नाय ब्रवीमि ते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यामवाप्य महाबाहुरर्जुनः साधयिष्यति।  
अस्त्रहेतोर्महेन्द्रं च रुद्रं चैवाभिगच्छतु॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

साधयिष्यति राज्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वरुणं च कुबेरं च धर्मराजं च पाण्डव।  
शक्तो ह्येष सुरान्द्रष्टुं तपसा विक्रमेण च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऋषिरेष महातेजा नारायणसहायवान्।  
पुराणः शाश्वतो देवस्त्वजेयो जिष्णुरच्युतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च लोकपालेभ्य एव च।  
समादाय महाबाहुर्महत्कर्म करिष्यति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वनादस्माच्च कौन्तेय वनमन्यद्विचिन्त्यताम्।  
निवासार्थाय यद्युक्तं भवेद्वः पृथिवीपते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकत्र चिरवासो हि न प्रीतिजननो भवेत्।  
तापसानां च सर्वेषां भवेदुद्वेगकारकः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मृगाणामुपयोगश्च वीरुदौषधिसङ्क्षयः।  
बिभर्षि च बहून्विप्रान्वेदवेदाङ्गपारगान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

उपयोगः व्ययः वीरुधः प्रतानवत्यः औषध्यः फलपाकान्ताः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा प्रपन्नाय शुचये भगवान्प्रभुः।  
प्रोवाच लोकतत्त्वज्ञो योगी विद्यामनुत्तमाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

धर्मराजाय धीमान्स व्यासः सत्यवतीसुतः।  
अनुज्ञाय च कौन्तेयं तत्रैवान्तरधीयत॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अनुज्ञाय पृष्ट्वा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा तद्ब्रह्म मनसा यतः।  
धारयामास मेधावी काले काले सदाऽभ्यसन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ब्रह्म मन्त्रम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स व्यासवाक्यनुदितो वनाद्द्वैतवनात्ततः।  
ययौ सरस्वतीकूले काम्यकं नाम काननम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तमन्वयुर्महाराज शिक्षाक्षरविशारदाः।  
ब्राह्मणास्तपसा युक्ता देवेन्द्रमृषयो यथा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः काम्यकमासाद्य पुनस्ते भरतर्षभ।  
न्यविशन्त महात्मानः सामात्याः सपरिच्छदाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्र ते न्यवसन्राजन्किञ्चित्कालं मनस्विनः।  
धनुर्वेदपरा वीराः शृण्वन्तो वेदमुत्तमम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चरन्तो मृगयां नित्यं शुद्धैर्बाणैर्मृगार्थिनः।  
पितृदैवतविप्रेभ्यो निर्वपन्तो यथाविधि॥४५॥
</details>
