+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
संस्मृत्य मुनिसन्देशमिदं वचनमब्रर्वात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कस्यचित् कस्मिंश्चित् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विविक्ते विदितप्रज्ञमर्जुनं पुरुषर्षभ।  
सान्त्वपूर्वं स्मितं कृत्वा पाणिना परिसंस्पृशन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा वनवासमरिन्दमः।  
धनञ्जयं धर्मराजो रहसीदमुवाच ह॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वनवासं द्रौपदीवियोगम् । 'गृहिणी गृहमुच्यते' इति स्मृतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे च भारत।  
धनुर्वेदश्चतुष्पाद एतेष्वद्य प्रतिष्ठितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

चतुष्पादः आदानसन्धानविसर्गसंहाराश्चत्वारः पादा यस्य ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दैवं ब्राह्म मानुषं च सयत्नं सचिकित्सितम्।  
सर्वास्त्राणां प्रयोगं च अभिजानन्ति कृत्स्नशः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दैवम् इन्द्रवरुणाद्यस्त्रं ब्राह्मं ब्रह्मास्त्रं मानुषं धनुर्बाणादि यत्नः ग्रहणधारणप्रयोगरूपः चिकित्सा परप्रयुक्तानामेषां प्रतीकारः एवं ते सर्वास्त्राणां प्रयोगम् अभितः साकल्येन जानन्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण परिसान्त्विताः।  
संविभक्ताश्च तुष्टाश्च गुरुवत्तेषु वर्तते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गुरुवत् गुरुष्विव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वयोधेषु चैवास्य सदा प्रीतिरनुत्तमा।  
आचार्या मानितास्तुष्टाः शान्ति व्यवहरन्त्युत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शान्तिं दोषपरिहारं कर्तुं व्यवहरन्ति यतन्ते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्तिं न हापयिष्यन्ति ते काले प्रतिपूजिताः।  
अद्य चेयं मही कृत्स्ना दुर्योधनवशानुगा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शक्तिं सामर्थ्यं न हापयिष्यन्ति त्याजयिष्यन्ति अपि तु उद्दीपयिष्यन्ति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सग्रामनगरा पार्थ ससागरवनाकरा।  
भवानेव प्रियोऽस्माकं त्वयि भारः समाहितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र कृत्यं प्रपश्यामि प्राप्तकालमरिन्दम।  
कृष्णद्वैपायनात्तात गृहीतोपनिषन्मया॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उपनिषत् रहस्यविद्या ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तया प्रयुक्तया सम्यग्जगत्सर्वं प्रकाशते।  
तेन त्वं ब्रह्मणा तात संयुक्तः सुसमाहितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवतानां यथाकालं प्रसादं प्रतिपालय।  
तपसा योजयात्मानमुग्रेण भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रतिपालय प्राप्नुहि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनुष्मान्कवची खड्गी मुनिः साधुव्रते स्थितः।  
न कस्यचिद्ददन्मार्गं गच्छ तातोत्तरां दिशम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मार्गं न ददत् अददत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इन्द्रे ह्यस्त्राणि दिव्यानि समस्तानि धनञ्जय।  
वृत्राद्भीतैर्बलं देवैस्तदा शक्रे समर्पितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बलं सर्वास्त्ररूपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तान्येकस्थानि सर्वाणि ततस्त्वं प्रतिपत्स्यसे।  
शक्रमेव प्रपद्यस्व स तेऽस्त्राणि प्रदास्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ततः शक्रात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दीक्षितोऽद्यैव गच्छ त्वं द्रष्टुं देवं पुरन्दरम्।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा धर्मराजस्तमध्यापयत प्रभुः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दीक्षितः स्वीकृतव्रतः अध्यापयत विद्यया योजितवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दीक्षितं विधिनानेन धृतवाक्कायमानसम्।  
अनुजज्ञे तदा वीरं भ्राता भ्रातरमग्रजः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अनुजज्ञे गमनाय अनुज्ञातवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निदेशाद्धर्मराजस्य द्रष्टुकामः पुरन्दरम्।  
धनुर्गाण्डीवमादाय तथाक्षय्ये महेषुधी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कवची सतलत्राणो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
हुत्वाग्निं ब्राह्मणान्निष्कैः स्वस्ति वाच्य महाभुजः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रातिष्ठत महाबाहुः प्रगृहीतशरासनः।  
वधाय धार्तराष्ट्राणां निःश्वस्योर्ध्वमुदीक्ष्य च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं दृष्ट्वा तत्र कौन्तेयं प्रगृहीतशरासनम्।  
अब्रुवन्ब्राह्मणाः सिद्धा भूतान्यन्तर्हितानि च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षिप्रमाप्नुहि कौन्तेय मनसा यद्यदिच्छसि।  
अब्रुवन्ब्राह्मणाः पार्थामिति कृत्वा जयाशिषः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

इति वक्ष्यमाणम् अब्रुवन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संसाधयस्व कौन्तेय ध्रुवोऽस्तु विजयस्तव।  
तं तथा प्रस्थितं वीरं शालस्कन्धोरुमर्जुनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मनांस्यादाय सर्वेषां कृष्णा वचनमब्रवीत्।  
कृष्णोवाच।  
यत्ते कुन्ती महाबाहो जातस्यैच्छद्धनञ्जय॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यत् मङ्गलं ते तव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्तेऽस्तु सर्वं कौन्तेय यथा च स्वयमिच्छसि।  
मास्माकं क्षत्रियकुले जन्म कश्चिदवाप्नुयात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मणेभ्यो नमो नित्यं येषां भैक्ष्येण जीविका।  
इदं मे परमं दुःखं यः स पापः सुयोधनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दृष्ट्वा मां गौरिति प्राह प्रहसन्राजसंसदि।  
तस्माद्दुःखादिदं दुःखं गरीय इति मे मतिः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

गौरिति बहुपुरुषभोग्येत्युपहासः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्तत्परिषदो मध्ये बह्वयुक्तमभाषत।  
नूनं ते भ्रातरः सर्वे त्वत्कथाभिः प्रजागरे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अभाषत शत्रुः यत्तस्मात् दुःखात् इदं त्वद्वियोगजमिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रंस्यन्ते वीरकर्माणि कथयन्तः पुनः पुनः।  
नैव नः पार्थ भोगेषु न धने नोत जीविते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तुष्टिर्बुद्धिर्भवित्री वा त्वयि दीर्घप्रवासिनि।  
त्वयि नः पार्थ सर्वेषां सुखदुःखे समाहिते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जीवितं मरणं चैव राज्यमैश्वर्यमेव च।  
आपृष्टो मोस कौन्तेय स्वस्ति प्राप्नुहि भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बलवद्भिर्विरुद्धं न कार्यमेतत्त्वयानघ।  
प्रयाह्यविघ्नेनैवाशु विजयाय महाबल।  
नमो धात्रे विधात्रे च स्वस्ति गच्छ ह्यनामयम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ह्रीः श्रीः कीर्तिद्युतिः पुष्टिरुमा लक्ष्मीः सरखती।  
इमा वै तव पान्थस्य पालयन्तु धनञ्जय॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तव त्वाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ज्येष्ठापचायी ज्येष्ठस्य भ्रातुर्वचनकारकः।  
प्रपद्येऽहं वसून्रुद्रानादित्यान्समरुद्गणान्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ज्येष्ठापचायी ज्येष्ठपूजनशीलः । ज्येष्ठोपचायीति पाठे ज्येष्ठवृद्धिकरणशीलः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विश्वेदेवांस्तथा साध्याञ्च्छान्त्यर्थं भरतर्षभ।  
स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यो ये चान्ये परिपन्थिनः।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वाशिषः कृष्णा विरराम यशस्विनी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भ्रातॄन्धौम्यं च पाण्डवः।  
प्रातिष्ठत महाबाहुः प्रगृह्य रुचिरं धनुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य मार्गादपाक्रामन्सर्वभूतानि गच्छतः।  
युक्तस्यैन्द्रेण योगेन पराक्रान्तस्य शुष्मिणः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शुष्मिणः बलिनः । शुष्ममिति बलनामेति यास्कः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽगच्छत्पर्वतांस्तात तपोधननिषेवितान्।  
दिव्यं हैमवतं पुण्यं देवजुष्टं परन्तपः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अगच्छत्पर्वतं पुण्यमेकाह्नैव महामनाः।  
मनोजवगतिर्भूत्वा योगयुक्तो यथानिलः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हिमवन्तमतिक्रम्य गन्धमादनमेव च।  
अत्यक्रामत्स दुर्गाणि दिवारात्रमतन्द्रितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इन्द्रकीलं समासाद्य ततोऽतिष्ठद्धनञ्जयः।  
अन्तरिक्षेऽतिशुश्राव तिष्ठेति स वचस्तदा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तच्छ्रुत्वा सर्वतो दृष्टिं चारयामास पाण्डवः।  
अथापश्यत्सव्यसाची वृक्षमूले तपस्विनम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानं पिङ्गलं जटिलं कृशम्।  
सोऽब्रवीदर्जुनं तत्र स्थितं दॄष्ट्वा महातपाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कस्त्वं तातेह सम्प्राप्तो धनुष्मान्कवची शरी।  
निबद्धासितलत्राणः क्षत्रधर्ममनुव्रतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नेह शस्त्रेण कर्तव्यं शान्तानामेष आलयः।  
विनीतक्रोधहर्षाणां ब्राह्मणानां तपस्विनाम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

विनीतौ जितौ क्रोधहर्षौ यैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नेहास्ति धनुषा कार्यं न सङ्ग्रामोऽत्र कर्हिचित्।  
निक्षिपैतद्धनुस्तात प्राप्तोऽसि परमां गतिम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ओजसा तेजसा वीर यथा नान्यः पुमान्क्वचित्।  
तथा हसन्निवाभीक्ष्णं ब्राह्मणोऽर्जुनमब्रवीत्।  
न चैनं चालयामास धैर्यात्सुधृतनिश्चयम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तमुवाच ततः प्रीतः स द्विजः प्रहसन्निव।  
वरं वृणीष्व भद्रं ते शक्रोऽहमरिसूदन॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्तः सहस्त्राक्षं प्रत्युवाच धनञ्जयः।  
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा शूरः कुरुकुलोद्वहः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ईप्सितो ह्येष वै कामो वरं चैनं प्रयच्छ मे।  
त्वत्तोऽद्य भगवन्नस्त्रं कृत्स्नमिच्छामि वेदितुम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रत्युवाच महेन्द्रस्तं प्रीतात्मा प्रहसन्निव।  
इह प्राप्तस्य किं कार्यमस्त्रैस्तत्र धनञ्जय॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कामान्वृणीष्व लोकांस्त्वं प्राप्तोऽसि परमां गतिम्।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच सहस्राक्षं धनञ्जयः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

कामान् काम्यन्त इति व्युत्पत्त्या इष्टान् लोकान् भोगान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न लोभान्न पुनः कामान्न देवत्वं पुनः सुखम्।  
न च सर्वामरैश्वर्यं कामये त्रिदशाधिप॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

न लोभान्न पुनः कामादिति न शब्दौ वा शब्दार्थौ । लोभाद्वा कामाद्वेत्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भ्रातॄंस्तान्विपिने त्यक्त्वा वैरमप्रतियात्य च।  
अकीर्तिं सर्वलोकेषु गच्छेयं शाश्वतीः समाः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अप्रतियात्य अनिस्तीर्य । एतेन ज्येष्ठभ्रात्रादिसेवनम् ऐन्द्रपदप्राप्तावपि नोपेक्षणीयमित्युक्तम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच वृत्रहा पाण्डुनन्दनम्।  
सान्त्वयञ्च्छ्लक्ष्णया वाचा सर्वलोकनमस्कृतः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यदा द्रक्ष्यसि भूतेशं त्र्यक्षं शूलधरं शिवम्।  
तदा दातास्मि ते तात दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

क्रियतां दर्शने यत्नो देवस्य परमेष्ठिनः।  
दर्शनात्तस्य कौन्तेय संसिद्धः स्वर्गमेष्यसि॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

इत्युक्त्वा फाल्गुनं शक्रो जगामादर्शनं पुनः।  
अर्जुनोप्यथ तत्रैव तस्थौ योगसमन्वितः॥५९॥
</details>
