+++
title = "273"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
अत ऊर्ध्वं नरव्याघ्राः किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं कृष्णां मोक्षयित्वा विनिर्जित्य जयद्रथम्।  
आसाञ्चक्रे मुनिगणैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां मध्ये महर्षीणां शृण्वतामनुशोचताम्।  
मार्कण्डेयमिदं वाक्यमब्रवीत् पाण्डुनन्दनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवन् देवर्षीणां त्वं ख्यातो भूतभविष्यवित्।  
संशयं परिपृच्छामि छिन्धि मे हृदि संस्थितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रुपदस्य सुता ह्येषा वेदिमध्यात् समुत्थिता।  
अयोनिजा महाभागा स्नुषा पाण्डोर्महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मन्ये कालश्च भगवान् दैवं च विधिनिर्मितम्।  
भवितव्यं च भूतानां यस्य नास्ति व्यतिक्रमः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दैवं धर्माधर्मौ । विधिः सदसत्कर्मणी ताभ्यां निर्मितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इमां हि पत्नीमस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम्।  
संस्पृशेदीदृशो भावः शुचिं स्तैन्यमिवानृतम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ईदृशो भावः । परेण हरणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न हि पापं कृतं किञ्चित् कर्म वा निन्दितं क्वचित्।  
द्रौपद्या ब्राह्मणेष्वेव धर्मः सुचरितो महान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां जहार बलाद्राजा मूढबुद्धिर्जयद्रथः।  
तस्याः संहरणात् पापः शिरसः केशपातनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पराजयं च सङ्ग्रामे ससहायः समाप्तवान्।  
प्रत्याहृता तथाऽस्माभिर्हत्वा तत् सैन्धवं बलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तद्दारहरणं प्राप्तमस्माभिरवितर्कितम्।  
दुःखश्चायं वने वासो मृगयायां च जीविका॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हिंसा च मृगजातीनां वनौकोभिर्वनौकसाम्।  
ज्ञातिभिर्विप्रवासश्च मिथ्याव्यवसितैरियम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मिथ्याव्यवसितैः वृथातापसवेषधरैः । इयं हिंसा क्रियत इति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्ति नूनं मया कश्चिदल्पभाग्यतरो नरः।  
भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोऽपि वा भवेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मया सम इति शेषः॥१३॥
</details>
