+++
title = "274"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ।  
रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्या बलीयसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राप्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आश्रमाद्राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना।  
मायामास्थाय तरसा हत्वा गृध्रं जटायुषम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मायां सन्न्यासिवेषम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रत्याजहार तां रामः सुग्रीवबलमाश्रितः।  
बद्ध्वा सेतुं समुद्रस्य दग्ध्वा लङ्कां शितैः शरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कस्मिन् रामः कुले जातः किंवीर्यः किम्पराक्रमः।  
रावणः कस्य पुत्रो वा किं वैरं तस्य तेन ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतन्मे भगवन् सर्वं सम्यगाख्यातुमर्हसि।  
श्रोतुमिच्छामि चरितं रामस्याक्लिष्टकर्मणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
अजो नामाऽभवद्राजा महानिक्ष्वाकुवंशजः।  
तस्य पुत्रो दशरथः शश्वत् स्वाध्यायवाञ्छुचिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभवंस्तस्य चत्वारः पुत्रा धर्मार्थकोविदाः।  
रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्च महाबलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रामस्य माता कौसल्या कैकेयी भरतस्य तु।  
सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायाः परन्तपौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विदेहराजो जनकः सीता तस्यात्मजा विभो।  
यां चकार स्वयं त्वष्टा रामस्य महिषीं प्रियाम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

त्वष्टा प्रजापतिः स्वयमेव सङ्कल्पेन चकार न तु मैथुनद्वारा । अयोनिजामित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतद्रामस्य ते जन्म सीतायाश्च प्रकीर्तितम्।  
रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितामहो रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः।  
स्वयम्भूः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसो दयितः सुतः।  
तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गवि गोसञ्ज्ञायां भार्यायाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः।  
तस्य कोपात् पिता राजन् ससर्जात्मानमात्मना॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तस्य वैश्रवणस्य कोपात् मां त्यक्त्वा मत्पितरं सेवत इत्यतिज्वलनात् वैश्रवणं बाधितुं पुलस्त्य एव योगबलेन विश्रवःसञ्ज्ञं देहान्तरं चक्रे इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्धेन वै द्विजः।  
प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्य ह।  
अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ईशानेन तथा सख्यं पुत्रं च नलकूबरम्।  
राजधानीनिवेशं च लङ्कां रक्षोगणान्विताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विमानं पुष्पकं नाम कामगं च ददौ प्रभुः।  
यक्षाणामाधिपत्यं च राजराजत्वमेव च॥१७॥
</details>
