+++
title = "275"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
पुलस्त्यस्य तु यः क्रोधादर्धदेहोऽभवन्मुनिः।  
विश्रवा नाम सक्रोधः स वैश्रवणमैक्षत॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बुबुधे तं तु सक्रोधं पितरं राक्षसेश्वरः।  
कुबेरस्तत्प्रसादार्थं यतते स्म सदा नृप॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पुलस्त्यस्येति । पितरं विश्रवसं राक्षसेश्वरः कुबेरो रक्षः पुरीनायकत्वात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स राजराजो लङ्कायां न्यवसन्नरवाहनः।  
राक्षसीः प्रददौ तिस्रः पितुर्वै परिचारिकाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ताः सदा तं महात्मानं सन्तोषयितुमुद्यताः।  
ऋषिं भरतशार्दूल नृत्यगीतविशारदाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशाम्पते।  
अन्योन्यस्पर्धया राजन् श्रेयस्कामाः सुमध्यमाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तासां भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान्।  
लोकपालोपमान् पुत्रानेकैकस्या यथेप्सितान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुष्पोत्कटायां जज्ञाते द्वौ पुत्रौ राक्षसेश्वरौ।  
कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मालिनी जनयामास पुत्रमेकं विभीषणम्।  
राकायां मिथुनं जज्ञे खरः शूर्पणखा तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विभीषणस्तु रूपेण सर्वेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत्।  
स बभूव महाभागो धर्मगोप्ता क्रियारतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दशग्रीवस्तु सर्वेषां श्रेष्ठो राक्षसपुङ्गवः।  
महोत्साहो महावीर्यो महासत्त्वपराक्रमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुम्भकर्णो बलेनासीत् सर्वेभ्योऽभ्यधिको युधि।  
मायावी रणशौण्डश्च रौद्रश्च रजनीचरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

खरो धनुषि विक्रान्तो ब्रह्मद्विट् पिशिताशनः।  
सिद्धविघ्नकरी चापि रौद्री शूर्पणखा तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः।  
ऊषुः पित्रा सह रता गन्धमादनपर्वते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पित्रा विश्रवसा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो वैश्रवणं तत्र ददृशुर्नरवाहनम्।  
पित्रा सार्धं समासीनमृद्ध्या परमया युतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जातामर्षास्ततस्ते तु तपसे धृतनिश्चयाः।  
ब्रह्माणं तोषयामासुर्घोरेण तपसा तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतिष्ठदेकपादेन सहस्रं परिवत्सरान्।  
वायुभक्षो दशग्रीवः पञ्चाग्निः सुसमाहितः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पञ्चदिक्षु चत्वार एकः सूर्य इति पञ्चानामग्नीनां मध्यगः पञ्चाग्निः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अधःशायी कुम्भकर्णो यताहारो यतव्रतः।  
विभीषणः शीर्णपर्णमेकमभ्यवहारयन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विभीषणः तप आतिष्ठदित्यन्वयः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपवासरतिर्धीमान् सदा जप्यपरायणः।  
तमेव कालमातिष्ठत् तीव्रं तप उदारधीः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

खरः शूर्पणखा चैव तेषां वै तप्यतां तपः।  
परिचर्यां च रक्षां च चक्रतुर्हृष्टमानसौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पूर्णे वर्षसहस्त्रे तु शिरच्छित्वा दशाननः।  
जुहोत्यग्नौ दुराधर्षस्तेनातुष्यज्जगत्प्रभुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो ब्रह्मा स्वयं गत्वा तपसस्तान्न्यवारयत्।  
प्रलोभ्य वरदानेन सर्वानेव पृथक् पृथक्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्रह्मोवाच।  
प्रीतोऽस्मि वो निवर्तध्वं वरान् वृणुत पुत्रकाः।  
यद्यदिष्टमृते त्वेकममरत्वं तथाऽस्तु तत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यद्यदग्नौ हुतं सर्वं शिरस्ते महदीप्सया।  
तथैव तानि ते देहे भविष्यन्ति यथेप्सया॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

महदीप्सया श्रेष्ठपदापेक्षया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैरूप्यं च न ते देहे कामरूपधरस्तथा।  
भविष्यसि रणेऽरीणां विजेता न च संशयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रावण उवाच।  
गन्धर्वदेवासुरतो यक्षराक्षसतस्तथा।  
सर्पकिन्नरभूतेभ्यो न मे भूयात् पराभवः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्रह्मोवाच।  
य एते कीर्तिताः सर्वे न तेभ्योऽस्ति भयं तव।  
ऋते मनुष्याद्भद्रं ते तथा तद्विहितं मया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमुक्तो दशग्रीवस्तुष्टः समभवत् तदा।  
अवमेने हि दुर्बुद्धिर्मनुष्यान् पुरुषादकः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुम्भकर्णमथोवाच तथैव प्रपितामहः।  
स वव्रे महतीं निद्रां तमसा ग्रस्तचेतनः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तमसेति अनिष्टामपि निद्रां मोहाद्वृतवानित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा भविष्यतीत्युक्त्वा विभीषणमुवाच ह।  
वरं वृणीष्व पुत्र त्वं प्रीतोऽस्मीति पुनः पुनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विभीषण उवाच।  
परमापद्गतस्यापि नाधर्मे मे मतिर्भवेत्।  
अशिक्षितं च भगवन् ब्रह्मास्त्रं प्रतिभातु मे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यस्माद्राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रकर्शन।  
नाधर्मे धीयते बुद्धिरमरत्वं ददानि ते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
राक्षसस्तु वरं लब्ध्वा दशग्रीवो विशाम्पते।  
लङ्कायाश्च्यावयामास युधि जित्वा धनेश्वरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हित्वा स भगवाँल्लङ्कामाविशद्गन्धमादनम्।  
गन्धर्वयक्षानुगतो रक्षः किं पुरुषैः सह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विमानं पुष्पकं तस्य जहाराक्रम्य रावणः।  
शशाप तं वैश्रवणो न त्वामेतद्वहिष्यति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यस्तु त्वां समरे हन्ता तमेवैतद्वहिष्यति।  
अवमन्य गुरुं मां च क्षिप्रं त्वं न भविष्यसि॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

योनौ क्षेत्रे न तु रेतोऽत्र राक्षसमस्ति । तस्मान्मातृदोषादेव क्रौर्यं रावणादीनामित्यर्थः । 'नराणां मातुलक्रमः' इति प्रसिद्धम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विभीषणस्तु धर्मात्मा सतां मार्गमनुस्मरन्।  
अन्वगच्छन् महाराज श्रिया परमया युतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मै स भगवांस्तुष्टो भ्राता भ्रात्रे धनेश्वरः।  
सैनापत्यं ददौ धीमान् यक्षराक्षससेनयोः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

राक्षसाः पुरुषादाश्च पिशाचाश्च महाबालाः।  
सर्वे समेत्य राजानमभ्यषिञ्चन् दशाननम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दशग्रीवश्च दैत्यानां देवानां च बलोत्कटः।  
आक्रम्य रत्नान्यहरत् कामरूपी विहङ्गमः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अन्वगच्छत् कुबेरमिति शेषः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रावयामास लोकान् यत् तस्माद्रावण उच्यते।  
दशग्रीवः कामबलो देवानां भयमादधत्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

रावयामास हिंसार्थस्य रुङो रूपमिदम् ॥४०॥
</details>
