+++
title = "276"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततो ब्रह्मर्षयः सर्वे सिद्धा देवर्षयस्तथा।  
हव्यवाहं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं गताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्निरुवाच।  
योऽसौ विश्रवसः पुत्रो दशग्रीवो महाबलः।  
अवध्यो वरदानेन कृतो भगवता पुरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स बाधते प्रजाः सर्वा विप्रकारैर्महाबलः।  
ततो नस्त्रातु भगवान्नान्यस्त्राता हि विद्यते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विप्रकारैः विविधैः प्रकारैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रह्मोवाच।  
न स देवासुरैः शक्यो युद्धे जेतुं विभावसो।  
विहितं तत्र यत् कार्यमभितस्तस्य निग्रहः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तदर्थमवतीर्णोऽसौ मन्नियोगाच्चतुर्भुजः।  
विष्णुः प्रहरतां श्रेष्ठः स तत् कर्म करिष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
पितामहस्ततस्तेषां सन्निधौ शक्रमब्रवीत्।  
सर्वैर्देवगणैः सार्धं सम्भव त्वं महीतले॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विष्णोः सहायानृक्षीषु वानरीषु च सर्वशः।  
जनयध्वं सुतान् वीरान् कामरूबलान्वितान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो भागानुभागेन देवगन्धर्वदानवाः।  
अवतर्तुं महीं सर्वे मन्त्रयामासुरञ्जसा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषां समक्षं गन्धर्वीं दुन्दुभीं नाम नामतः।  
शशास वरदो देवो गच्छ कार्यार्थसिद्धये॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितामहवचः श्रुत्वा गन्धर्वी दुन्दुभी ततः।  
मन्थरा मानुषे लोके कुब्जा समभवत् तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्रप्रभृतयश्चैव सर्वे ते सुरसत्तमाः।  
वानरर्क्षवरस्त्रीषु जनयामासुरात्मजान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेऽन्ववर्तन् पज़्तॄन् सर्वे यशसा च बलेन च।  
भेत्तारो गिरिशृङ्गाणां सालतालशिलायुधाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वज्रसंहननाः सर्वे सर्वे चौघबलास्तथा।  
कामवीर्यबलाश्चैव सर्वे युद्धविशारदाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वज्रसंहननाः वज्रवद्दृढाङ्गाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नागायुतसमप्राणा वायुवेगसमा जवे।  
यत्रेच्छकनिवासाश्च केचिदत्र वनौकसः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यत्रेच्छा तत्रैव निवासो येषां ते यत्रेच्छकनिवासाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं विधाय तत् सर्वं भगवाँल्लोकभावनः।  
मन्थरां बोधयामास यद्यत् कार्यं यथा यथा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यद्यत् कार्यं कैकेयीप्रलोभनं रामप्रव्राजनादि च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा तद्वचः समाज्ञाय तथा चक्रे मनोजवा।  
इतश्चेतश्च गच्छन्ती वैरसन्धुक्षणे रता॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सन्धुक्षणे दीपने ॥१६॥
</details>
