+++
title = "277"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उक्तं भगवता जन्म रामादीनां पृथक् पृथक्।  
प्रस्थानकारणं ब्रह्मन् श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं दाशरथी वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
सम्प्रस्थितौ वने ब्रह्मन् मैथिली च यशस्विनी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
जातपुत्रो दशरथः प्रीतिमानभवन्नृप।  
क्रियारतिर्धर्मरतः सततं वृद्धसेविता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रमेण चास्य ते पुत्रा व्यवर्धन्त महौजसः।  
वेदेषु सरहस्येषु धनुर्वेदेषु पारगाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चरितब्रह्मचर्यास्ते कृतदाराश्च पार्थिव।  
यदा तदा दशरथः प्रीतिमानभवत् सुखी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ज्येष्ठो रामोऽभवत् तेषां रमयामास हि प्रजाः।  
मनोहरतया धीमान् पितुर्हृदयनन्दनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रामपदं निर्वक्ति ज्येष्ठ इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः स राजा मतिमान् मत्वाऽऽत्मानं वयोधिकम्।  
मन्त्रयामास सचिवैर्धर्मज्ञैश्च पुरोहितैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिषेकाय रामस्य यौवराज्येन भारत।  
प्राप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रिसत्तमाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

लोहिताक्षं महाबाहुं मत्तमातङ्गगामिनम्।  
दीर्घबाहुं महोरस्कं नीलकुञ्चितमूर्धजम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

महान्तौ शत्रुजयक्षमौ बाहू यस्य तम् । दीर्घौ आजानुपर्यन्तौ बाहू यस्य तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दीप्यमानं श्रिया वीरं शक्रादनवरं रणे।  
पारगं सर्वधर्माणां बृहस्पतिसमं मतौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वानुरक्तप्रकृतिं सर्वविद्याविशारदम्।  
जितेन्द्रियममित्राणामपि दृष्टिमनोहरम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सर्वशः अनुरक्ताः प्रकृतयः प्रजा यस्मिंस्तं सर्वानुरक्तप्रकृतिम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम्।  
धृतिमन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुत्रं राजा दशरथः कौसल्यानन्दवर्धनम्।  
सन्दृश्य परमां प्रीतिमगच्छत् कुरुनन्दन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चिन्तयंश्च महातेजा गुणान् रामस्य वीर्यवान्।  
अभ्यभाषत भद्रं ते प्रीयमाणः पुरोहितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भद्रं ते इति युधिष्ठिरं प्रति आशीर्वचनम् । पुरोहितं वसिष्ठम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अद्य पुष्यो निशि ब्रह्मन् पुण्यं योगमुपैष्यति।  
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां मे रामश्चोपनिमन्त्र्यताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इति तद्राजवचनं प्रतिश्रुत्याथ मन्थरा।  
कैकेयीमभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अद्य कैकेयि दौर्भाग्यं राज्ञा ते ख्यापितं महत्।  
आशीविषस्त्वां सङ्क्रुद्धश्चण्डो दशतु दुर्भगे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुभगा खलु कौसल्या यस्याः पुत्रोऽभिषेक्ष्यते।  
कुतो हि तव सौभाग्यं यस्याः पुत्रो न राज्यभाक्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सा तद्वचनमाज्ञाय सर्वाभरणभूषिता।  
वेदीविलग्नमध्येव बिभ्रती रूपमुत्तमम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वेदीवत् विलग्नः कृशो मध्यो यस्याः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विविक्ते पतिमासाद्य हसन्तीव शुचिस्मिता।  
प्रणयं व्यञ्जयन्तीव मधुरं वाक्यमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सत्यप्रतिज्ञ यन्मे त्वं काममेकं निसृष्टवान्।  
उपाकुरुष्व तद्राजंस्तस्मान्मुच्यस्व सङ्कटात्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कामं वरम् । उपाकुरुष्व देहि सङ्कटात् कष्टात् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राजोवाच।  
वरं ददानि ते हन्त तद्गृहाण यदिच्छसि।  
अवध्यो वध्यतां कोऽद्य वध्यः कोऽद्य विमुच्यताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनं ददानि कस्याद्य ह्रियतां कस्य वा पुनः।  
ब्राह्मणस्वादिहान्यत्र यत्किञ्चिद्वित्तमस्ति मे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृथिव्यां राजराजोऽस्मि चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता।  
यस्तेऽभिलषितः कामो ब्रूहि कल्याणि मा चिरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सा तद्वचनमाज्ञाय परिगृह्य नराधिपम्।  
आत्मनो बलमाज्ञाय तत एनमुवाच ह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आभिषेचनिकं यत् ते रामार्थमुपकल्पितम्।  
भरतस्तदवाप्नोतु वनं गच्छतु राघवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स तद्राजा वचः श्रुत्वा विप्रियं दारुणोदयम्।  
दुःखार्तो भरतश्रेष्ठ न किञ्चिद्व्याजहार ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्तथोक्तं पितरं रामो विज्ञाय वीर्यवान्।  
वनं प्रतस्थे धर्मात्मा राजा सत्यो भवत्विति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तमन्वगच्छल्लक्ष्मीवान् धनुष्माँल्लक्ष्मणस्तदा।  
सीता च भार्या भद्रं ते वैदेही जनकात्मजा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सीता लाङ्गलपद्धतिस्ततो जातत्वादियमपि सीता विदेहापत्यत्वाद्वैदेही ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततो वनं गते रामे राजा दशरथस्तदा।  
समयुज्यत देहस्य कालपर्यायधर्मणा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कालपर्यायधर्मणा मृत्युना ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रामं तु गतमाज्ञाय राजानं च तथागतम्।  
आनाय्य भरतं देवी कैकेयी वाक्यमब्रवीत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गतो दशरथः स्वर्गं वनस्थौ रामलक्ष्मणौ।  
गृहाण राज्यं विपुलं क्षेमं निहतकण्टकम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तामुवाच स धर्मात्मा नृशंसं बत ते कृतम्।  
पतिं हत्वा कुलं चेदमुत्साद्य धनलुब्धया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अयशः पातयित्वा मे मूर्ध्नि त्वं कुलपांसने।  
सकामा भव मे मातरित्युक्त्वा प्ररुरोद ह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स चारित्रं विशोध्याथ सर्वप्रकृतिसन्निधौ।  
अन्वयाद्भ्रातरं रामं विनिवर्तनलालसः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चारित्र्यं विशोध्य इदं कैकेय्यैव कृतं न तु मयेति प्रदर्श्य ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदुःखितः।  
अग्रे प्रस्थाप्य यानैः स शत्रुघ्नसहितो ययौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वसिष्ठवामदेवाभ्यां विप्रैश्चान्यैः सहस्रशः।  
पौरजानपदैः सार्धं रामानयनकाङ्क्षया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ददर्श चित्रकूटस्थं स रामं सहलक्ष्मणम्।  
तापसानामलङ्कारं धारयन्तं धनुर्धरम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विसर्जितः स रामेण पितुर्वचनकारिणा।  
नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं पुरस्कृत्यास्य पादुके॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रामस्तु पुनराशङ्क्य पौरजानपदागमम्।  
प्रविवेश महारण्यं शरभङ्गाश्रमं प्रति॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सत्कृत्य शरभङ्गं स दण्डकारण्यमाश्रितः।  
नदीं गोदावरीं रम्यामाश्रित्य न्यवसत् तदा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वसतस्तस्य रामस्य ततः शूर्पणखाकृतम्।  
खरेणासीन्महद्वैरं जनस्थाननिवासिना॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रक्षार्थं तापसानां तु राघवो धर्मवत्सलः।  
चतुर्दशसहस्राणि जघान भुवि राक्षसान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दूषणं च खरं चैव निहत्य सुमहाबलौ।  
चक्रे क्षेमं पुनर्धीमान् धर्मारण्यं स राघवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हतेषु तेषु रक्षःसु ततः शूर्पणखा पुनः।  
ययौ निकृत्तनासोष्ठी लङ्कां भ्रातुर्निवेशनम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततो रावणमभ्येत्य राक्षसी दुःखमूर्छिता।  
पपात पादयोर्भ्रातुः संशुष्करुधिरानना॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तां तथा विकृतां दृष्ट्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः।  
उत्पपातासनात् क्रुद्धो दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्वानमात्यान् विसृज्याथ विविक्ते तामुवाच सः।  
केनास्येवं कृता भद्रे मामचिन्त्यावमन्य च॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कः शूलं तीक्ष्णमासाद्य सर्वगात्रैर्निषेवते।  
कः शिरस्यग्निमाधाय विश्वस्तः स्वपते सुखम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आशीविषं घोरतरं पादेन स्पृशतीह कः।  
सिंहं केसरिणं कश्च दंष्ट्रायां स्पृश्य तिष्ठति॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सिंहं हिंस्रं केसरिणं सटावन्तं मृगराजम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्येवं ब्रुवतस्तस्य स्रोतोभ्यस्तेजसोऽर्चिषः।  
निश्चेरुर्दह्यतो रात्रौ वृक्षस्येव स्वरन्ध्रतः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

स्रोतोभ्यश्चक्षुरादिरन्ध्रेभ्यः तेजसोऽर्चिषोऽग्नेर्ज्वालाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्य तत् सर्वमाचख्यौ भगिनी रामविक्रमम्।  
खरदूषणसंयुक्तं राक्षसानां पराभवम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

खरदूषणसंयुक्तं तत्पराभवसहितम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

स निश्चित्य ततः कृत्यं स्वसारमुपसान्त्व्य च।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे राजा विधाय नगरे विधिम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

विधिं रक्षाम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

त्रिकूटं समतिक्रम्य कालपर्वतमेव च।  
ददर्श मकरावासं गम्भीरोदं महोदधिम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

पुरा रामभयात् विश्वामित्रयज्ञप्रसङ्गेन जातात् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमतीत्याथ गोकर्णमभ्यगच्छद्दशाननः।  
दयितं स्थानमव्यग्रं शूलपाणेर्महात्मनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तत्राभ्यगच्छन्मारीचं पूर्वामात्यं दशाननः।  
पुरा रामभयादेव तापस्यं समुपाश्रितम्॥५६॥
</details>
