+++
title = "278"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
मारीचस्त्वथ सम्भ्रान्तो दृष्ट्वा रावणमागतम्।  
पूजयामास सत्कारैः फलमूलादिभिस्ततः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मारीच इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विश्रान्तं चैनमासीनमन्वासीनः स राक्षसः।  
उवाच प्रसृतं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रसृतं पुष्कलार्थवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न ते प्रकृतिमान् वर्णः कच्चित् क्षेमं पुरे तव।  
कच्चित् प्रकृतयः सर्वा भजन्ते त्वां यथा पुरा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किमिहागमने चापि कार्यं ते राक्षसेश्वर।  
कृतमित्येव तद्विद्धि यद्यपि स्यात्सुदुष्करम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शशंस रावणस्तस्मै तत् सर्वं रामचेष्टितम्।  
समासेनैव कार्याणि क्रोधामर्षसमन्वितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मारीचस्त्वब्रवीच्छ्रुत्वा समासेनैव रावणम्।  
अलं ते राममासाद्य वीर्यज्ञो ह्यस्मि तस्य वै॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

राममासाद्य अलम् । रामं नैवासादयेरित्यर्थः । 'अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा' इति निषेधार्थकालंशब्दयोगे क्त्वाप्रत्ययः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बाणवेगं हि कस्तस्य शक्तः सोढुं महात्मनः।  
प्रव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विनाशमुखमेतत् ते केनाख्यातं दुरात्मना।  
तमुवाचाथ सक्रोधो रावणः परिभर्त्सयन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकुर्वतोऽस्मद्वचनं स्यान्मृत्युरपि ते ध्रुवम्।  
मारीचश्चिन्तयामास विशिष्टान्मरणं वरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अवश्यं मरणे प्राप्ते करिष्याम्यस्य यन्मतम्।  
ततस्तं प्रत्युवाचाथ मारीचो रक्षसां वरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किं ते साह्यं मया कार्यं करिष्याम्यवशोऽपि तत्।  
तमब्रवीद्दशग्रीवो गच्छ सीतां प्रलोभय॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रत्नशृङ्गो मृगो भूत्वा रत्नचित्रतनूरुहः।  
ध्रुवं सीता समालक्ष्य त्वां रामं चोदयिष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपक्रान्ते च काकुत्स्थे सीता वश्या भविष्यति।  
तामादायापनेष्यामि ततः स न भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भार्यावियोगाद्दुर्बुद्धिरेतत् साह्यं कुरुष्व मे।  
इत्येवमुक्तो मारीचः कृत्वोदकमथात्मनः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उदकमौर्ध्वदेहिकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रावणं पुरतो यान्तमन्वगच्छत् सुदुःखितः।  
ततस्तस्याश्रमं गत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चक्रतुस्तद्यथा सर्वमुभौ यत् पूर्वमन्त्रितम्।  
रावणस्तु यतिर्भूत्वा मुण्डः कुण्डी त्रिदण्डधृक्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मृगश्च भूत्वा मारीचस्तं देशमुपजग्मतुः।  
दर्शयामास मारीचो वैदेहीं मृगरूपधृक्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चोदयामास तस्यार्थे सा रामं विधिचोदिता।  
रामस्तस्याः प्रियं कुर्वन् धनुरादाय सत्वरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रक्षार्थे लक्ष्मणं न्यस्य प्रययौ मृगलिप्सया।  
स धन्वी बद्धतूणीरः खड्गगोधाङ्गुलित्रवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गोधाज्याघातवारणम् अङ्गुलित्रयं च तद्वान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्वधावन्मृगं रामो रुद्रस्तारामृगं यथा।  
सोऽन्तर्हितः पुनस्तस्य दर्शनं राक्षसो व्रजन्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तारामृगं तारारूपं मृगं प्रजापतिः स्वां दुहितरं मृगो भूत्वा जगाम तस्य रुद्रः शिरोऽच्छिनत् तदेतन्मृगशीर्षं नाम नक्षत्रम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चकर्ष महदध्वानं रामस्तं बुबुधे ततः।  
निशाचरं विदित्वा तं राघवः प्रतिभानवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अमोघं शरमादाय जघान मृगरूपिणम्।  
स रामबाणाभिहतः कृत्वा रामस्वरं तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हा सीते लक्ष्मणेत्येवं चुक्रोशार्तस्वरेण ह।  
शुश्राव तस्य वैदेही ततस्तां करुणां गिरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा प्राद्रवद्यतः शब्दस्तामुवाचाथ लक्ष्मणः।  
अलं ते शङ्कया भीरु को रामं प्रहरिष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुहूर्ताद्द्रक्ष्यसे रामं भर्तारं त्वं शुचिस्मिते।  
इत्युक्ता सा प्ररुदती पर्यशङ्कत लक्ष्मणम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पर्यशङ्कत लक्ष्मणो मय्यभिलाषवानिति शङ्कामकरोत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हता वै स्त्रीस्वभावेन शुक्लचारित्रभूषणा।  
सा तं परुषमारब्धा वक्तुं साध्वी पतिव्रता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नैष कामो भवेन्मूढ यं त्वं प्रार्थयसे हृदा।  
अप्यहं शस्त्रमादाय हन्यामात्मानमात्मना॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पतेयं गिरिशृङ्गाद्वा विशेयं वा हुताशनम्।  
रामं भर्तारमुत्सृज्य न त्वहं त्वां कथञ्चन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निहीनमुपतिष्ठेयं शार्दूली क्रोष्टुकं यथा।  
एतादृशं वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः प्रियराघवः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पिधाय कर्णौ सद्वृत्तः प्रस्थितो येन राघवः।  
स रामस्य पदं गृह्य प्रससार धनुर्धरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अवीक्षमाणो बिम्बोष्ठीं प्रययौ लक्ष्मणस्तदा।  
एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावणः प्रत्यदृश्यत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभव्यो भव्यरूपेण भस्मच्छन्न इवानलः।  
यतिवेषप्रतिच्छन्नो जिहीर्षुस्तामनिन्दिताम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सा तमालक्ष्य सम्प्राप्तं धर्मज्ञा जनकात्मजा।  
निमन्त्रयामास तदा फलमूलाशनादिभिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवमन्य ततः सर्वं स्वरूपं प्रत्यपद्यत।  
सान्त्वयामास वैदेहीमिति राक्षसपुङ्गवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सीते राक्षसराजोऽहं रावणो नाम विश्रुतः।  
मम लङ्का पुरी नाम्ना रम्या पारे महोदधेः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत्र त्वं नरनारीषु शोभिष्यसि मया सह।  
भार्या मे भव सुश्रोणि तापसं त्यज राघवम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमादीनि वाक्यानि श्रुत्वा तस्याथ जानकी।  
पिधाय कर्णौ सुश्रोणी मैवमित्यब्रवीद्वचः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रपतेद्द्यौ सनक्षत्रा पृथिवी शकली भवेत्।  
शैत्यमग्निरियान्नाहं त्यजेयं रघुनन्दनम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कथं हि भिन्नकरटं पद्मिनं वनगोचरम्।  
उपस्थाय महानागं करेणुः सूकरं स्पृशेत्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भिन्नकरटं भिन्नगण्डस्थलं मत्तम् । करेणुर्हस्तिनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कथं हि पीत्वा माध्वीकं पीत्वा च मधुमाधवीम्।  
लोभं सौवीरके कुर्यान्नारी काचिदिति स्मरेत्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

माध्वीकं मधुपुष्पजं मद्यं मधुमाधवीं क्षौद्रजां सुरां सौवीरं काञ्जिकम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इति सा तं समाभाष्य प्रविवेशाश्रमं ततः।  
क्रोधात् प्रस्फुरमाणौष्ठी विधुन्वाना करौ मुहुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तामभिद्रुत्य सुश्रोणीं रावणः प्रत्यषेधयत्।  
भर्त्सयित्वा तु रूक्षेण स्वरेण गतचेतनाम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मूर्धजेषु निजग्राह ऊर्ध्वमाचक्रमे ततः।  
तां ददर्श ततो गृध्रो जटायुर्गिरिगोचरः।  
रुदतीं रामरामेति ह्रियमाणां तपस्विनीम्॥४३॥
</details>
