+++
title = "279"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
सखा दशरथस्यासीज्जटायुररुणात्मजः।  
गृध्रराजो महावीरः सम्पातिर्यस्य सोदरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सखेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स ददर्श तदा सीतां रावणाङ्कगतां स्नुषाम्।  
सक्रोधोऽभ्यद्रवत् पक्षी रावणं राक्षसेश्वरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथैनमब्रवीद्गृध्रो मुञ्च मुञ्चस्व मैथिलीम्।  
ध्रियमाणे मयि कथं हरिष्यसि निशाचर॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वमैथिलीं स्वा चासौ मैथिली । स्वा आत्मीया स्नुषा मैथिलसुतेत्यर्थः ध्रियमाणे जीवति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि मे मोक्ष्यसे जीवन् यदि नोत्सृज्यसे वधूम्।  
उक्त्वैवं राक्षसेन्द्रं तं चकर्त नखरैर्भृशम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पक्षतुण्डप्रहारैश्च शतशो जर्जरीकृतम्।  
चक्षार रुधिरं भूरि गिरिः प्रस्त्रवणैरिव॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चक्षार सुस्त्राव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स वध्यमानो गृध्रेण रामप्रियहितैषिणा।  
खड्गमादाय चिच्छेद भुजौ तस्य पतत्त्रिणः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नखरैः नरवैस्तीक्ष्णैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निहत्य गृध्रराजं स भिन्नाभ्रशिखरोपमम्।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे सीतां गृहीत्वाऽङ्केन राक्षसः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अङ्गेन उत्सङ्गेन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्र यत्र तु वैदेही पश्यत्याश्रममण्डलम्।  
सरो वा सरितो वाऽपि तत्र मुञ्चति भूषणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा ददर्श गिरिप्रस्थे पञ्च वानरपुङ्गवान्।  
तत्र वासो महद्दिव्यमुत्ससर्ज मनस्विनी॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गिरिप्रस्थे पर्वतशिखरे 'प्रस्थो स्त्रियां मानभेदे सानावत्युच्चवस्तुनि' इति मेदिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत् तेषां वानरेन्द्राणां पपात पवनोद्धतम्।  
मध्ये सुपीतं पञ्चानां विद्युन्मेघान्तरे यथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अचिरेणातिचक्राम खेचरः खे चरन्निव।  
ददर्शाथ पुरीं रम्यां बहुद्वारां मनोरमाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राकारवप्रसम्बाधां निर्मितां विश्वकर्मणा।  
प्रविवेश पुरीं लङ्कां ससीतो राक्षसेश्वरः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्राकारः परिधिभित्तिः वप्रस्तद्बाह्यं वेणुमयं दुर्गं ताभ्यां सम्बाधां दुर्गमां 'वप्रः स्थाने पुमानस्त्री वेणुक्षेत्रे चपेटके' इति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं हृतायां वैदेह्यां रामो हत्वा महामृगम्।  
निवृत्तो ददृशे धीमान् भ्रातरं लक्ष्मणं तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कथमुत्सृज्य वैदेहीं वने राक्षससेविते।  
इति तं भ्रातरं दृष्ट्वा प्राप्तोऽसीति व्यगर्हयत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कथं प्राप्तोऽसीति सम्बन्धः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मृगरूपधरेणाथ रक्षसा सोपकर्षणम्।  
भ्रातुरागमनं चैव चिन्तयन् पर्यतप्यत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गर्हयन्नेव रामस्तु त्वरितस्तं समासदत्।  
अपि जीवति वैदेहीमिति पश्यामि लक्ष्मण॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य तत् सर्वमाचख्यौ सीताया लक्ष्मणो वचः।  
यदुक्तवत्यसदृशं वैदेही पश्चिमं वचः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दह्यमानेन तु हृदा रामोऽभ्यपतदाश्रमम्।  
स ददर्श तदा गृध्रं निहतं पर्वतोपमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राक्षसं शङ्कमानस्तं विकृष्य बलवद्धनुः।  
अभ्यधावत काकुत्स्थस्ततस्तं सहलक्ष्मणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तावुवाच तेजस्वी सहितौ रामलक्ष्मणौ।  
गृध्रराजोऽस्मि भद्रं वां सखा दशरथस्य वै॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वां युवयोः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स गृह्य धनुषी शुभे।  
कोऽयं पितरमस्माकं नाम्नाऽऽहेत्यूचतुश्च तौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आह ब्रूते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो ददृशतुस्तौ तं छिन्नपक्षद्वयं खगम्।  
तयोः शशंस गृध्रस्तु सीतार्थे रावणाद्वधम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अपृच्छद्राघवो गृध्रं रावणः कां दिशं गतः।  
तस्य गृध्रः शिरः कम्पैराचचक्षे ममार च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दक्षिणामिति काकुत्स्थो विदित्वाऽस्य तदिङ्गितम्।  
सत्कारं लम्भयामास सखायं पूजयन् पितुः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो दृष्ट्वाऽऽश्रमपदं व्यपविद्धबृसीमठम्।  
विध्वस्तकलशं शून्यं गोमायुशतसङ्कुलम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दुःखशोकसमाविष्टौ वैदेहीहरणार्दितौ।  
जग्मतुर्दण्डकारण्यं दक्षिणेन परन्तपौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वने महति तस्मिंस्तु रामः सौमित्रिणा सह।  
ददर्श मृगयूथानि द्रवमाणानि सर्वशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शब्दं च घोरं सत्वानां दावाग्नेरिव वर्धतः।  
अपश्येतां मुहूर्ताच्च कबन्धं घोरदर्शनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मेघपर्वतसङ्काशं शालस्कन्धं महाभुजम्।  
उरोगतविशालाक्षं महोदरमहामुर्ख:॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

उरसि नेत्रे उदरे मुखं च यस्य । कबन्धः शीर्षहीनः पुमान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदृच्छयाऽथ तद्रक्षः करे जग्राह लक्ष्मणम्।  
विषादमगमत् सद्यः सौमित्रिरथ भारत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सराममभिसम्प्रेक्ष्य कृष्यते येन तन्मुखम्।  
विषण्णश्चाब्रवीद्रामं पश्यावस्थामिमां मम॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

येन यतः तन्मुखं ततः कृष्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हरणं चैव वैदेह्या मम चायसुपप्लवः।  
राज्यभ्रंशश्च भवतस्तातस्य मरणं तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नाहं त्वां सह वैदेह्या समेतं कोसलागतम्।  
द्रक्ष्यामि पृथिवी राज्ये पितृपैतामहे स्थितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

द्रक्ष्यन्त्यार्यस्य धन्या ये कुशलाजशमीदलैः।  
अभिषिक्तस्य वदनं सोमं शान्तघनं यथा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं बहुविधं धीमान् विललाप सलक्ष्मणः।  
तमुवाचाथ काकुत्स्थः सम्भ्रमेष्वप्यसम्भ्रमः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एवं बहुविधं राममब्रवीत् असम्भ्रमः निर्भयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मा विषीद नरव्याघ्र नैष कश्चिन्मयि स्थिते।  
छिन्ध्यस्य दक्षिणं बाहुं छिन्नः सव्यो मया भुजः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इत्येवं वदता तस्य भुजो रामेण पातितः।  
खड्गेन भृशतीक्ष्णेन निकृत्तस्तिलकाण्डवत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽस्य दक्षिणं बाहुं खड्गेनाजघ्निवान् बली।  
सौमित्रिरपि सम्प्रेक्ष्य भ्रातरं राघवं स्थितम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुनर्जघान पार्श्वे वै तद्रक्षो लक्ष्मणो भृशम्।  
गतासुरपतद्भूमौ कबन्धः सुमहांस्ततः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्य देहाद्विनिःसृत्य पुरुषो दिव्यदर्शनः।  
ददृशे दिवमास्थाय दिवि सूर्य इव ज्वलन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विनिःसृत्य दिव्यदर्शनोऽभूत् पुरुषः कबन्धदेहधारी स च ददृशे दृष्टः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पप्रच्छ रामस्तं वाग्मी कस्त्वं प्रबूहि पृच्छतः।  
कामया किमिदं चित्रमाश्चर्यं प्रतिभाति मे॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

कामया इच्छया ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्याचचक्षे गन्धर्वो विश्वावसुरहं नृप।  
प्राप्तो ब्राह्मणशापेन योनिं राक्षससेविताम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रावणेन हृता सीता राज्ञा लङ्काधिवासिना।  
सुग्रीवमभिगच्छस्व स ते साह्यं करिष्यति॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एषा पम्पा शिवजला हंसकारण्डवायुता।  
ऋष्यमूकस्य शैलस्य सन्निकर्षे तटाकिनी॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पम्पा नाम तटाकिनी सरसी ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वसते तत्र सुग्रीवश्चतुर्भिः सचिवैः सह।  
भ्राता वानरराजस्य वालिनो हेममालिनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तेन त्वं सह सङ्गम्य दुःखमूलं निवेदय।  
समानशीलो भवतः साहाय्यं स करिष्यति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतावच्छक्यमस्माभिर्वक्तुं द्रष्टाऽसि जानकीम्।  
ध्रुवं वानरराजस्य विदितो रावणालयः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इत्युक्त्वाऽन्तर्हितो दिव्यः पुरुषः स महाप्रभः।  
विस्मयं जग्मतुश्चोभौ प्रवीरौ रामलक्ष्मणौ॥४८॥
</details>
