+++
title = "280"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततोऽविदूरे नलिनीं प्रभूतकमलोत्पलाम्।  
सीताहरणदुःखार्तः पम्पां रामः समासदत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । अविदूरे समीपे नलिनीं पुष्करिणीम् उत्पलानि कुमुदानि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मारुतेन सुशीतेन सुखेनामृतगन्धिना।  
सेव्यमानो वने तस्मिन् जगाम मनसा प्रियाम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अमृतगान्धिना अमृतसदृशेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विललाप स राजेन्द्रस्तत्र कान्तामनुस्मरन्।  
कामबाणाभिसन्तप्तः सौमित्रिस्तमथाब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न त्वामेवंविधो भावः स्प्रष्टुमर्हति मानद।  
आत्मवन्तमिव व्याधिः पुरुषं वृद्धशीलिनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रवृत्तिरुपलब्धा ते वैदेह्या रावणस्य च।  
तां त्वं पुरुषकारेण बुद्ध्या चैवोपपादय॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उपपादय सफली कुरु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिगच्छाव सुग्रीवं शैलस्थं हरिपुङ्गवम्।  
मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं बहुविधैर्वाक्यैलक्ष्मणेन स राघवः।  
उक्तः प्रकृतिमापेदे कार्ये चानन्तरोऽभवत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनन्तरः संलग्नः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निषेव्य वारि पम्पायास्तर्पयित्वा पितॄनपि।  
प्रतस्थतुरुभौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तावृष्यसूकमभ्येत्य बहुमूलफलद्रुमम्।  
गिर्यग्रे वानरान् पञ्च वीरौ ददृशतुस्तदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ऋष्यमूकं पर्वतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुग्रीवः प्रेषयामास सचिवं वानरं तयोः।  
बुद्धिमन्तं हनूमन्तं हिमवन्तमिव स्थितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेन सम्भाष्य पूर्वं तौ सुग्रीवमभिजग्मतुः।  
सख्यं वानरराजेन चक्रे रामस्तदा नृप॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तद्वासो दर्शयामासुस्तस्य कार्ये निवेदिते।  
वानराणां तु यत्सीता ह्रियमाणा व्यपासृजत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत् प्रत्ययकरं लब्ध्वा सुग्रीवं प्लवगाधिपम्।  
पृथिव्यां वानरैश्वर्ये स्वयं रामोऽभ्यषेचयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतिजज्ञे च काकुत्स्थः समरे वालिवो वधम्।  
सुग्रीवश्चापि वैदेह्याः पुनरानयनं नृप॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्युक्त्वा समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम्।  
अभ्येत्य सर्वे किष्किन्धां तस्थुर्युद्धाभिकाङ्क्षिणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुग्रीवः प्राप्य किष्किन्धां ननादौघनिभस्वनः।  
नास्य तन्ममृषे वाली तारा तं प्रत्यषेधयत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ओघो जनवृन्दस्तन्निभः स्वनो यस्य 'ओघो वेगे जलस्य च । वृन्दे परम्परायां च' इति मेदिनी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा नदति सुग्रीवो बलवानेष वानरः।  
मन्ये चाश्रयवान् प्राप्तो न त्वं निष्क्रान्तुमर्हसि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आश्रयवान् परबलाश्रितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हेममाली ततो वाली तारां ताराधिपाननाम्।  
प्रोवाच वचनं वाग्मी तां वानरपतिः पतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वभूतरुतज्ञा त्वं पश्य बुद्ध्या समन्विता।  
केन चाश्रयवान् प्राप्तो ममैष भ्रातृगन्धिकः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु तारा ताराधिपप्रभा।  
पतिमित्यब्रवीत् प्राज्ञा शृणु सर्वं कपीश्वर॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हृतदारो महासत्त्वो रामो दशरथात्मजः।  
तुल्यारिमित्रतां प्राप्तः सुग्रीवेण धनुर्धरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भ्राता चास्य महाबाहुः सौमित्रिरपराजितः।  
लक्ष्मणो नाम मेधावी स्थितः कार्यार्थसिद्धये॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मैन्दश्च द्विविदश्चापि हनूमांश्चानिलात्मजः।  
जाम्बवानृक्षराजश्च सुग्रीवसचिवाः स्थिताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्व एते महात्मनो बुद्धिमन्तो महाबलाः।  
अलं तव विनाशाय रामवीर्यबलाश्रयात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्यास्तदाक्षिप्य वचो हितमुक्तं कपीश्वरः।  
पर्यशङ्कत तामीर्षुः सुग्रीवगतमानसाम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ईर्षुः ईर्ष्यालुः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तारां परुषमुक्त्वा तु निर्जगाम गुहामुखात्।  
स्थितं माल्यवतोऽभ्याशे सुग्रीवं सोऽभ्यभाषत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असकृत् त्वं मया पूर्वं निर्जितो जीवितप्रियः।  
मुक्तो ज्ञातिरिति ज्ञात्वा का त्वरा मरणे पुनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्युक्तः प्राह सुग्रीवो भ्रातरं हेतुमद्वचः।  
प्राप्तकालममित्रघ्नो रामं सम्बोधयन्निव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हृतराज्यस्य मे राजन् हृतदारस्य च त्वया।  
किं मे जीवितसामर्थ्यमिति विद्धि समागतम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

जीवितसामर्थ्यं जीवनस्य श्लाघ्यत्वम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमुक्त्वा बहुविधं ततस्तौ सन्निपेततुः।  
समरे वालिसुग्रीवौ शालतालशिलायुधौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उमौ जघ्नतुरन्योन्यमुभौ भूमौ निपेततुः।  
उभौ ववल्गतुश्चित्रं मुष्टिभिश्च निजघ्नतुः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उभौ रुधिरसंसिक्तो नखदन्तपरिक्षतौ।  
शुशुभाते तदा वीरौ पुष्पिताविव किंशुकौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न विशेषस्तयोर्युद्धे यदा कश्चन दृश्यते।  
सुग्रीवस्य तदा मालां हनुमान् कण्ठ आसजत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स मालया तदा वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया।  
श्रीमानिव महाशैलो मलयो मेघमालया॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृतचिह्नं तु सुग्रीवं रामो दृष्ट्वा महाधनुः।  
विचकर्ष धनुः श्रेष्ठं वालिमुद्दिश्य लक्ष्यवत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विस्फारस्तस्य धनुषो यन्त्रस्येव तदा बभौ।  
वितत्रास तदा वाली शरेणाभिहतोरसि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स भिन्नहृदयो वाली वक्त्राच्छोणितमुद्धमन्।  
ददर्शावस्थितं रामं ततः सौमित्रिणा सह॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गर्हयित्वा स काकुत्स्थं पपात भुवि मूर्छितः।  
तारा ददर्श तं भूमौ तारापतिसमौजसम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हते वालिनि सुग्रीवः किष्किन्धां प्रत्यपद्यत।  
तां च तारापतिमुखीं तारां निपतितेश्वराम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रामस्तु चतुरो मासान् पृष्ठे माल्यवतः शुभे।  
निवासमकरोद्धीमान् सुग्रीवेणाभ्युपस्थितः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

रावणोऽपि पुरीं गत्वा लङ्कां कामबलात्कृतः।  
सीतां निवेशयामास भवने नन्दनोपमे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अशोकवनिकाभ्याशे तापसाश्रमसन्निभे।  
भर्तृस्मरणतन्वङ्गी तापसी वेषधारिणी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उपवासतपःशीला तत्रास पृथुलेक्षणा।  
उवास दुःखवसतिं फलमूलकृताशना॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दिदेश राक्षसीस्तत्र रक्षणे राक्षसाधिपः।  
प्रासासिशूलपरशुमुद्गरालातधारिणीः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्व्यक्षीं त्र्यक्षीं ललाटाक्षीं दीर्घजिह्वामजिह्विकाम्।  
त्रिस्तनीमेकपादां च त्रिजटामेकलोचनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एताश्चान्याश्च दीप्ताक्ष्यः करभोत्कटमूर्द्धजाः।  
परिवार्यासते सीतां दिवारात्रमतन्द्रिताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

करभोत्कटमूर्धजाः उष्ट्रसदृशकेशाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तास्तु तामायतापाङ्गीं पिशाच्यो दारुणस्वराः।  
तर्जयन्ति सदा रौद्राः परुषव्यञ्जनस्वराः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

परुषव्यञ्जनस्वरात्मकाः शब्दा यासां ताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

खादाम पाटयामैनां तिलशः प्रविभज्य ताम्।  
वेयं भर्तारमस्माकमवमन्येह जीवति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्येवं परिभर्त्सन्तीस्त्रास्यमानाः पुनः पुनः।  
भर्तृशोकसमाविष्टा निःश्वस्येदमुवाच ताः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आर्याः खादत मां शीघ्रं न मे लोभोऽस्ति जीविते।  
विना तं पुण्डरीकाक्षं नीलकुञ्चितमूर्धजम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अप्येवाहं निराहारा जीवितप्रियवर्जिता।  
शोषयिष्यामि गात्राणि व्याली तालगता यथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न त्वन्यमभिगच्छेयं पुमांसं राघवादृते।  
इति जानीत सत्यं मे क्रियतां यदनन्तरम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा राक्षस्यस्ताः खरस्वनाः।  
आख्यातुं राक्षसेन्द्राय जग्मुस्तत्त्सर्वमादृताः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गतासु तासु सर्वासु त्रिजटा नाम राक्षसी।  
सान्त्वयामास वैदेहीं धर्मज्ञा प्रियवादिनी॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सीते वक्ष्यामि ते किञ्चिद्विश्वासं कुरु मे सखि।  
भयं त्वं त्यज वामोरु शृणु चेदं वचो मम॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अविन्ध्यो नाम मेधावी वृद्धो राक्षसपुङ्गवः।  
स रामस्य हितान्वेषी त्वदर्थे हि स मावदत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सीतामद्वचनाद्वाच्या समाश्वास्य प्रसाद्य च।  
भर्ता ते कुशली रामो लक्ष्मणानुगतो बली॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सख्यं वानरराजेन शक्रप्रतिमतेजसा।  
कृतवान् राघवः श्रीमांस्त्वदर्थे च समुद्यतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मा च तेऽस्तु भयं भीरु रावणाल्लोकगर्हितात्।  
नलकूबरशापेन रक्षिता ह्यसि नन्दिनी॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शप्तो ह्येष पुरा पापो वधूं रम्भां परामृशन्।  
न शक्नोत्यवशां नारीमुपैतुमजितेन्द्रियः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

वधूं स्नुषाम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सुग्रीवेणाभिरक्षितः।  
सौमित्रिसहितो धीमांस्त्वां चेतो मोक्षयिष्यति॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

स्वप्ना हि सुमहाघोरा इष्टा मेऽनिष्ठदर्शनाः।  
विनाशायास्य दुर्बुद्धेः पौलस्त्यकुलघातिनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दारुणो ह्येष दुष्टात्मा क्षुद्रकर्मा निशाचरः।  
स्वभावाच्छीलदोषेण सर्वेषां भयवर्धनः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स्पर्धते सर्वदेवैर्यः कालोपहतचेतनः।  
मया विनाशलिङ्गानि स्वप्ने दृष्टानि तस्य वै॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तैलाभिषिक्तो विकचो मज्जन् पङ्के दशाननः।  
असकृत् खरयुक्ते तु रथे नृत्यन्निव स्थितः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कुम्भकर्णादयश्चेमे नग्नाः पतितमूर्धजाः।  
गच्छन्ति दक्षिणामाशां रक्तमाल्यानुलेपनाः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

श्वेतातपत्रः सोष्णीषः शुक्लमाल्यानुलेपनः।  
श्वेतपर्वतमारूढ एक एव विभीषणः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सचिवाश्चास्य चत्वारः शुक्लमाल्यानुलेपनाः।  
श्वेतपर्वतमारूढा मोक्ष्यन्तेऽस्मान् महाभयात्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

रामस्यास्त्रेण पृथिवी परिक्षिप्ता ससागरा।  
यशसा पृथिवीं कृत्स्नां पूरयिष्यति ते पतिः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

परिक्षिप्ता व्याप्ता ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अस्थिसञ्चयमारूडो भुञ्जानो मधुपायसम्।  
लक्ष्मणश्च मया दृष्टो दिधक्षुः सर्वतो दिशम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

रुदती रुधिरार्द्राङ्गी व्याघ्रेण परिरक्षिता।  
असकृत्त्वं मया दृष्टा गच्छन्ती दिशमुत्तराम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

हर्षमेष्यसि वैदेहि क्षिप्रं भर्त्रा समन्विता।  
राघवेण सह भ्रात्रा सीते त्वमचिरादिव॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

इत्येतन्मृगशावाक्षी तच्छ्रुत्वा त्रिजटावचः।  
बभूवाशावती बाला पुनर्भर्तृसमागमे॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

यावदभ्यागता रौद्राः पिशाच्यस्ताः सुदारुणाः।  
ददृशुस्तां त्रिजटया सहासीनां यथा पुरा॥७४॥
</details>
