+++
title = "281"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततस्तां भर्तृशोकार्तां दीनां मलिनवाससम्।  
मणिशेषाभ्यलङ्कारां रुदतीं च पतिव्रताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । मणिर्मङ्गलसूत्रगतः स एव शेषो येषां ते तत्सदृशा अभ्यलङ्कारा यस्यास्ताम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राक्षसीभिरुपास्यन्तीं समासीनां शिलातले।  
रावणः कामबाणार्थो ददर्शोपससर्प च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उपास्यन्तीम् उपास्यमानाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवदानवगन्धर्वयक्षकिम्पुरुषैर्युधि।  
अजितोऽशोकवनिकां ययौ कन्दर्पपीडितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिव्याम्बरधरः श्रीमान् सुमृष्टमाणकुण्डलः।  
विचित्रमाल्यमुकुटो वसन्त इव मूर्तिमान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न कल्पवृक्षसदृशो यत्नादपि विभूषितः।  
स्मशानचैत्यद्रुमवद्भूषितोऽपि भयङ्करः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तस्यास्तनुमध्यायाः समीपे रजनीचरः।  
ददृशे रोहिणीमेत्य शनैश्चर इव ग्रहः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तामामन्त्र्य सुश्रोणीं पुष्पकेतुशराहतः।  
इदमित्यब्रवीद्वाक्यं त्रस्तां रौहीमिवाबलाम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रौहीं हरिणीम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सीते पर्याप्तमेतावत्कृतो भर्तुरनुग्रहः।  
प्रसादं कुरु तन्वङ्गि क्रियतां परिकर्म ते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परिकर्म वस्त्राभरणादिना प्रसाधनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भजस्व मां वरारोहे महार्हाभरणाम्बरा।  
भव मे सर्वनारीणामुत्तमा वरवर्णिनी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सन्ति मे देवकन्याश्च गन्धर्वाणां च योषितः।  
सन्ति दानवकन्याश्च दैत्यानां चापि योषितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चतुर्दश पिशाचानां कोट्यो मे वचने स्थिताः।  
द्विस्तावत् पुरुषादानां रक्षसां भीमकर्मणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो मे त्रिगुणा यक्षा ये मद्वचनकारिणः।  
केचिदेव धनाध्यक्षं भ्रातरं मे समाश्रिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गन्धर्वाप्सरसो भद्रे मामापानगतं सदा।  
उपतिष्ठन्ति वामोरु यथैव भ्रातरं मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुत्रोऽहमपि विप्रर्षेः साक्षाद्विश्रवसो मुनेः।  
पञ्चमो लोकपालानामिति मे प्रथितं यशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिव्यानि भक्ष्यभोज्यानि पानानि विविधानि च।  
यथैव त्रिदशेशस्य तथैव मम भाविनि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्षीयतां दुष्कृतं कर्म वनवासकृतं तव।  
भार्या मे भव सुश्रोणि यथा मन्दोदरी तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्ता तेन वैदेही परिवृत्य शुभानना।  
तृणमन्तरतः कृत्वा तमुवाच निशाचरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आशिवेनातिवामोरूरजस्रं नेत्रवारिणा।  
स्तनावपतितौ बाला संहतावभिवर्षती॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उवाच वाक्यं तं क्षुद्रं वैदेही पतिदेवता।  
असकृद्वदतो वाक्यमीदृशं राक्षसेश्वर॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विषादयुक्तमेतत् ते मया श्रुतमभाग्यया।  
तद्भद्रसुख भद्रं ते मानसं विनिवर्त्यताम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हे भद्रसुख भद्रं कल्याणावहं सुखं यस्य । पारदार्यसुखं त्वकल्याणावहमिति भावः। विनिवर्त्यतां मत्त इति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परदाराऽस्म्यलभ्या च सततं च पतिव्रता।  
न चैवोपयिकी भार्या मानुषी कृपणा तव॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

औपयिकी उपयोगार्हा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विवशां धर्षयित्वा च कां त्वं प्रीतिमवाप्स्यसि।  
प्रजापतिसमो विप्रो ब्रह्मयोनिः पिता तव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च पालयसे धर्मं लोकपालसमः कथम्।  
भ्रातरं राजराजानं महेश्वरसखं प्रभुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धनेश्वरं व्यपदिशन् कथं त्विह न लज्जसे।  
इत्युक्त्वा प्रारुदत् सीता कम्पयन्ती पयोधरौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शिरोधरां च तन्वङ्गी मुखं प्रच्छाद्य वाससा।  
तस्या रुदत्या भाविन्या दीर्घा वेणी सुसंयता॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

शिरो मुखं च प्रच्छाद्य धरां ददृशेऽपश्यदिति सम्बन्धः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ददृशे स्वसिता स्निग्धा काली व्यालीव मूर्धनि।  
श्रुत्वा तद्रावणो वाक्यं सीतयोक्तं सुनिष्ठुरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रत्याख्यातोऽपि दुर्मेधाः पुनरेवाब्रवीद्वचः।  
काममङ्गानि मे सीते दुनोतु मकरध्वजः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न त्वामकामां सुश्रोणीं समेष्ये चारुहासिनीम्।  
किं नु शक्यं मया कर्तुं यत्त्वमद्यापि मानुषम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आहारभूतमस्माकं राममेवानुरुध्यसे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्त्वा तामनिन्द्याङ्गीं स राक्षसमहेश्वरः।  
तत्रैवान्तर्हितो भूत्वा जगामाभिमतां दिशम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राक्षसीभिः परिवृता वैदेही शोककर्शिता।  
सेव्यमाना त्रिजटया तत्रैव न्यवसत् तदा॥३१॥
</details>
