+++
title = "282"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
राघवः सह सौमित्रिः सुग्रीवेणाभिपालितः।  
वसन् माल्यवतः पृष्ठे ददृशे विमलं नभः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राघव इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स दृष्ट्वा विमले व्योम्नि निर्मलं शशलक्षणम्।  
ग्रह-नक्षत्र-ताराभिरनुयातममित्रहा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुमुदोत्पलपद्मानां गन्धमादाय वायुना।  
महीधरस्थः शीतेन सहसा प्रतिबोधितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रभाते लक्ष्मणं वीरमभ्यभाषत दुर्मनाः।  
सीतां संस्मृत्य धर्मात्मा रुद्धां राक्षसवेश्मनि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गच्छ लक्ष्मण जानीहि किष्किन्धायां कपीश्वरम्।  
प्रमत्तं ग्राम्यधर्मेषु कृतघ्नं स्वार्थपण्डितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ग्राम्यधर्मेषु मैथुनादिषु निमित्तभूतेषु प्रमत्तम् असावधानम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

योऽसौ कुलाधमो मूढो मया राज्येऽभिषेचितः।  
सर्ववानरगोपुच्छा यमृक्षाश्च भजन्ति वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदर्थं निहतो वाली मया रघुकुलोद्वह।  
त्वया सह महाबाहो किष्किन्धोपवने तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतघ्नं तमहं मन्ये वानरापसदं भुवि।  
यो मामेवङ्गतो मूढो न जानीतेऽद्य लक्ष्मण॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असौ मन्ये न जानीते समयप्रतिपालनम्।  
कृतोपकारं मां नूनमवमन्याल्पया धिया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि तावदनुद्युक्तः शेते कामसुखात्मकः।  
नेतव्यो वालिमार्गेण सर्वभूतगतिं त्वया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथापि घटतेऽस्माकमर्थे वानरपुङ्गवः।  
तमादायैव काकुत्स्थ त्वरावान् भव मा चिरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्तो लक्ष्मणो भ्रात्रा गुरुवाक्यहिते रतः।  
प्रतस्थे रुचिरं गृह्य समार्गणगुणं धनुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गुरोर्वाक्ये हिते च रतस्तत्परः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किष्किन्धाद्वारमासाद्य प्रविवेशानिवारितः।  
सक्रोध इति तं मत्वा राजा प्रत्युद्ययौ हरिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं सदारो विनीतात्मा सुग्रीवः प्लवगाधिपः।  
पूजया प्रतिजग्राह प्रीयमाणस्तदर्हया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमब्रवीद्रामवचः सौमित्रिरकुतोभयः।  
स तत् सर्वमशेषेण श्रुत्वा प्रह्वः कृताञ्जलिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सभृत्यदारो राजेन्द्र सुग्रीवो वानराधिपः।  
इदमाह वचः प्रीतो लक्ष्मणं नरकुञ्जरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नास्मि लक्ष्मण दुर्मेधा नाकृतज्ञो न निर्घृणः।  
श्रूयतां यः प्रयत्नो मे सीतापर्येषणे कृतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिशः प्रस्थापिताः सर्वे विनीता हरयो मया।  
सर्वेषां च कृतः कालो मासेनागमनं पुनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यैरियं सवना साद्रिः सपुरा सागराम्बरा।  
विचेतव्या मही वीर सग्रामनगराकरा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स मासः पञ्चरात्रेण पूर्णा भवितुमर्हति।  
ततः श्रोष्यसि रामेण सहितः सुमहत् प्रियम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्युक्तो लक्ष्मणस्तेन वानरेन्द्रेण धीमता।  
त्यक्त्वा रोषमदीनात्मा सुग्रीवं प्रत्यपूजयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सरामं सहसुग्रीवो माल्यवत्पृष्ठमास्थितम्।  
अभिगम्योदयं तस्य कार्यस्य प्रत्यवेदयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येवं वानरेन्द्रास्ते समाजग्मुः सहस्रशः।  
दिशस्तिस्रो विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गताः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आचख्युस्तत्र रामाय महीं सागरमेखलाम्।  
विचितां न तु वैदेह्या दर्शनं रावणस्य वा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गतास्तु दाक्षिणामाशां ये वै वानरपुङ्गवाः।  
आशावांस्तेषु काकुत्स्थः प्राणानार्तोऽभ्यधारयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्विमासोपरमे काले व्यतीते प्लवगास्ततः।  
सुग्रीवमभिगम्येदं त्वरिता वाक्यमब्रुवन्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

द्वयोर्मासयोरुपरमः समाप्तिर्यस्मिस्तस्मिन् काले ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रक्षितं वालिना यत् तत् स्फीतं मधुवनं महत्।  
त्वया च प्लवगश्रेष्ठ तद्भुङ्क्ते पवनात्मजः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वालिपुत्रोऽङ्गदश्चैव ये चान्ये प्लवगर्षभाः।  
विचेतुं दक्षिणामाशां राजन् प्रस्थापितास्त्वया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेषामपनयं श्रुत्वा मेने स कृतकृत्यताम्।  
कृतार्थानां हि भृत्यानामेतद्भवति चेष्टितम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तद्रामाय मेधावी शशंस प्लंवगर्षभः।  
रामश्चाप्यनुमानेन मेने दृष्टां तु मैथिलीम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

हनुमत्प्रमुखाश्चापि विश्वान्तास्ते प्लवङ्गमाः।  
अभिजग्मुर्हरीन्द्रं तं रामलक्ष्मणसन्निधौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गतिं च मुखवर्णं च दृष्ट्वा रामो हनुमतः।  
अगमत् प्रत्ययं भूयो दृष्टा सीतेति भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हनूमत्प्रमुखास्ते तु वानराः पूर्णमानसाः।  
प्रणेमुविधिवद्रामं सुग्रीवं लक्ष्मणं तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तानुवाचानतान् रामः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
अपि मां जीवयिष्यध्वमपि वः कृतकृत्यता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अपि राज्यमयोध्यायां कारयिष्याम्यहं पुनः।  
निहत्य समरे शत्रूनाहृत्य जनकात्मजाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अमोक्षयित्वा वैदेहीमहत्वा च रणे रिपून्।  
हृतदारोऽवधूतश्च नाहं जीवितुमुत्सहे॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कारयिष्यामि स्वार्थे णिच् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इत्युक्तवचनं रामं प्रत्युवाचानिलात्मजः।  
प्रियमाख्यामि ते राम दृष्टा सा जानकी मया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विचित्य दक्षिणामाशां सपर्वतवनाकराम्।  
श्रान्ताः काले व्यतीते स्म दृष्टवन्तो महागुहाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रविशामो वयं तां तु बहुयोजनमायताम्।  
अन्धकारां सुविपिनां गहनां कीटसेविताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गत्वा सुमहदध्वानमादित्यस्य प्रभां ततः।  
दृष्टवन्तः स्म तत्रैव भवनं दिव्यमन्तरा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मयस्य किल दैत्यस्य तदा सद्धेश्म राघव।  
तत्र प्रभावती नाम तपोऽतप्यत तापसी॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तया दत्तानि भोज्यानि पानानि विविधानि च।  
भुक्त्वा लब्धबलाः सन्तस्तयोक्तेन पथा ततः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निर्याय तस्मादुद्देशात् पश्यामो लवणाम्भसः।  
समीपे सह्यमलयौ दर्दुरं च महागिरिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो मलयमारुह्य पश्यन्तो वरुणालयम्।  
विषण्णा व्यथिताः खिन्ना निराशा जीविते भृशम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अनेकशतविस्तीर्णं योजनानां महोदधिम्।  
तिमिनक्रझषावासं चिन्तयन्तः सुदुःखिताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तत्रानशनसङ्कल्पं कृत्वाऽऽसीना वयं तदा।  
ततः कथान्ते गृध्रस्य जटायोरभवत् कथा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः पर्वतशृङ्गाभं घोररूपं भयावहम्।  
पक्षिणं दृष्टवन्तः स्म वैनतेयमिवापरम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सोऽस्मानतर्कयद्भोक्तुमथाभ्येत्य वचोऽब्रवीत्।  
भोः क एष मम भ्रातुर्जटायोः कुरुते कथाम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सम्पातिर्नाम तस्याहं ज्येष्ठो भ्राता खगाधिपः।  
अन्योन्यस्पर्धया रुढावावामादित्यसत्पदम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

सत्पदं गतवन्ताविति शेषः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो दग्धाविमौ पक्षौ न दग्धौ तु जटायुषः।  
तदा मे चिरदृष्टः स भ्राता गृध्रपतिः प्रियः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निर्दग्धपक्षः पतितो ह्यहमस्मिन् महागिरौ।  
तस्यैवं वदतोऽस्माभिर्हतो भ्राता निवेदितः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

व्यसनं भवतश्चेदं सङ्क्षेपाद्वै निवेदितम्।  
स सम्पातिस्तदा राजन् श्रुत्वा सुमहदप्रियम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विषण्णचेताः पप्रच्छ पुनरस्मानरिन्दम।  
कः स रामः कथं सीता जटायुश्च कथं हतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

इच्छामि सर्वमेवैतच्छ्रोतुं प्लवगसत्तमाः।  
तस्याहं सर्वमेवैतद्भवतो व्यसनागमम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रायोपवेशने चैव हेतुं विस्तरशोऽब्रुवम्।  
सोऽस्मानुत्थापयामास वाक्येनानेन पक्षिराट्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रावणो विदितो मह्यं लङ्का चास्य महापुरी।  
दृष्टा पारे समुद्रस्य त्रिकूटगिरिकन्दरे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भवित्री तत्र वैदेही न मेऽस्त्यत्र विचारणा।  
इति तस्य वचः श्रुत्वा वयमुत्थाय सत्वराः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सागरक्रमणे मन्त्रं मन्त्रयामः परन्तप।  
नाध्यवास्यद्यदाः कश्चित् सागरस्य विलङ्घनम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ततः पितरमाविश्य पुप्लवेऽहं महार्णवम्।  
शतयोजनविस्तीर्णं निहत्य जलराक्षसीम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत्र सीता मया दृष्टा रावणान्तःपुरे सती।  
उपवासतपःशीला भर्तुदर्शनलालसा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

जटिला मलदिग्धाङ्गी कृशा दीना तपस्विनी।  
निमित्तैस्तामहं सीतामुपलभ्य पृथग्विधैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

उपसृत्याब्रुवं चार्यामभिगम्य रहोगताम्।  
सीते रामस्य दूतोऽहं वानरो मारुतात्मजः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्वद्दर्शनमभिप्रेप्सुरिह प्राप्तो विहायसा।  
राजपुत्रौ कुशलिनौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सर्वशाखामृगेन्द्रेण सुग्रीवेणाभिपालितौ।  
कुशलं त्वाऽब्रवीद्रामः सीते सौमित्रिणा सह॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सखिभावाच्च सुग्रीवः कुशलं त्वानुपृच्छति।  
क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सर्वशाखामृगैः सह॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रत्ययं कुरु मे देवि वानरोऽस्मि न राक्षसः।  
मुहूर्तमिव च ध्यात्वा सीता मां प्रत्युवाच ह॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अवैमि त्वां हनूमन्तमविन्ध्यवचनादहम्।  
अविन्ध्यो हि महाबाहो राक्षसो वृद्धसम्मतः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कथितस्तेन सुग्रीवस्त्वद्विधैः सचिवैर्वृतः।  
गम्यतामिति चोक्त्वा मां सीता प्रादादिमं मणिम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

धारिता येन वैदेही कालमेतमनिन्दिता।  
प्रत्ययार्थं कथां चेमां कथयामास जानकी॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

धारिता जीवनं प्राप्ता इदानीमेतद्वियोगादत्यन्तं व्याकुलायास्तस्या लाभार्थं शीघ्रं यतितव्यमिति भावः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

क्षिप्तामिषीकां काकाय चित्रकूटे महागिरौ।  
भवता पुरुषव्याघ्र प्रत्यभिज्ञानकारणात्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ग्राहयित्वाऽहमात्मानं ततो दग्ध्वा च तां पुरीम्।  
सम्प्राप्त इति तं रामः प्रियवादिनमार्चयत्॥७१॥
</details>
