+++
title = "283"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततस्तत्रैव रामस्य समासीनस्य तैः सह।  
समाजग्मुः कपिश्रेष्ठाः सुग्रीववचनात् तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्तत्रैवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृतः कोटिसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम्।  
श्वशुरो वालिनः श्रीमान् सुषेणो राममभ्ययात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कोटीशतवृतो वाऽपि गजो गवय एव च।  
वानरेन्द्रौ महावीर्यौ पृथक् पृथगदृश्यताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षष्टिकोटिसहस्त्राणि प्रकर्षन् प्रत्यदृश्यत।  
गोलाङ्गूलो महाराज गवाक्षो भीमदर्शनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्धमादनवासी तु प्रथितो गन्धमादनः।  
कोटी शतसस्राणि हरीणां समकर्षत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पनसो नाम मेधावी वानरः सुमहाबलः।  
कोटीर्दश द्वादश च त्रिंशत्पञ्च प्रकर्षति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रीमान् दधिमुखो नाम हरिवृद्धोऽतिवीर्यवान्।  
प्रचकर्ष महासैन्यं हरीणां भीमतेजसाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्णानां मुखपुण्ड्राणामृक्षाणां भीमकर्मणाम्।  
कोटीशतसहस्रेण जाम्बवान् प्रत्यदृश्यत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मुखे पुण्ड्रस्तिलकं येषां ते ललाटे ऊर्ध्वपुण्ड्राकारेण चिह्नेन चिह्नितानाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एते चान्ये च बहवो हरियूथपयूथपाः।  
असङ्ख्येया महाराज समीयू रामकारणात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गिरिकूटनिभाङ्गानां सिंहानामिव गर्जताम्।  
श्रूयते तुमुलः शब्दस्तत्र तत्र प्रधावताम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गिरिकूटनिभाः केचित् केचिन्महिषसन्निभाः।  
शरदभ्रप्रतीकाशाः केचिद्धिङ्गुलकाननाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्पतन्तः पतन्तश्च प्लवमानाश्च वानराः।  
उद्धुन्वन्तोऽपरे रेणून् समाजग्मुः समन्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स वानरमहासैन्यः पूर्णसागरसन्निभः।  
निवेशमकरोत् तत्र सुग्रीवानुमते तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तेषु हरीन्द्रेषु समावृत्तेषु सर्वशः।  
तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे मुहूर्ते चाभिपूजिते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेन व्यूढेन सैन्येन लोकानुद्धर्तयन्निव।  
प्रययौ राघवः श्रीमान् सुग्रीवसहितस्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुखमासीत् तु सैन्यस्य हनूमान् मारुतात्मजः।  
जधनं पालयामास सौमित्रिरकुतोभयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बद्धगोधाङ्गुलित्राणौ राघवौ तत्र जग्मतुः।  
वृतौ हरिमहामात्रैश्चन्द्रसूर्यौ ग्रहैरिव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रवभौ हरिसैन्यं तत् सालतालशिलायुधम्।  
सुमहच्छालिभवनं यथा सूर्योदयं प्रति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शालिभिर्भातीति शालिभं तच्च तद्वनं पक्वशालिभवनं तद्वत्पीतवर्णमित्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नलनीलाङ्गदक्राथमैन्दद्विविदपालिता।  
ययौ सुमहती सेना राघवस्यार्थसिद्धये॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विविधेषु प्रशस्तेषु बहुमूलफलेषु च।  
प्रभूतमधुमांसेषु वारिमत्सु शिवेषु च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निवसन्ती निराबाधा तथैव गिरिसानुषु।  
उपायाद्धरिसेना सा क्षारोदमथ सागरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्वितीयसागरनिभं तद्बलं बहुलध्वजम्।  
वेलावनं समासाद्य निवासमकरोत् तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो दाशरथिः श्रीमान् सुग्रीवं प्रत्यभाषत।  
मध्ये वानरमुख्यानां प्राप्तकालमिदं वचः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उपायः को नु भवतां मतः सागरलङ्घने।  
इयं हि महती सेना सागरश्चातिदुस्तरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्रान्ये व्याहरन्ति स्म वानरा बहुमानिनः।  
समर्था लङ्घने सिन्धोर्न तु तत्कृत्स्नकारकम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

केचिन्नौभिर्व्यवस्यन्ति केचिच्च विविधैः प्लवैः।  
नेति रामस्तु तान् सर्वान् सान्त्वयन् प्रत्यभाषत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शतयोजनविस्तारं न शक्ताः सर्ववानराः।  
क्रान्तुं तोयनिधिं वीरा नैषा वो नैष्ठिकी मतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नावो न सन्ति सेनाया बव्ह्यस्तारयितुं तथा।  
वणिजामुपघातं च कथमस्मद्विधश्चरेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विस्तीर्णं चैव नः सैन्यं हन्याच्छिद्रेण वै परः।  
प्लवोडुपप्रतारश्च नैवात्र मम रोचते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्लवः अलाबुघटादिमयं तरणसाधनम् । उडुपं क्षुद्रनौका ताभ्यां प्रतारस्तरणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहं त्विमं जलनिधिं समारप्स्याम्युपायतः।  
प्रतिशेष्याप्युपवसन् दर्शयिष्यति मां ततः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

समारप्स्यामि आराधयिष्यामि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चेद्दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्येनमहं ततः।  
महास्त्रैरप्रतिहतैरत्यग्निपवनोज्ज्वलैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इत्युक्त्वा सह सौमित्रिरुपस्पृश्याथ राघवः।  
प्रतिशिश्ये जलनिधिं विधिवत् कुशसंस्तरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सागरस्तु ततः स्वप्ने दर्शयामास राघवम्।  
देवो नदनदीभर्ता श्रीमान् यादोगणैर्वृतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कौसल्यामातरित्येवमाभाष्य मधुरं वचः।  
इदमित्याह रत्नानामाकरैः शतशो वृतः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मधुरं वचः इदं श्रृण्वित्याहेति शेषेण योज्यम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्रूहि किं ते करोम्यत्र साहाय्यं पुरुषर्षभ।  
ऐक्ष्वाको ह्यस्मि ते ज्ञातिरिति रामस्तमब्रवीत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मार्गमिच्छामि सैन्यस्य दत्तं नदनदीपते।  
येन गत्वा दशग्रीवं हन्यां पौलस्त्यपांसनम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यद्येवं याचतो मार्गं न प्रदास्यति मे भवान्।  
शरैस्त्वां शोषयिष्यामि दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येवं ब्रुवतः श्रुत्वा रामस्य वरुणालयः।  
उवाच व्यथितो वाक्यमिति बद्धाञ्जलिः स्थितः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नेच्छामि प्रतिघातं ते नास्मि विघ्नकरस्तव।  
शृणु चेदं वचो राम श्रुत्वा कर्तव्यमाचर॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदि दास्यामि ते मार्गं सैन्यस्य व्रजतोऽऽज्ञया।  
अन्येऽप्याज्ञापयिष्यन्ति मामेवं धनुषो बलात्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आज्ञयेतिच्छेदः पूर्वरूपमार्षम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अस्ति त्वत्र नलो नाम वानरः शिल्पिसम्मतः।  
त्वष्टुर्देवस्य तनयो बलवान् विश्वकर्मणः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स यत् काष्ठं तृणं वापि शिलां वा क्षेप्स्यते मयि।  
सर्वं तद्धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इत्युक्त्वाऽन्तर्हिते तस्मिन् रामो नलमुवाच ह।  
कुरु सेतुं समुद्रे त्वं शक्तो ह्यसि मतो मम॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेनोपायेन काकुत्स्थः सेतुबन्धमकारयत्।  
दशयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नलसेतुरितिख्यातो योऽद्यापि प्रथितो भुवि।  
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य निर्यातो गिरिसन्निभः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्छद्विभीषणः।  
भ्राता वै राक्षसेन्द्रस्य चतुर्भिः सचिवैः सह॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रतिजग्राह रामस्तं स्वागतेन महामनाः।  
सुग्रीवस्य तु शङ्काऽभूत् प्रणिधिः स्यादिति स्म ह॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्रणिधिच्छलकृत् गुप्तचारो वा। 'प्रणिधिर्ना खले चरे' इति मेदिनी ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

राघवः सत्यचेष्टाभिः सम्यक्च चरितेङ्गितैः।  
यदा तत्त्वेन तुष्टोऽभूत् तत एनमपूजयत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सर्वराक्षसराज्ये चाप्यभ्यषिञ्चद्विमीषणम्।  
चक्रे च मन्त्रसचिवं सुहृदं लक्ष्मणस्य च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विभीषणमते चैव सोऽत्यक्रामन्महार्णवम्।  
ससैन्यः सेतुना तेन मासेनैव नराधिप॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो गत्वा समासाद्य लङ्कोद्यानान्यनेकशः।  
भेदयामास कपिभिर्महान्ति च बहूनि च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततस्तौ रावणामात्यौ मन्त्रिणौ शुकसारणौ।  
चरौ वानररूपेण तौ जग्राह विभीषणः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रतिपन्नौ यदा रूपं राक्षसं तौ निशाचरौ।  
दर्शयित्वा ततः सैन्यं रामः पश्चादवासृजत्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

निवेश्योपवने सैन्यं तत्पुरः प्राज्ञवानरम्।  
प्रेषयामास दौत्येन रावणस्य ततोऽङ्गदम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

दौत्येन हेतुना ॥५४॥
</details>
