+++
title = "284"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
प्रभूतान्नोदके तस्मिन् बहुमूलफले वने।  
सेनां निवेश्य काकुत्स्थो विधिवत् पर्यरक्षत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभूतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रावणः संविधं चक्रे लङ्कायां शास्त्रनिर्मिताम्।  
प्रकृत्यैव दुराधर्षा दृढप्राकारतोरणा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

संविधं सम्यग्विध्द्यन्त्यनया तां यात्रादिसम्पत्तिम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अगाधतोयाः परिखा मीननक्रसमाकुलाः।  
बभूवुः सप्त दुर्धर्षाः खादिरैः शङ्कुभिश्चिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कपाटयन्त्रदुर्धर्षा बभूवुः सहुडोपलाः।  
साशीविषघटायोधाः ससर्जरसपांसवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कपाटैर्यन्त्रैश्च गोलाद्युत्क्षेपणसाधनैर्दुर्धर्षाः परिखाः सहुहाः सोपलाश्च । हुडं मूत्राद्युत्सर्जनार्थं शृङ्गम् । उपलाः प्रक्षेप्या गोलकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मुसलालातनाराचतोमरासिपरश्वधैः।  
अन्विताश्च शतघ्नीभिः समधूच्छिष्टमुद्गराः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समधूच्छिष्टमुद्गराः मधूच्छिष्टं क्षौद्रं मधु । मद्यादिव्यावृत्त्यर्थमुच्छिष्टपदम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुरद्वारेषु सर्वेषु गुल्माः स्थावरजङ्गमाः।  
बभूवुः पत्तिबहुलाः प्रभूतगजवाजिनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गुल्मा गुप्तोपवेशनस्थानानि बुरुजाख्या महास्तम्भाः स्थावरगुल्माः । जङ्गमाः गुल्माः सेनाद्या अलङ्ग इत्यभिहिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गदस्त्वथ लङ्काया द्वारदेशमुपागतः।  
विदितो राक्षसेन्द्रस्य प्रविवेश गतव्यथः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गतव्यथो निर्भयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मध्ये राक्षसकोटीनां बह्वीनां सुमहाबलः।  
शुशुभे मेघमालाभिरादित्य इव संवृतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स समासाद्य पौलस्त्यममात्यैरभिसंवृतम्।  
रामसन्देशमामन्त्र्य वाग्मी वक्तुं प्रचक्रमे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आमन्त्र्य हे रावण इति सम्बोध्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आह त्वां राघवो राजन् कोसलेन्द्रो महायशाः।  
प्राप्तकालमिदं वाक्यं तदादत्स्व कुरुष्व च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अकृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम्।  
विनश्यन्त्यनयाविष्टा देशाश्च नगराणि च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वयैकेनापराद्धं मे सीतामाहरता बलात्।  
वधायानपराद्धानामन्येषां तद्भविष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये त्वया बलदर्पाभ्यामाविष्टेन वनेचराः।  
ऋषयो हिंसिताः पूर्वं देवाश्चाप्यवमानिताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजर्षयश्च निहता रुदत्यश्च हताः स्त्रियः।  
तदिदं समनुप्राप्तं फलं तस्यानयस्य ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हन्ताऽस्मि त्वां सहामात्यैर्युध्यस्व पुरुषो भव।  
पश्य मे धनुषो वीर्यं मानुषस्य निशाचर॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुच्यतां जानकी सीता न मे मोक्ष्यसि कर्हिचित्।  
अराक्षसमिमं लोकं कर्ताऽस्मि निशितैः शरैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इति तस्य ब्रुवाणस्य दूतस्य परुषं वचः।  
श्रुत्वा न ममृषे राजा रावणः क्रोधमूर्च्छितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इङ्गितज्ञास्ततो भर्तुश्चत्वारो रजनीचराः।  
चतुर्ष्वङ्गेषु जगृहुः शार्दूलमिव पक्षिणः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तांस्तथाऽङ्गेषु संसक्तानङ्गदो रजनीचरान्।  
आदायैव खमुत्पत्य प्रासादतलमाविशत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वेगेनोत्पततस्तस्य पेतुस्ते रजनीचराः।  
भुवि सम्भिन्नहृदयाः प्रहारवरपीडिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संसक्तो हर्म्यशिखरात् तस्मात् पुनरवापतत्।  
लङ्घयित्वा पुरीं लङ्कां सुवेलस्य समीपतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कोसलेन्द्रमथागम्य सर्वमावेद्य वानरः।  
विशश्रम स तेजस्वी राघवेणाभिनन्दितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सर्वाभिसारेण हरीणां वातरंहसाम्।  
भेदयामास लङ्कायाः प्राकारं रघुनन्दनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सर्वाभिसारः युगपत् सर्वेषामभिसारो यत्नस्तेन । 'सुलतानढवा' इति म्लेच्छप्रसिद्धेन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विभीषणर्क्षान्धिपती पुरस्कृत्याथ लक्ष्मणः।  
दक्षिणं नगरद्वारमवामृद्नाद्दुरासदम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ऋक्षाधिपतिर्जाम्बवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

करभारुणपाण्डूनां हरीणां युद्धशालिनाम्।  
कोटीशतसहस्रेण लङ्कामभ्यपतत् तदा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

करभो मणिबन्धादिकनिष्ठान्तं हस्तप्रदेशस्तद्वदरुणपाण्डवः श्वेतारुणाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रलम्बबाहूरुकरजङ्घान्तरविलम्बिनाम्।  
ऋक्षाणां धूम्रवर्णानां तिस्रः कोट्यो व्यवस्थिताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्पतद्भिः पतद्भिश्च निपतद्भिश्व वानरैः।  
नादृश्यत तदा सूर्यो रजसा नाशितप्रभः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शालिप्रसूनसदृशैः शिरीषकुसुमप्रभैः।  
तरुणादित्यसदृशैः शणगौरैश्च वानरैः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शणो गोणी सूत्रोपादानवीरुत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्राकारं ददृशुस्ते तु समन्तात् कपिलीकृतम्।  
राक्षसा विस्मिता राजन् सस्त्रीवृद्धाः समन्ततः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान् कर्णाट्टशिखराणि च।  
भग्नोन्मथितशृङ्गाणि यन्त्राणि च विचिक्षिषुः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

या तैर्दुर्गरक्षणार्थं सामग्रीकृता सैव तेषां नगरनाशायाभूदित्याह विभिदुस्ते इत्यादिना । कर्णस्तिर्यम्यानं तेन प्रकारेण यत्पाषाणादिविस्तरेण क्रियते तत्तद्गृहविशेषं कर्णाट्टमिति वदन्ति । तद्धि दिक्कोणस्य चतुरस्त्रस्योपरि विदिक्कोणं चतुरस्रं तदुपरि दिक्कोणं तदुपरि पुनर्विदिक्कोणमित्येवं क्रमेणोत्तरोत्तरकल्पप्रमाणैश्चतुरस्रैः समाप्यत इति प्रसिद्धम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

परिगृह्य शतघ्नीश्च सचक्राः सहुडोपलाः।  
चिक्षिपुर्भुजवेगेन लङ्कामध्ये महास्वनाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राकारस्थाश्च ये केचिन्निशाचरगणास्तथा।  
प्रदुद्रुवुस्ते शतशः कपिभिः समभिद्रुताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्तु राजवचनाद्राक्षसाः कामरूपिणः।  
निर्ययुर्विकृताकाराः सहस्रशतसङ्घशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शस्त्रवर्षाणि वर्षन्तो द्रावयित्वा वनौकसः।  
प्राकारं शोभयन्तस्ते परं विक्रममास्थिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स माषराशिसदृशैर्बभूव क्षणदाचरैः।  
कृतो निर्वानरो भूयः प्राकारो भीमदर्शनैः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पेतुः शूलविभिन्नाङ्गा बहवो वानरर्षभाः।  
स्तम्भतोरणभग्नाश्च पेतुस्तत्र निशाचराः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्तम्भतः स्तम्भैर्वानरोपात्तैः रणे भग्ना रणभग्नाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

केशाकेश्यभवद्युद्धं रक्षसां वानरैः सह।  
नखैर्दन्तैश्च वीराणां खादतां वै परस्परम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

केशाकेशि अन्योन्यं केशेषु गृहीत्वा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निष्टनन्तो ह्युभयतस्तत्र वानरराक्षसाः।  
हता निपतिता भूमौ न मुञ्चन्ति परस्परम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निष्टनन्तः शब्दं कुर्वन्तः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रामस्तु शरजालानि ववर्ष जलदो यथा।  
तानि लङ्कां समासाद्य जघ्नुस्तान् रजनीचरान्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सौमित्रिरपि नाराचैर्दृढधन्वा जितक्लमः।  
आदिश्यादिश्य दुर्गस्थान् पातयामास राक्षसान्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आदिश्य सम्मुखी कृत्वेत्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः प्रत्यवहारोऽभूत् सैन्यानां राघवाज्ञया।  
कृते विमर्दे लङ्कायां लब्धलक्ष्यो जयोत्तरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रत्यवहारः शिबिरं प्रति गमनम् । लब्धाः आयुधैः प्राप्ता लक्ष्या वेध्या यस्मिन् । अवन्ध्यप्रहार इति यावत् । जयोत्तरो जयोत्कर्षवान् ॥४१॥
</details>
