+++
title = "285"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततो निविशमानांस्तान् सैनिकान् रावणानुगाः।  
अभिजग्मुर्गणानेके पिशाचक्षुद्ररक्षसाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गणा अनेके इति छेदः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पर्वणः पतनो जम्भः खरः क्रोधवशो हरिः।  
प्ररुजाश्चारुजश्चैव प्रघसश्चैवमादयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽभिपततां तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम्।  
अन्तर्धानवधं तज्ज्ञश्चकार स विभीषणः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्तर्धानवधमन्तर्धानशक्तेर्नाशम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते दृश्यमाना हरिभिर्बलिभिर्दूरपातिभिः।  
निहताः सर्वशो राजन् महीं जग्मुर्गतासवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अमृष्यमाणः सबलो रावणो निर्ययावथ।  
राक्षसानां बलैर्घोरैः पिशाचानां च संवृत्तः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युद्धशास्त्रविधानज्ञ उशना इव चापरः।  
व्यूह्य चौशनसं व्यूहं हरीनभ्यवहारयत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हरीन् वानरान् अभ्यवहारयत् आवेष्टितवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राघवस्तु विनिर्यान्तं व्यूढानीकं दशाननम्।  
बार्हस्पत्यं विधिं कृत्वा प्रत्यव्यूहन्निशाचरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समेत्य युयुधे तत्र ततो रामेण रावणः।  
युयुधे लक्ष्मणश्चापि तथैवेन्द्रजिता सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेण च निखर्वटः।  
तुण्डेन च नलस्तत्र पटुशः पनसेन च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विषह्यं यं हि यो मेने स स तेन समेयिवान्।  
युयुधे युद्धवेलायां स्वबाहुबलमाश्रितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स सम्प्रहारो ववृधे भीरूणां भयवर्धनः।  
लोमसंहर्षणो घोरः पुरा देवासुरे यथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रावणो राममानर्छच्छक्तिशूलासिवृष्टिभिः।  
निशितैरायसैस्तीक्ष्णै रावणं चापि राघवः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आनर्छत् अपीडयत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैवेन्द्रजितं यत्ते लक्ष्मणो मर्मभेदिभिः।  
इन्द्रजिच्चापि सौमित्रिं बिभेद बहुभिः शरैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विभीषणः प्रहस्तं च प्रहस्तश्च विभीषणम्।  
खगपत्रैः शरैस्तीक्ष्णैरभ्यवर्षद्गतव्यथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां बलवतामासीन्महास्त्राणां समागमः।  
विव्यथुः सकला येन त्रयो लोकाश्चराचराः॥१५॥
</details>
