+++
title = "286"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः प्रहस्तः सहसा समभ्येत्य विभीषणम्।  
गदया ताडयामास विनद्य रणकर्कशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः प्रहस्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तयाऽभिहतो धीमान् गदया भीमवेगया।  
नाकम्पत महाबाहुर्हिमवानिव सुस्थिरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः प्रगृह्य विपुलां शतघण्टां विभीषणः।  
अनुमन्त्र्य महाशक्तिं चिक्षेपास्य शिरः प्रति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पतन्त्या स तया वेगाद्राक्षसोऽशनिवेगया।  
हृतोत्तमाङ्गो ददृशे वातरुग्ण इव द्रुमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्।  
अभिदुद्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य मेघोपमं सैन्यमापतद्भीमदर्शनम्।  
दृष्ट्वैव सहसा दीर्णा रणे वानरपुङ्गवाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्तान् सहसा दीर्णान् दृष्ट्वा वानरपुङ्गवान्।  
निर्ययौ कपिशार्दूलो हनूमान् मारुतात्मजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं दृष्ट्वाऽवस्थितं सङ्ख्ये हरयः पवनात्मजम्।  
महत्या त्वरया राजन् सन्न्यवर्तन्त सर्वशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः शब्दो महानासीत् तुमुलो लोमहर्षणः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन् प्रवृत्ते सङ्ग्रामे घोरे रुधिरकर्दमे।  
धूम्राक्षः कपिसैन्यं तद्द्रावयामास पत्त्रिभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं स रक्षोमहामात्रमापतन्तं सपत्नजित्।  
प्रतिजग्राह हनुमांस्तरसा पवनात्मजः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रक्षोमहामात्रं रक्षःश्रेष्ठम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तयोर्युद्धमभूद्घोरं हरिराक्षसवीरयोः।  
जिगीषतोर्युधाऽन्योन्यमिन्द्रप्रल्हादयोरिव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गदाभिः परिघैश्चैव राक्षसो जघ्निवान् कपिम्।  
कपिश्च जघ्निवान् रक्षः सस्कन्धविटपैर्द्रुमैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तमतिकोपेन साश्वं सरथसारथिम्।  
धूम्राक्षमवधीत् क्रुद्धो हनुमान् मारुतात्मजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तं निहतं दृष्ट्वा धूम्राक्षं राक्षसोत्तमम्।  
हरयो जातविस्रम्भा जघ्नुरन्ये च सैनिकान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते वध्यमाना हरिभिर्बलिभिर्जितकाशिभिः।  
राक्षसा भग्नसङ्कल्पा लङ्कामभ्यपतन्भयात्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेऽभिपत्त्य पुरं भग्ना हतशेषा निशाचराः।  
सर्वं राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रुत्वा तु रावणस्तेभ्यः प्रहस्तं निहतं युधि।  
धूम्राक्षं च महेष्वासं ससैन्यं वानरर्षभैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुदीर्घमिव निःश्वस्य समुत्पत्य वरासनात्।  
उवाच कुम्भकर्णस्य कर्मकालोऽयमागतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्येवमुक्त्वा विविधैर्वादित्रैः सुमहास्वनैः।  
शयानमतिनिद्रालुं कुम्भकर्णमबोधयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रबोध्य महता चैनं यत्नेनागतसाध्वसः।  
स्वस्थमासीनमव्यग्रं विनिद्रं राक्षसाधिपः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आगतसाध्वसः जातभयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततोऽब्रवीद्दशग्रीवः कुम्भकर्णं महाबलम्।  
धन्योऽसि यस्य ते निद्रा कुम्भकर्णेयमीदृशी॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

य इदं दारुणाकारं न जानीषे महाभयम्।  
एष तीर्त्वाऽर्णवं रामः सेतुना हरिभिः सह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अवमन्येह नः सर्वान् करोति कदनं महत्।  
मया त्वपहृता भार्या सीता नामास्य जानकी॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तां नेतुं स इहायातो बध्वा सेतुं महार्णवे।  
तेन चैव प्रहस्तादिर्महान् नः स्वजनो हतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य नान्यो निहन्ताऽस्ति त्वामृते शत्रुकर्शन।  
स दंशितोऽभिनिर्याय त्वमद्य बलिनां वर॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रामादीन् समरे सर्वान् जहि शत्रूनरिन्दम।  
दूषणावरजौ चैव वज्रवेगप्रमाथिनौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तौ त्वां बलेन महता सहितावनुयास्यतः।  
इत्युक्त्वा राक्षसपतिः कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
सन्दिदेशेतिकर्तव्ये वज्रवेगप्रमाथिनौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ रावणं दूषणानुजौ।  
कुम्भकर्णं पुरस्कृत्य तूर्णं निर्ययतुः पुरात्॥२९॥
</details>
