+++
title = "287"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततो निर्याय स्वपुरात् कुम्भकर्णः सहानुगः।  
अपश्यत् कपिसैन्यं तज्जितकाश्यग्रतः स्थितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । जितकाशि दृढमुष्टि । 'काशिर्मुष्टिः प्रकाशनात्' इति यास्कः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स वीक्षमाणस्तत् सैन्यं रामदर्शनकाङ्क्षया।  
अपश्यच्चापि सौमित्रिं धनुष्पाणिं व्यवस्थितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमभ्येत्याशु हरयः परिवव्रुः समन्ततः।  
अभ्यघ्नंश्च महाकायैर्बहुभिर्जगतीरुहैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

करजैरतुदंश्चान्ये विहाय भयमुत्तमम्।  
बहुधा युध्यमानास्ते युद्धमार्गैः प्लवङ्गमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नानाप्रहरणैर्भीमै राक्षसेन्द्रमताडयन्।  
स ताड्यमानः प्रहसन् भक्षयामास वानरान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बलं चण्डबलाख्यं च वज्रबाहुं च वानरम्।  
तद्दृष्ट्वा व्यथनं कर्म कुम्भकर्णस्य रक्षसः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उदक्रोशन् परित्रस्तास्तारप्रभृतयस्तदा।  
तानुच्चैः क्रोशतः सैन्यान् श्रुत्वा स हरियूथपान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिदुद्राव सुग्रीवः कुम्भकर्णमपेतभीः।  
ततो निपत्य वेगेन कुम्भकर्णं महामनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शालेन जघ्निवान् मूर्ध्नि बलेन कपिकुञ्जरः।  
स महात्मा महावेगः कुम्भकर्णस्य मूर्धनि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बिभेद शालं सुग्रीवो न चैवाव्यथयत् कपिः।  
ततो विनद्य सहसा शालस्पर्शविबोधितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दोर्भ्यामादाय सुग्रीवं कुम्भकर्णोऽहरद्बलात्।  
ह्रियमाणं तु सुग्रीवं कुम्भकर्णेन रक्षसा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवेक्ष्याभ्यद्रवद्वीरः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः।  
सोऽभिपत्य महावेगं रुक्मपुङ्खं महाशरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राहिणोत् कुम्भकर्णाय लक्ष्मणः परवीरहा।  
स तस्य देहावरणं भित्वा देहं च सायकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जगाम दारयन् भूमिं रुधिरेण समुक्षितः।  
तथा स भिन्नहृदयः समुत्सृज्य कपीश्वरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुम्भकर्णो महेष्वासः प्रगृहीतशिलायुधः।  
अभिदुद्राव सौमित्रिमुद्यम्य महतीं शिलाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याभिपततस्तूर्णं क्षुराभ्यामुच्छ्रितौ करौ।  
चिच्छेद निशिताग्राभ्यां स बभूव चतुर्भुजः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तानप्यस्य भुजान् सर्वान् प्रगृहीतशिलायुधान्।  
क्षुरैश्चिच्छेद लध्वस्त्रं सौमित्रिः प्रतिदर्शयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स बभूवातिकायश्च बहुपादशिरोभुजः।  
तं ब्रह्मास्त्रेण सौमित्रिर्ददाराद्रिचयोपमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स पपात महावीर्यो दिव्यास्त्राभिहतो रणे।  
महाशनिविनिर्दग्धः पादपोऽङ्कुरवानिव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं दृष्ट्वा वृत्रसङ्काशं कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
गतासुं पतितं भूमौ राक्षसाः प्राद्रवन् भयात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा तान् द्रवतो योधान् दृष्ट्वा तौ दूषणानुजौ।  
अवस्थाप्याथ सौमित्रिं सङ्क्रुद्धावभ्यधावताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तावाद्रवन्तौ सङ्क्रुद्धौ वज्रवेगप्रमाथिनौ।  
अभिजग्राह सौमित्रिर्विनद्योभौ पतन्त्रिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
दूषणानुजयोः पार्थ लक्ष्मणस्य च धीमतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महता शरवर्षेण राक्षसौ सोऽभ्यवर्षत।  
तौ चापि वीरौ सङ्क्रुद्धावुभौ तौ समवर्षताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुहूर्तमेवमभवद्वज्रवेगप्रमाथिनोः।  
सौमित्रेश्च महाबाहोः सम्प्रहारः सुदारुणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथाद्रिशृङ्गमादाय हनुमान् मारुतात्मजः।  
अभिद्रुत्याददे प्राणान् वज्रवेगस्य रक्षसः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नीलश्च महता ग्राव्णा दूषणावरजं हरिः।  
प्रमाथिनमभिद्रुत्य प्रममाथ महाबलः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः प्रावर्तत पुनः सङ्ग्रामः कटुकोदयः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शतशो नैर्ऋतान् वन्या जघ्नुर्वन्यांश्च नैर्ऋताः।  
नैर्ऋतास्तत्र वध्यन्ते प्रायेण न तु वानराः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वन्या वनेचरा वानराः ॥२९॥
</details>
