+++
title = "288"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः श्रुत्वा हतं सङ्ख्ये कुम्भकर्णं सहानुगम्।  
प्रहस्तं च महेष्वासं धूम्राक्षं चातितेजसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुत्रमिन्द्रजितं वीरं रावणः प्रत्यभाषत।  
जहि रामममित्रघ्न सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वया हि मम सत्पुत्र यशो दीप्तमुपार्जितम्।  
जित्वा वज्रधरं सङ्ख्ये सहस्राक्षं शचीपतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्तर्हितः प्रकाशो वा दिव्यैर्दत्तवरैः शरैः।  
जहि शत्रूनमित्रघ्न मम शस्त्रभृतां वर॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रामलक्ष्मणसुग्रीवाः शरस्पर्शं न तेऽनघ।  
समर्थाः प्रतिसोढुं च कुतस्तदनुयायिनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अगता या प्रहस्तेन कुम्भकर्णेन चानघ।  
खरस्यापचितिः सङ्ख्ये तां गच्छ त्वं महाभुज॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वमद्य निशितैर्बाणैर्हत्वा शत्रून् ससैनिकान्।  
प्रतिनन्दय मां पुत्र पुरा जित्वेव वासवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा रथमास्थाय दंशितः।  
प्रययाविन्द्रजिद्राजंस्तूर्णमायोधनं प्रति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो विश्राव्य विस्पष्टं नाम राक्षसपुङ्गवः।  
आह्वयामास समरे लक्ष्मणं शुभलक्षणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं लक्ष्मणोऽभ्यधावच्च प्रगृह्य सशरं धनुः।  
त्रासयंस्तलघोषेण सिंहः क्षुद्रमृगान् यथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तयोः समभवद्युद्धं सुमहज्जयगृद्धिनोः।  
दिव्यास्त्रविदुषोस्तीव्रमन्योन्यस्पर्थिनोस्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रावणिस्तु यदा नैवं विशेषयति सायकैः।  
ततो गुरुतरं यत्नमातिष्ठद्बलिनां वरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत एनं महावेगैरर्दयामास तोमरैः।  
तानागतान् स चिच्छेद सौमित्रिर्निशितैः शरैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते निकृत्ताः शरैस्तीक्ष्णैर्न्यपतन् धरणीतले।  
तमङ्गदो वालिसुतः श्रीमानुद्यम्य पादपम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिद्रुत्य महावेगस्ताडयामास मूर्धनि।  
तस्येन्द्रजिदसभ्रान्तः प्रासेनोरसि वीर्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रहर्तुमैच्छत तं चास्य प्रासं चिच्छेद लक्ष्मणः।  
तमभ्याशगतं वीरमङ्गदं रावणात्मजः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गदयाऽताडयत् सव्ये पार्श्वे वानरपुङ्गवम्।  
तमचिन्त्यप्रहारं स बलवान् वालिनः सुतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ससर्जेन्द्रजितः क्रोधाच्छालस्कन्धं तथाऽङ्गदः।  
सोऽङ्गदेन रुषोत्सृष्टो वधायेन्द्रजितस्तरुः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ससर्ज उत्सृष्टवान् । शालस्कन्धं महास्कन्धं तरुम् ॥१८॥ तान् हरीन्। तौ च रामलक्ष्मणौ ।
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जघानेन्द्रजितः पार्थ रथं साश्वं ससारथिम्।  
ततो हताश्वात् प्रस्कन्द्य रथात् स हतसारथिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्रैवान्तर्दधे राजन् मायया रावणात्मजः।  
अन्तर्हितं विदित्वा तं बहुमायं च राक्षसम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रामस्तं देशमागम्य तत् सैन्यं पर्यरक्षत।  
स राममुद्दिश्य शरैस्ततो दत्तवरैस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विव्याध सर्वगात्रेषु लक्ष्मणं च महाबलम्।  
तमदृश्यं शरैः शूरौ माययाऽन्तर्हितं तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योधयामासतुरुभौ रावणिं रामलक्ष्मणौ।  
स रुषा सर्वगात्रेषु तयोः पुरुषसिंहयोः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यसृजत् सायकान् भूयः शतशोऽथ सहस्रशः।  
तमदृश्यं विचिन्वन्तः सृजन्तमनिशं शरान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हरयो विविशुर्व्योम प्रगृह्य महतीः शिलाः।  
तांश्च तौ चाप्यदृश्यः स शरैर्विव्याध राक्षसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स भृशं ताडयामास रावणिर्मायया वृतः।  
तौ शरैराचितौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
पेततुर्गगनाद्भूमिं सूर्याचन्द्रमसाविव॥२६॥
</details>
