+++
title = "289"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
तावुभौ पतितौ दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
बबन्ध रावणिर्भूयः शरैर्दत्तवरैस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ताविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ती वीरौ शरबन्धेन बद्धाविन्द्रजिता रणे।  
रेजतुः पुरुषव्याघ्रौ शकुन्ताविव पञ्जरे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ दृष्ट्वा पतितौ भूमौ शतशः सायकैश्चितौ।  
सुग्रीवः कपिभिः सार्धं परिवार्य ततः स्थितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुषेणमैन्दद्विविदैः कुमुदेनाङ्गदेन च।  
हनुमन्नीलतारैश्च नलेन च कपीश्वरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततस्तं देशमागम्य कृतकर्मा विभीषणः।  
बोधयामास तौ वीरौ प्रज्ञास्त्रेण प्रबोधितौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विशल्यौ चापि सुग्रीवः क्षणेनैतौ चकार ह।  
विशल्यया महौषध्या दिव्यमन्त्रप्रयुक्तया॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तौ लब्धसञ्ज्ञौ नृवरौ विशल्यावुदतिष्टताम्।  
गततन्द्रीक्लमौ चापि क्षणेनेतौ महारथौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो विभीषणः पार्थ राममिक्ष्वाकुनन्दनम्।  
उवाच विज्वरं दृष्टा कृताञ्जलिरिदं वचः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदमम्भो गृहीत्वा तु राजराजस्य शासनात्।  
गुह्यकोऽभ्यागतः श्वेत्तात् त्वत्सकाशमरिन्दम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदमम्भः कुबेरस्ते महाराज प्रयच्छति।  
अन्तर्हितानां भूतानां दर्शनार्थं परन्तपः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनेन मृष्टनयनो भूतान्यन्तर्हितान्युत।  
भवान् द्रक्ष्यति यस्मै च प्रदास्यति नरः स तु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथेति रामस्तद्वारि प्रतिगृह्याभिसंस्कृतम्।  
चकार नेत्रयोः शौचं लक्ष्मणश्च महामनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुग्रीवजाम्बवन्तौ च हनुमानङ्गदस्तथा।  
मैन्दद्विविदनीलाश्च प्रायः प्लवगसत्तमाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा समभवच्चापि यदुवाच विभीषणः।  
क्षणेनातीन्द्रियाण्येषां चक्षुंष्यासन् युधिष्ठिर॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अतीन्द्रियाणि अतीन्द्रियार्थग्राहकाणि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रजित् कृतकर्मा च पित्रे कर्म तदाऽऽत्मनः।  
निवेद्य पुनरागच्छत् त्वरयाऽऽजि शिरःप्रति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमापतन्तं सङ्क्रुद्धं पुनरेव युयुत्सया।  
अभिदुद्राव सौमित्रिर्विभीषणमते स्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अकृताह्निकमेवैनं जिघांसुर्जितकाशिनम्।  
शरैर्जघान सङ्क्रुद्धः कृतसञ्ज्ञोऽथ लक्ष्मणः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कृतसञ्ज्ञः विभीषणेन सङ्केतितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तयोः समभवद्युद्धं तदाऽन्योन्यं जिगीषतोः।  
अतीव चित्रमाश्चर्यं शक्रप्रल्हादयोरिव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अविध्यादेन्द्रजित्तीक्ष्णैः सौमित्रिं मर्मभेदिभिः।  
सौमित्रिश्चानलस्पर्शैरविध्यद्रावणिं शरैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सौमित्रिशरसंस्पर्शाद्रावाणिः क्रोधमूर्च्छितः।  
असृजल्लक्ष्मणायाष्टौ शरानाशीविषोपमान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यासून् पावकस्पर्शैः सौमित्रिः पत्त्रिभिस्त्रिभिः।  
यथा निरहरद्वीरस्तन्मे निगदतः शृणु॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एकेनास्य धनुष्मन्तं बाहुं देहादपातयत्।  
द्वितीयेन स नाराचं भुजं भूमौ न्यपातयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तृतीयेन तु बाणेन पृथुधारेण भास्वता।  
जहार सुनसं चापि शिरो भ्राजिष्णुकुण्डलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विनिकृत्तभुजस्कन्धं कबन्धं भीमदर्शनम्।  
तं हत्वा सूतमप्यस्त्रैर्जघान बलिनां वरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लङ्कां प्रवेशयामासुस्तं रथं वाजिनस्तदा।  
ददर्श रावणस्तं च रथं पुत्रविनाकृतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स पुत्रं निहतं दृष्ट्वा त्रासात् सम्भ्रान्तमानसः।  
रावणः शोकमोहार्तो वैदेहीं हन्तुमुद्यतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अशोकवनिकास्थां तां रामदर्शनलालसाम्।  
खड्गमादाय दुष्टात्मा जवेनाभिपपात ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं दृष्ट्रा तस्य दुर्बुद्धेरविन्ध्यः पापनिश्चयम्।  
शमयामास सङ्क्रुद्धं श्रूयतां येन हेतुना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

महाराज्ये स्थितो दीप्ते न स्त्रियं हन्तुमर्हसि।  
हतैवैषा यदा स्त्री च बन्धनस्था च ते वशे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न चैषा देहभेदेन हता स्यादिति मे मतिः।  
जहि भर्तारमेवास्या हते तस्मिन् हता भवेत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि ते विक्रमे तुल्यः साक्षादपि शतक्रतुः।  
असकृद्धि त्वया सेन्द्रास्त्रासितास्त्रिदशा युधि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं बहुविधैर्वाक्यैरविन्ध्यो रावणं तदा।  
क्रुद्धं संशमयामास जगृहे च स तद्वचः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निर्याणे स मतिं कृत्वा निधायासिं क्षपाचरः।  
आज्ञापयामास तदा रथो मे कल्प्यतामिति॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

निधाय बध्वा असिं खड्गम् ॥३३॥
</details>
