+++
title = "290"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः प्रिये पुत्रे निपातिते।  
निर्ययौ रथमास्थाय हेमरत्नविभूषितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततः क्रुद्ध इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स वृतो राक्षसैर्घोरैर्विविधायुधपाणिभिः।  
अभिदुद्राव रामं स योधयन् हरियूथपान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमाद्रवन्तं सङ्क्रुद्धं मैन्दनीलनलाङ्गदाः।  
हनूमान् जाम्बवांश्चैव ससैन्याः पर्यवारयन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते दशग्रीवसैन्यं तदृक्षवानरपुङ्गवाः।  
द्रुमैर्विध्वंसयाञ्चक्रुर्दशग्रीवस्य पश्यतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स सैन्यमालोक्य वध्यमानमरातिभिः।  
मायावी चासृजन्मायां रावणो राक्षसाधिपः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य देहविनिष्क्रान्ताः शतशोऽथ सहस्रशः।  
राक्षसाः प्रत्यदृश्यन्त शरशक्त्यृष्टिपाणयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान् रामो जघ्निवान्सर्वान्दिव्येनास्त्रेण राक्षसान्।  
अथ भूयोऽपि मायां स व्यदधाद्राक्षसाधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृत्वा रामस्य रूपाणि लक्ष्मणस्य च भारत।  
अभिदुद्राव रामं च लक्ष्मणं च दशाननः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रामस्य रूपं कृत्वा लक्ष्मणमभिदुद्राव लक्ष्मणस्य रूपं कृत्वा राममिति योजना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्ते राममर्च्छन्तो लक्ष्मणं च क्षपाचराः।  
अभिपेतुस्तदा रामं प्रगृहीतशरासनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तां दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य मायामिक्ष्वाकुनन्दनः।  
उवाच रामं सौमित्रिरसम्भ्रान्तो बृहद्वचः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जहीमान् राक्षसान् पापानात्मनः प्रतिरूपकान्।  
जघान रामस्तांश्चान्यानात्मनः प्रतिरूपकान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो हर्यश्वयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा।  
उपतस्थे रणे रामं मातलिः शक्रसारथिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मातलिरुवाच।  
अयं हर्यश्वयुक् जैत्रो मघोनः स्यन्दनोत्तमः।  
अनेन शक्रः काकुत्स्थ समरे दैत्यदानवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शतशः पुरुषव्याघ्र रथोदारेण जघ्निवान्।  
तदनेन नरव्याघ्र मया यत्तेन संयुगे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्यन्दनेन जहि क्षिप्रं रावणं मा चिरं कृथाः।  
इत्युक्तो राघवस्तथ्यं वचोऽशङ्कत मातलेः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मायैषा राक्षसस्येति तमुवाच विभीषणः।  
नेयं माया नरव्याघ्र रावणस्य दुरात्मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदातिष्ठ रथं शीघ्रमिममैन्द्रं महाद्युते।  
ततः प्रहृष्टः काकुत्स्थस्तथेत्युक्त्वा विभीषणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रथेनाभिपपाताथ दशग्रीवं रुषान्वितः।  
हाहाकृतानि भूतानि रावणे समभिद्रुते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सिंहनादाः सपटहा दिवि दिव्यास्तथाऽनदन्।  
दशकन्धरराजसून्वोस्तथा युद्धमभून्महत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अलब्धोपममन्यत्र तयोरेव तथाऽभवत्।  
स रामाय महाघोरं विससर्ज निशाचरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शूलमिन्द्राशनिप्रख्यं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्।  
तच्छूलं सत्वरं रामश्चिच्छेद निशितैः शरैः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदृष्ट्वा दुष्करं कर्म रावणं भयमाविशत्।  
ततः क्रुद्धः ससर्जाशु दशग्रीवः शिताञ्छरान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सहस्रायुतशो रामे शस्त्राणि विविधानि च।  
ततो भुशुण्डीः शूलानि मुसलानि परश्वधान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शक्तीश्च विविधाकाराः शतघ्नीश्च शितान् क्षुरान्।  
तां मायां विकृतां दृष्ट्वा दशग्रीवस्य रक्षसः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विकृतां भीषणाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भयात् प्रदुद्रुवुः सर्वे वानराः सर्वतो दिशम्।  
ततः सुपत्रं सुमुखं हेमपुङ्खं शरोत्तमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तूणादादाय काकुत्स्थो ब्रह्मास्त्रेण युयोज ह।  
तं बाणवर्यं रामेण ब्रह्मास्त्रेणानुमन्त्रितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जहृषुर्देवगन्धर्वा दृष्ट्वा शक्रपुरोगमाः।  
अल्पावशेषमायुश्च ततोऽमन्यन्त रक्षसः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्रह्मास्त्रोदीरणाच्छत्रोर्देवदानवकिन्नराः।  
ततः ससर्ज तं रामः शरमप्रतिमौजसम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रावणान्तकरं घोरं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्।  
मुक्तमात्रेण रामेण दूराकृष्टेन भारत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तेन राक्षसश्रेष्ठः सरथः साश्वसारथिः।  
प्रजज्वाल महाज्वालेनाग्निनाऽभिपरिप्लुतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रहृष्टास्त्रिदशाः सहगन्धर्वचारणाः।  
निहतं रावणं दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्यजुस्तं महाभागं पञ्च भूतानि रावणम्।  
भ्रंशितः सर्वलोकेषु स हि ब्रह्मास्त्रतेजसा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पञ्च भूतानि तत्यजुर्मृत इत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शरीरघातवो हास्य मांसं रुधिरमेव च।  
नेशुर्ब्रह्मास्त्रनिर्दग्धा न च भस्माप्यदृश्यत॥३३॥
</details>
