+++
title = "292"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मार्कण्डेय उवाच।  
एवमेतन्महाबाहो रामेणामिततेजसा।  
प्राप्तं व्यसनमत्युग्रं वनवासकृतं पुरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमेतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मा शुचः पुरुषव्याघ्र क्षत्रियोऽसि परन्तप।  
बाहुवीर्याश्रिते मार्गे वर्तसे दीप्तनिर्णये॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दीप्तनिर्णये असन्दिग्धे प्रत्यक्षफले ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि ते वृजिनं किञ्चिद्वर्तते परमण्वपि।  
अस्मिन्मार्गे निषीदेयुः सेन्द्राऽपि ससुरासुराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संहत्य निहतो वृत्रो मरुद्भिर्वज्रपाणिना।  
नमुचिश्चैव दुर्धर्षो दीर्घजिह्वा च राक्षसी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सहायवति सर्वार्थाः सन्तिष्ठन्तीह सर्वशः।  
किं नु तस्याजितं सङ्ख्ये यस्य भ्राता धनञ्जयः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अयं च बलिनां श्रेष्ठो भीमो भीमपराक्रमः।  
युवानौ च महेष्वासौ वीरौ माद्रवती सुतौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एभिः सहायैः कस्मात् त्वं विषीदसि परन्तप।  
य इमे वज्रिणः सेनां जयेयुः समरुद्गणाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वमप्येभिर्महेष्वासैः सहायैर्देवरूपिभिः।  
विजेष्यसि रणे सर्वानमित्रान् भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इतश्च त्वमिमां पश्य सैन्धवेन दुरात्मना।  
बलिना वीर्यमत्तेन हृतामेभिर्महात्मभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आनीतां द्रौपदीं कृष्णां कृत्त्वा कर्म सुदुष्करम्।  
जयद्रथं च राजानं विजितं वशमागतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असहायेन रामेण वैदेही पुनराहृता।  
हत्वा सङ्ख्ये दशग्रीवं राक्षसं भीमविक्रमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्य शाखामृगा मित्राण्यृक्षाः कालमुखास्तथा।  
जात्यन्तरगता राजन्नेतद्बुद्ध्याऽनुचिन्तय॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मात् स त्वं कुरुश्रेष्ठ मा शुचो भरतर्षभ।  
त्वद्विधा हि महात्मानो न शोचन्ति परन्तप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाश्वासितो राजा मार्कण्डेयेन धीमता।  
त्यक्त्वा दुःखमदीनात्मा पुनरप्येनमब्रवीत्॥१४॥
</details>
