+++
title = "42 इन्द्रियाणि"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥3.42॥ शत्रुहनने आयुधरूपं ज्ञानं वक्तुं ज्ञेयमाह
इन्द्रियाणीति। असङ्गज्ञानासिमादाय तरातिपारं इति ह्युक्तम्।
शरीरादिन्द्रियाणि पराणि उत्कृष्टानि। न केवलं बुद्धेः परः
श्रुत्युक्तप्रकारेणाव्यक्तादपि अव्यक्तात्पुरुषः परः कठो.3।11 इति हि
श्रुतिः। न च तत्र तत्रोक्तैकदेशज्ञानमात्रेण भवति मुक्तिः।
सार्वत्रिकगुणोपसंहारो हि भगवता गुणोपसंहारपादेऽभिहितःआनन्दादयः प्रधानस्य
ब्र.सू.3।3।11 इत्यादिना। तथा चान्यत्रअपौरुषेयवेदेषु विष्णुवेदेषु चैव हि।
सर्वत्र ये गुणाः प्रोक्ताः सम्प्रदायागताश्च ये। सर्वैस्तैः सह विज्ञाय ये
पश्यन्ति परं हरिम्। तेषामेव भवेन्मुक्तिर्नान्यथा तु कथञ्चन इति गारुडे।
तस्मादव्यक्तादपि परत्वेन ज्ञेयः। न चात्र जीव उच्यतेरसोऽप्यस्य परं
दृष्ट्वा निवर्तते 2।59 इत्युक्तत्वात्। अविज्ञाय परं मत्तो जयः कामस्य वै
कुतः इति च। अतः परमात्मज्ञानमेवात्र विवक्षितम्। आत्मानं मनः। आत्मना
बुद्ध्या।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥3.42॥ इन्द्रियाणि पराणि इत्यस्य पूर्वेण सङ्गतिर्न दृश्यते अत आह
**शत्रुहनन** इति। एवं बुद्धेः परं 3।43 इत्यनेन वक्तुं
ज्ञानस्यात्रायुधत्वे प्रमाणमाह **असङ्गे**ति। असङ्गं वैराग्यसहितम्। तराति
पारं पारमतितर छन्दसि परेऽपि अष्टा.1।4।81 इति वचनात्।
परत्वस्यावधिसापेक्षत्वात्कस्मादिन्द्रियाणि पराणि इत्यत आह **शरीरादि**ति।
सन्निधानादिति भावः। किं परत्वमन्यत्वं नेत्याह **उत्कृष्टानी**तिं। यो
बुद्धेः परतस्तु सः इति परमात्मोच्यते तस्य बुद्धेः परत्वे महताऽऽत्मना
साम्यं स्यादत आह **न केवलमि**ति। काऽसौ श्रुतिर्यद्बलादध्याहारः इत्यत आह
**अव्यक्तादि**ति। अस्तु भगवानव्यक्तादपि कामादिजयार्थं बुद्धेः परत्वेनैव
ज्ञातेनालं किं प्रमाणान्तरसिद्धाध्याहारेण इत्यत आह **न चे**ति। कामादिजयो
हि मुक्तिद्वारं न च मुक्तिरेकदेशज्ञानमात्रेण भवति। कुतः इत्यत आह
**सार्वत्रिके**ति। तस्यान्यथाव्याख्यानेऽपि स्पष्टं प्रमाणमाह **तथा
चे**ति। सर्वत्रैवेति सम्बन्धः। वेदाद्यनुक्ता अपि भगवत्सम्प्रदायागतास्तैः
सह तैः सहितम्। न च तत्रेत्युक्तमुपसंहरति **तस्मादि**ति। मायावादी तुयो
बुद्धेः परतस्तु सः इत्यनेन जीव उच्यत इत्याह तन्निराकरोति **न चे**ति।
कुतः इति चेत्। एवं बुद्धेः परं इत्येतज्ज्ञानस्य कामविनाशसाधनत्वोक्तेः।
तस्याश्च भगवत्परिग्रहे घटनादन्यथाऽघटनादिति भावेनोभयत्र प्रमाणमाह
**रसोऽपी**ति। न चात्रेत्युक्तमुपसंहरति **अत** इति। **भास्कर**स्तु
कामोऽत्रोच्यत इत्याह तदतीव मंदं कामः सङ्कल्पः बृ.उ.1।5।3 इत्यादिश्रुतेः
तस्य मनोधर्मस्य तत्परत्वानुपपत्तेः। पक्षद्वयेऽपिइन्द्रियाणि पराणि
इत्यादिना तारतम्योक्तेर्न प्रयोजनमस्तीति। संस्तभ्यात्मानमात्मना 3।43
इत्यस्य जीवात्मानं परमात्मनैकीकृत्येतिव्याख्यानं
शब्दबाह्यमित्याशयवानात्मशब्दद्वयं व्याख्याति **आत्मानमि**ति।
</details>
