+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
युधिष्ठिर तव प्रज्ञा न सम्यगिति मे मतिः।  
न हि कश्चित्स्वयं मर्त्यः स्ववशः कुरुते क्रियाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मौढ्यप्रयुक्ताद्वैराग्याच्छास्त्रीयकर्माचरणमेव श्रेय इत्युक्तं- युधिष्ठिर तव प्रज्ञे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईश्वरेण च युक्तोऽयं साध्वसाधु च मानवः।  
करोति पुरुषः कर्म तत्र का परिदेवना॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मानं मन्यसे चाथ पापकर्माणमन्ततः।  
शृणु तत्र यथापापमपकृष्येत भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपोभिः क्रतुभिश्चैव दानेन च युधिष्ठिर।  
तरन्ति नित्यं पुरुषा ये स्म पापानि कुर्वते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नराधिप।  
पूयन्ते नरशार्दूल नरा दुष्कृतकारिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

असुराश्च सुराश्चैव पुण्यहेतोर्मखक्रियाम्।  
प्रयतन्ते महात्मानस्तस्माद् यज्ञाः परायणम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यज्ञैरेव महात्मानो बभूवुरधिकाः सुराः।  
ततो देवाः क्रियावन्तो दानवनभ्यधर्षयन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत।  
नरमेधं च नृपते त्वमाहर युधिष्ठिर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यजस्व वाजिमेधेन विधिवद् दक्षिणावता।  
बहुकामान्नवित्तेन रामो दाशरथिर्यथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा च भरतो राजा दौष्यन्तिः पृथिवीपतिः।  
शाकुन्तलो महावीर्यस्तव पूर्वपितामहः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
असंशयं वाजिमेधः पावयेत् पृथिवीमपि।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं त्वं श्रोतुमिहार्हसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमं ज्ञातिवधं कृत्वा सुमहान्तं द्विजोत्तम।  
दानमल्पं न शक्नोमि दातुं वित्तं च नास्ति मे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न तु बालानिमान् दीनानुत्सहे वसु याचितुम्।  
तथैवार्द्रव्रणान् कृच्छ्रे वर्तमानान् नृपात्मजान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वयं विनाश्य पृथिवीं यज्ञार्थं द्विजसत्तम।  
करमाहारयिष्यामि कथं शोकपरायणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दुर्योधनापराधेन वसुधा वसुधाधिपाः।  
प्रनष्टा योजयित्वास्मानकीर्त्या मुनिसत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनेन पृथिवी क्षयिता वित्तकारणात्।  
कोशश्चापि विशीर्णोऽसौ धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिवी दक्षिणा चात्र विधिः प्रथमकल्पितः।  
विद्वद्भिः परिदृष्टोऽयं शिष्टो विधिविपर्ययः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न च प्रतिनिधिं कर्तुं चिकीर्षामि तपोधन।  
अत्र मे भगवन् सम्यक् साचिव्यं कर्तुमर्हसि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रतिनिधिमनुकल्पम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन कृष्णद्वैपायनस्तदा।  
मुहूर्तमनुसञ्चिन्त्य धर्मराजानमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कोशश्चापि विशीर्णोऽयं परिपूर्णो भविष्यति।  
विद्यते द्रविणं पार्थ गिरौ हिमवति स्थितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उत्सृष्टं ब्राह्मणैर्यज्ञे मरुत्तस्य महात्मनः।  
तदानयस्व कौन्तेय पर्याप्तं तद् भविष्यति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं यज्ञे मरुत्तस्य द्रविणं तत् समाचितम्।  
कस्मिंश्च काले स नृपो बभूव वदतां वर॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

व्यास उवाच।  
यदि शुश्रूषसे पार्थ शृणु कारन्धमं नृपम्।  
यस्मिन् काले महावीर्यः स राजासीन्महाधनः॥२३॥
</details>
