+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
बृहस्पतेश्च संवादं मरुत्तस्य च धीमतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

संवर्तमरुत्तयो सयोगं कथयन्नारदमुखेन वाराणसी माहात्म्यं सूचयति- व्यास उवाच अत्राप्युदाहरन्तीममित्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवराजस्य समयं कृतमाङ्गिरसेन ह।  
श्रुत्वा मरुत्तो नृपतिर्यज्ञमाहारयत् परम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सङ्कल्प्य मनसा यज्ञं करन्धमसुतात्मजः।  
बृहस्पतिमुपागम्य वाग्मी वचनमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भगवन् यन्मया पूर्वमभिगम्य तपोधन।  
कृतोऽभिसन्धिर्यज्ञस्य भवतो वचनाद् गुरो॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमहं यष्टुमिच्छामि सम्भाराः सम्भृताश्च मे।  
याज्योऽस्मि भवतः साधो तत्प्राप्नुहि विधत्स्व च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
न कामये याजयितुं त्वामहं पृथिवीपते।  
वृतोऽस्मि देवराजेन प्रतिज्ञातं च तस्य मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मरुत्त उवाच।  
पित्र्यमस्मि तव क्षेत्रं बहु मन्ये च ते भृशम्।  
तवास्मि याज्यतां प्राप्तो भजमानं भजस्व माम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बृहस्पति उवाच  
अमर्त्यं याजयित्वाहं याजयिष्ये कथं नरम्।  
मरुत्त गच्छ वा मा वा निवृत्तोऽस्म्यद्य याजनात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न त्वां याजयिताऽस्म्यद्य वृणु यं त्वमिहेच्छसि।  
उपाध्यायं महाबाहो यस्ते यज्ञं करिष्यति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यास उवाच।  
एवमुक्तस्तु नृपतिर्मरुत्तो व्रीडितोऽभवत्।  
प्रत्यागच्छन् सुसंविग्नो ददर्श पथि नारदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवर्षिणा समागम्य नारदेन स पार्थिवः।  
विधिवत् प्राञ्जलिस्तस्थावथैनं नारदोऽब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजर्षे नातिहष्टोऽसि कच्चित् क्षेमं तवानघ।  
क्व गतोऽसि कुतश्चेदमप्रीतिस्थ मागतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रोतव्यं चेन्मया राजन् ब्रूहि मे पार्थिवर्षभ।  
व्यपनेष्यामि ते मन्युं सर्वयत्नैर्नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तौ मरुत्तः स नारदेन महर्षिणा।  
विप्रलम्भमुपाध्यायात् सर्वमेव न्यवेदयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मरुत्त उवाच।  
गतोऽस्म्याङ्गिरसः पुत्रं देवाचार्यं बृहस्पतिम्।  
यज्ञार्थमृत्विजं द्रष्टुं स च मां नाभ्यनन्दत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रत्याख्यातश्च तेनाहं जीवितुं नाद्य कामये।  
परित्यक्तश्च गुरुणा दूषितश्चास्मि नारद॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यास उवाच।  
एवमुक्तस्तु राज्ञा स नारदः प्रत्युवाच ह।  
आविक्षितं महाराज वाचा सञ्जीवयन्निव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नारद उवाच।  
राजन्नङ्गिरसः पुत्रः संवर्तो नाम धार्मिकः।  
चङ्क्रमीति दिशः सर्वा दिग्वासा मोहयन्प्रजाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तं गच्छ यदि याज्यं त्वां न वाञ्छति बृहस्पतिः।  
प्रसन्नस्त्वां महातेजाः संवर्तो याजयिष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मरुत्त उवाच।  
सञ्जीवितोऽहं भवता वाक्येनानेन नारद।  
पश्येयं क्व न संवर्तं शंस मे वदतां वर॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कथं च तस्मै वर्तेयं कथं मां न परित्यजेत्।  
प्रत्याख्यातश्च तेनापि नाहं जीवितुमुत्सहे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारद उवाच।  
उन्मत्तवेषं विभ्रत्स चङ्क्रमीति यथासुखम्।  
वाराणस्यां महाराज दर्शनेप्सुर्महेश्वरम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उन्मत्तवेषमिति। अत्र कुणपदर्शनेन महेश्वरदर्शनसिद्धिं दर्शयता कुणपस्य महेश्वरप्रतिमात्वं सूचितम्। तथा चाविमुक्तं प्रकृत्य अत्र हि जन्तो प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती भूत्वा मोक्षी भवतीति सिद्धकुणपाभिमानिनो जीवस्य ब्रह्मभावोऽपूर्वो ज्ञापितः। एवं चोपरिधारणाविधिवद्विधिरेवायमित्युपपादितमुत्तरयायाते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्या द्वारं समासाद्य न्यसेथाः कुणपं क्वचित्।  
तं दृष्ट्वा यो निवर्तेत संवर्तः स महीपते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं पृष्ठतोऽनुगच्छेथा यत्र गच्छेत्स वीर्यवान्।  
तमेकान्ते समासाद्य प्राञ्जलिः शरणं व्रजेः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पृच्छेत् त्वां यदि केनाहं तवाख्यात इति स्म ह।  
ब्रूयास्त्वं नारदेनेति संवर्त कथितोऽसि मे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स चेत् त्वामनुयुञ्जीत ममानुगमनेप्सया।  
शंसेथा वह्निमारूढं मामपि त्वमशङ्कया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

व्यास उवाच।  
स तथेति प्रतिश्रुत्य पूजयित्वा च नारदम्।  
अभ्यनुज्ञाय राजर्षिर्ययौ वाराणसी पुरीम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र गत्वा यथोक्तं स पुर्या द्वारे महायशाः।  
कुणपं स्थापयामास नारदस्य वचः स्मरन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यौगपद्येन विप्रश्च पुरीद्वारमथाविशत्।  
ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा सन्न्यवर्तत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तं निवृत्तमालक्ष्य प्राञ्जलि: पृष्ठतोऽन्वगात्।  
आविक्षितो महीपालः संवर्तमुपशिक्षितुम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स च तं विजने दृष्ट्वा पासुम्भिः कर्दमेन च।  
श्लेष्मणा चैव राजानं ष्ठीवनैश्च समाकिरत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तथा बाध्यमानो वै संवर्तेन महीपतिः।  
अन्वगादेव तमृषिं प्राञ्जलिः सम्प्रसादयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो निवर्त्य संवर्तः परिश्रान्त उपाविशत्।  
शीतलच्छायमासाद्य न्यग्रोधं बहुशाखिनम्॥३३॥
</details>
