+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

संवर्त उवाच।  
कथमस्मि त्वया ज्ञातः केन वा कथितोऽस्मि ते।  
एतदाचक्ष्व मे तत्त्वमिच्छसे चेन्मम प्रियम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमस्मीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्यं ते ब्रुवतः सर्वे सम्पत्स्यन्ते मनोरथाः।  
मिथ्या च ब्रुवतो मूर्धा शतधा ते स्फुटिष्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मरुत्त उवाच।  
नारदेन भवान् मह्यमाख्यातो ह्यटता पथि।  
गुरुपुत्रौ ममेति त्वं ततो मे प्रीतिरुत्तमा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संवर्त उवाच।  
सत्यमेतद् भवानाह स मां जानाति सत्रिणम्।  
कथयस्व तदेतन्मे क्व न सम्प्रति नारदः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सत्रिण कपटवेषच्छन्नम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मरुत्त उवाच।  
भवन्तं कथयित्वा तु मम देवर्षिसत्तमः।  
ततो मामभ्यनुज्ञाय प्रविष्टो हव्यवाहनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यास उवाच।  
श्रुत्वा तु पार्थिवस्यैतत् संवर्तः प्रमुदं गतः।  
एतावदहमप्येवं शक्नुयामिति सोऽब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो मरुत्तमुन्मत्तो वाचा निर्भर्त्सयन्निव।  
रूक्षया ब्राह्मणो राजन् पुनः पुनरथाब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वातप्रधानेन मया स्वचित्तवशवर्तिना।  
एवं विकृतरूपेण कथं याजितुमिच्छसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भ्राता मम समर्थश्च वासवेन च सङ्गतः।  
वर्तते याजने चैव तेन कर्माणि कारय॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गार्हस्थ्यं चैव याज्याश्च सर्वा गृह्याश्च देवताः।  
पूर्वजेन ममाक्षिप्तं शरीरं वर्जितं त्विदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाहं तेनाननुज्ञातस्त्वामाविक्षित कर्हिचित्।  
याजयेयं कथञ्चिद्वै स हि पूज्यतमो मम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स त्वं बृहस्पतिं गच्छ तमनुज्ञाप्य चाव्रज।  
ततोऽहं याजयिष्ये त्वां यदि यष्टुमिहेच्छसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मरुत्त उवाच।  
बृहस्पतिं गतः पूर्वमहं संवर्त तच्छृणु।  
न मां कामयते याज्यमसौ वासवकाम्यया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमरं याज्यमासाद्य याजयिष्ये न मानुषम्।  
शक्रेण प्रतिषिद्धोऽहं मरुत्तं मा स्म याजयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्पर्धते हि मया विप्र सदा हि स तु पार्थिवः।  
एवमस्त्विति चाप्युक्तो भ्रात्रा ते बलसूदनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स मामधिगतं प्रेम्णा याज्यत्वेन बुभूषति।  
देवराजं समाश्रित्य तद् विद्धि मुनिपुङ्गव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽहमिच्छामि भवता सर्वस्वेनापि याजितुम्।  
कामये समतिक्रान्तुं वासवं त्वत्कृतैर्गुणैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हि मे वर्तते बुद्धिर्गन्तुं ब्रह्मन् बृहस्पतिम्।  
प्रत्याख्यातो हि तेनास्मि तथाऽनपकृते सति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संवर्त उवाच।  
चिकीर्षसि यथाकामं सर्वमेतत् त्वयि ध्रुवम्।  
यदि सर्वानभिप्रायान् कर्ताऽसि मम पार्थिव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

याज्यमानं मया हि त्वां बृहस्पतिपुरन्दरौ।  
द्विषेतां समभिक्रुद्धावेतदेकं समर्थयेः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्थैर्यमत्र कथं मे स्यात् सत्त्वं निःसंशयं कुरु।  
कुपितस्त्वां न हीदानीं भस्म कुर्यां सबान्धवम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मरुत्त उवाच।  
यावत्तपेत्सहस्रांशुस्तिष्ठेरंश्चापि पर्वताः।  
तावल्लोकान्न लभेयं त्यजेयं सङ्गतं यदि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मा चापि शुभबुद्धित्वं लभेयमिह कर्हिचित्।  
विुषयैः सङ्गतं चास्तु त्यजेयं सङ्गतं यदि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संवर्त उवाच।  
आविक्षित शुभा बुद्धिर्वर्ततां तव कर्मसु।  
याजनं हि ममाप्येव वर्तते हृदि पार्थिव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभिधास्ये च ते राजन्नक्षयं द्रव्यमुत्तमम्।  
येन देवान् सगन्धर्वान्शक्रं चाभिभविष्यसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तु मे वर्तते बुद्धिर्धने याज्येषु वा पुनः।  
विप्रियं तु करिष्यामि भ्रातुश्चेन्द्रस्य चोभयोः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गमयिष्यामि शक्रेण समतामपि ते ध्रुवम्।  
प्रियं च ते करिष्यामि सत्यमेतद् ब्रवीमि ते॥२७॥
</details>
