+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

संवर्त उवाच।  
गिरेर्हिमवतः पृष्ठे मुञ्जवान् नाम पर्वतः।  
तप्यते यत्र भगवांस्तपो नित्यमुमापतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गिरेर्हिमवत इत्यष्टमे तस्मै भगवते कृत्वा नम इत्यादि तत्सुवर्णमवाप्स्यसीत्यन्तम्। सुवर्णकामस्य जप्यं स्तोत्रम्। तस्य संवर्त ऋषि हिरण्यबाहुरुग्रो देवता अनुष्टुपछन्दः अत्र शतं नामानि चतुर्थ्यन्तानि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वनस्पतीनां मूलेषु शृङ्गेषु विषमेषु च।  
गुहासु शैलराजस्य यथाकामं यथासुखम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उमासहायो भगवान् यत्र नित्यं महेश्वरः।  
आस्ते शूली महातेजा नानाभूतगणावृतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र रुद्राश्च साध्याश्च विश्वेऽथ वसवस्तथा।  
यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च सहानुगः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूतानि च पिशाचाश्च नासत्यावपि चाश्विनौ।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव यक्षा देवर्षयस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आदित्या मरुतश्चैव यातुधानाश्च सर्वशः।  
उपासन्ते महात्मानं बहुरूपमुमापतिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रमते भगवांस्तत्र कुबेरानुचरैः सह।  
विकृतैर्विकृताकारैः क्रीडद्भिः पृथिवीपते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रिया ज्वलन् दृश्यते वै बालादित्यसमद्युतिः।  
न रूपं शक्यते तस्य संस्थानं वा कदाचन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निर्देष्टुं प्राणिभिः कैश्चित् प्राकृतैर्मांसलोचनैः।  
नोष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर्न च भास्करः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न जरा क्षुत्पिपासे वा न मृत्युर्न भयं नृप।  
तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धातवो जातरूपस्य रश्मयः सवितुर्यथा।  
रक्ष्यन्ते ते कुबेरस्य सहायैरुद्यतायुधैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चिकीर्षद्भिः प्रियं राजन् कुबेरस्य महात्मनः।  
तस्मै भगवते कृत्वा नमः शर्वाय वेधसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रुद्राय शितिकण्ठाय पुरुषाय सुवर्चसे।  
कपर्दिने करालाय हर्यक्ष्णे वरदाय च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्र्यक्ष्णे पूष्णो दन्तभिदे वामनाय शिवाय च।  
याम्यायाव्यक्तरूपाय सवृत्ते शङ्कराय च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षेम्याय हरिकेशाय स्थाणवे पुरुषाय च।  
हरिनेत्राय मुण्डाय क्रुद्धायोत्तरणाय च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भास्कराय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे।  
उष्णीषिणे सुवक्त्राय सहस्राक्षाय मीढुषे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गिरिशाय प्रशान्ताय यतये चीरवाससे।  
बिल्वदण्डाय सिद्धाय सर्वदण्डधराय च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृगव्याधाय महते धन्विनेऽथ भवाय च।  
वराय सोमवक्त्राय सिद्धमन्त्राय चक्षुषे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हिरण्यबाहवे राजन्नुग्राय पतये दिशाम्।  
लेलिहानाय गोष्ठाय सिद्धमन्त्राय वृष्णये॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पशूनां पतये चैव भूतानां पतये नमः।  
वृषाय मातृभक्ताय सेनान्ये मध्यमाय च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुवहस्ताय पतये धन्विने भार्गवाय च।  
अजाय कृष्णनेत्राय विरूपाक्षाय चैव ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तीक्ष्णदंष्ट्राय तीक्ष्णाय वैश्वानरमुखाय च।  
महाद्युतयेऽनङ्गाय सर्वाय पतये विशाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विलोहिताय दीप्ताय दीप्ताक्षाय महौजसे।  
वसुरेतः सुवपुषे पृथवे कृत्तिवाससे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कपालमालिने चैव सुवर्णमुकुटाय च।  
महादेवाय कृष्णाय त्र्यम्बकायानघाय च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्रोधनायानृशंसाय मृदवे बाहुशालिने।  
दण्डिने तप्तपसे तथैवाक्रूरकर्मणे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सहस्रशिरसे चैव सहस्रचरणाय च।  
नमः स्वधास्वरूपाय बहुरूपाय दंष्ट्रिणे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पिनाकिनं महादेवं महायोगिनमव्ययम्।  
त्रिशूलहस्तं वरदं त्र्यम्बकं भुवनेश्वरम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्रिपुरघ्नं त्रिनयनं त्रिलोकेशं महौजसम्।  
प्रभवं सर्वभूतानां धारणं धरणीधरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ईशानं शङ्करं सर्वे शिवं विश्वेश्वरं भवम्।  
उमापतिं पशुपतिं विश्वरूपं महेश्वरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विरूपाक्षं दशभुजं दिव्यगोवृषभध्वजम्।  
उग्रं स्थाणुं शिवं रौद्रं शर्वं गौरीशमीश्वरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शितिकण्ठमजं शुक्रं पृथु पृथुहरं वरम्।  
विश्वरूपं विरूपाक्षं बहुरूपमुमापतिम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रणम्य शिरसा देवमनङ्गाङ्गहरं हरम्।  
शरण्यं शरणं याहि महादेवं चतुर्मुखम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं कृत्वा नमस्तस्मै महादेवाय रंहसे।  
महात्मने क्षितिपते तत्सुवर्णमवाप्स्यसि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुवर्णमाहरिष्यन्तस्तत्र गच्छन्तु ते नराः।  
इत्युक्तः स वचस्तेन चक्रे कारन्धमात्मजः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततोऽतिमानुषं सर्वं चक्रे यज्ञस्य संविधिम्।  
सौवर्णानि च भाण्डानि सञ्चक्रुस्तत्र शिल्पिनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बृहस्पतिस्तु तां श्रुत्वा मरुत्तस्य महीपतेः।  
समृद्धिपतिदेवेभ्य: सन्तापमकरोद् भृशम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तप्यमानो वैवर्ण्यं कृशत्वं चागमत्परम्।  
भविष्यति हि मे शत्रुः संवर्तो वसुमानिति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तं श्रुत्वा भृशसन्तप्तं देवराजो बृहस्पतिम्।  
अधिगम्यामरवृतः प्रोवाचेदं वचस्तदा॥३८॥
</details>
