+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

इन्द्र उवाच।  
कच्चित्सुखं स्वपिषि त्वं बृहस्पते कच्चिन्मनोज्ञाः परिचारकास्ते।  
कच्चिद्देवानां सुखकामोऽसि विप्र कच्चिद्देवास्त्वां परिपालयन्ति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कच्चिदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
सुखं शये शयने देवराज तथा मनोज्ञाः परिचारका मे।  
तथा देवानां सुखकामोऽस्मि नित्यं देवाश्च मां सुभृशं पालयन्ति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्र उवाच।  
कुतो दुःखं मानसं देहजं वा पाण्डुर्विवर्णश्च कुतस्त्वमद्य।  
आचक्ष्व मे ब्राह्मण यावदेतान् निहन्मि सर्वांस्तव दुःखकर्तॄन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
मरुत्तमाहुर्मघवन् यक्ष्यमाणं महायज्ञेनोत्तमदक्षिणेन।  
संवर्तो याजयतीति मे श्रुतं तदिच्छामि न स तं याजयेत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्र उवाच।  
सर्वान् कामाननुयातोऽसि विप्र यस्त्वं देवानां मन्त्रवित्सुपुरोधाः।  
उभौ च ते जरामृत्यू व्यतीतौ किं संवर्तस्तव कर्ताऽद्य विप्र॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
देवैः सह त्वमसुरान् प्रणुद्य जिघांससे चाप्युत सानुबन्धान्।  
यं यं समृद्धं पश्यसि तत्र तत्र दुःखं सपत्नेषु समृद्धिभावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतोऽस्मि देवेन्द्र विवर्णरूपः सपत्नो मे वर्धते तन्निशम्य।  
सर्वोपायैर्मघवन् सन्नियच्छ संवर्त वा पार्थिवं वा मरुत्तम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्र उवाच।  
एहि गच्छ प्रहितो जातवेदो बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
अयं वै त्वां याजयित्वा बृहस्पतिस्तथाऽमरं चैव करिष्यतीति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अग्निरुवाच।  
अहं गच्छामि मघवन् दूतोऽद्य बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
वाचं सत्यां पुरुहूतस्य कर्तुं बृहस्पतेश्चापचितिं चिकीर्षुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यास उवाच।  
ततः प्रायाद् धूमकेतुर्महात्मा बलानि सर्वाणि वीरुधश्चाप्यमृद्नन्।  
कामाद्धिमान्ते परिवर्तमानः काष्ठातिगो मातरिश्वेव नर्दन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मरुत्त उवाच।  
आश्चर्यमद्य पश्यामि रूपिणं वह्निमागतम्।  
आसनं सलिलं पाद्यं गां चोपानय वै मुने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अग्निरुवाच।  
आसनं सलिलं पाद्यं प्रतिनन्दामि तेऽनघ।  
इन्द्रेण तु समादिष्टं विद्धि मां दूतमागतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मरुत्त उवाच।  
कच्चिच्छ्रीमान् देवराजः सुखी च कच्चिच्चास्मान् प्रीयते धूमकेतो।  
कच्चिद्देवा अस्य वशे यथावत् प्रब्रूहि त्वं मम कात्स्न्येन देव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्निरुवाच  
शक्रो भृशं सुसुखी पार्थिवेन्द्र प्रीतिं चेच्छत्यजरां वै त्वया सः।  
देवाश्च सर्वे वशगास्तस्य राजन् सन्देशं त्वं शृणु मे देवराज्ञः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदर्थं मां प्राहिणोत् त्वत्सकाशं बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
अयं गुरुर्याजयतां नृप त्वां मर्त्यं सन्तममरं त्वां करोतु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मरुत्त उवाच।  
संवर्गोऽयं याजयिता द्विजो मां बृहस्पतेरञ्जलिरेष तस्य।  
न चैवासौ याजयित्वा महेन्द्र मर्त्यं सन्तं याजयन्नद्य शोभेत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अग्निरुवाच।  
ये वै लोका देवलोके महान्त सम्प्राप्स्यसे तान्देवराजप्रसादात्।  
त्वां चेदसौ याजयेद्वै बृहस्पतिर्नूनं स्वर्गं त्वं जयेः कीर्तियुक्तः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा लोका मानुषा ये च दिव्याः प्रजापतेश्चापि ये वै महान्तः।  
ते ते जिता देवराज्यं च कृत्स्नं बृहस्पतिर्याजयेच्चेन्नरेन्द्र॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संवर्त उवाच।  
मा स्मैव त्वं पुनरागाः कथञ्चित् बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
मा त्वां धक्ष्ये चक्षुषा दारुणेन सङ्क्रुद्धोऽहं पावक त्वं निबोध॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

व्यास उवाच।  
ततो देवानगमद्धूमकेतुर्दाहाद् भीतो व्यथितोऽश्वत्थपर्णवत्।  
तं वै दृष्ट्वा प्राह शक्रो महात्मा बृहस्पतेः सन्निधौ हव्यवाहम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्त्वं गतः प्रहितो जातवेदो बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
तत्किं प्राह स नृपो यक्ष्यमाण: कच्चिद् वचः प्रतिगृह्णाति तच्च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अग्निरुवाच।  
न ते वाचं रोचयते मरुत्तो बृहस्पतेरञ्जलिं प्राहिणोत् सः।  
संवर्तो मां याजयितेत्युवाच पुनः पुनः स मया याच्यमानः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उवाचेदं मानुषा ये च दिव्याः प्रजापतेर्ये च लोका महान्तः।  
तांश्चेल्लभेयं संविदं तेन कृत्वा तथापि नेच्छेयमिति प्रतीतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्र उवाच।  
पुनर्गत्वा पार्थिवं त्वं समेत्य वाक्यं मदीयं प्रापय स्वार्थयुक्तम्।  
पुनर्यद्युक्तो न करिष्याते वचस्त्वत्तो वज्रं सम्प्रहर्तास्मि तस्मै॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अग्निरुवाच।  
गन्धर्वराड् यात्वयं तत्र दूतो बिभेम्यहं वासव तत्र गन्तुम्।  
संरब्धो मामब्रवीत् तीक्ष्णरोषः संवर्तो वाक्यं चरितब्रह्मचर्यः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यद्यागच्छः पुनरेवं कथञ्चिद् बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते।  
दहेयं त्वां चक्षुषा दारुणेन सङ्क्रुद्ध इत्येतदवैहि शक्र॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शक्र उवाच।  
त्वमेवान्यान् दहसे जातवेदो न हि त्वदन्यो विद्यते भस्मकर्ता।  
त्वत्संस्पर्शात् सर्वलोको बिभेति अश्रद्धेयं वदसे हव्यवाह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अग्निरुवाच।  
दिवं देवेन्द्र पृथिवीं च सर्वां संवेष्टयेस्त्वं स्वबलेनैव शक्र।  
एवंविधस्येह सतस्तवासौ कथं वृत्रस्त्रिदिवं प्राग्जहार॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इन्द्र उवाच।  
न गण्डिकाकारयोगं करेऽणु न चारिसोमं प्रपिवामि वह्ने।  
न क्षीणशक्तौ प्रहरामि वज्रं को मेऽसुखाय प्रहरेत मर्त्यः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्रह्मविदां माहात्म्यं तदनुग्रहेण देवा अपि दासा भवन्तीति नवमदशमयोरुक्तम्। तत्र नवमेनाहं दौर्बल्याद्वृत्रेण जित इति वक्तुं स्वसामर्थ्यमिद्रो वह्निं प्रतिवदति नगडिकाकारयोगं करेणुं नगं पर्वतं डीयते विहायसा गच्छतीति डीः पक्षी अल्पोडीर्डिका मक्षिका मशकादिस्तस्या आकारेण योगोस्यास्तीत्येवं रूपम् अणु सूक्ष्मं करे कुर्वे कृञ्श्छादसं भौवादिकत्वम्। करेणेति पाठे करोमीत्यध्याहारः पाथोधिं करे कर्तुमगस्त्य इवाहं पर्वतमपि मशकीकर्तुं समर्थोऽस्मीत्यर्थः कुतस्तर्हि वृत्रस्त्वा नाराधितवानित्यत आह- न चारिसोमं प्रपिबामि वह्ने अरिसोमं शत्रुदत्तं सोमं त्वयैव स कुतो न निर्जित इत्यत आह- न क्षीणशक्तौ प्रहरामि वज्रमित्यादिना न शण्डिका जगमो नो करेणुरिति पाठे तु करेणुर्हस्ती मम ऐरावतः शण्डिका युद्धं द्रविडभाषाप्रसिद्धे तां प्रति जङ्गमो गतिशीलो न भवतीति नो अस्ति ऐरावतवाहनस्य मे शत्रुजय ईषत्कर इत्यर्थः। शण्डिकाशब्दस्तालव्यादिरिह ज्ञेयः इद्रो हन्ति वृषभं शण्डिकानामिति मन्त्रवर्णात् दशमस्तूक्ततात्पर्यः। शेषमतिरोहितार्थम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रव्राजयेयं कालकेयान् पृथिव्यामपाकर्षन् दानवानन्तरिक्षात्।  
दिवः प्रह्लादमवसानमानयं को मेऽसुखाय प्रहरेत मानवः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अग्निरुवाच।  
यत्र शर्यातिं च्यवनो याजियिष्यन् सहाश्विभ्यां सोममगृह्णदेकः।  
तं त्वं क्रुद्धः प्रत्यषेधीः पुरस्ताच्छर्यातियज्ञं स्मर तं महेन्द्र॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वज्रं गृहीत्वा च पुरन्दर त्वं सम्प्राहार्षीश्च्यवनस्यातिघोरम्।  
स ते विप्रः सह वज्रेण बाहुमपागृह्णात् तपसा जातमन्युः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो रोषात् सर्वतो घोररूपं सपत्नं ते जनयामास भूयः।  
मदं नामासुरं विश्वरूपं यं त्वं दृष्ट्वा चक्षुषी सन्न्यमीलः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हनुरेका जगतीस्था तथैका दिवं गता महतो दानवस्य।  
सहस्रं दन्तानां शतयोजनानां सुतीक्ष्णानां घोररूपं बभूव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वृत्ताः स्थूला रजतस्तम्भवर्णा दंष्ट्राश्चतस्रो द्वे शते योजनानाम्।  
स त्वां दन्तान्विदशन्नभ्यधावज्जिघांसया शूलमुद्यम्य घोरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपश्यस्त्वं तं तदा घोररूपं सर्वे वै त्वां ददृशुर्दर्शनीयम्।  
यस्माद्भीतः प्राञ्जलिस्त्वं महर्षिमागच्छेथाः शरणं दानवघ्न॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षात्राद् बलाद् ब्रह्मबलं गरीयो न ब्रह्मतः किञ्चिदन्यद् गरीयः।  
सोऽहं जानन् ब्रह्मतेजो यथावन्न संवर्तं जेतुमिच्छामि शक्र॥३७॥
</details>
