+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

इन्द्र उवाच।  
एवमेतद् ब्रह्मबलं गरीयो न ब्राह्मणात् किञ्चिदन्यद् गरीयः।  
आविक्षितस्य तु बलं न मृष्ये वज्रमस्मै प्रहरिष्यामि घोरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र प्रहितो गच्छ मरुत्तं संवर्तेन सङ्गतं तं वदस्व।  
बृहस्पतिं त्वमुपशिक्षस्व राजन् वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
ततो गत्वा धृतराष्ट्रो नरेन्द्रं प्रोवाचेदं वचनं वासवस्य॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गन्धर्वं मां धृतराष्ट्रं निबोध त्वामागतं वक्तुकामं नरेन्द्र।  
ऐन्द्रं वाक्यं शृणु मे राजसिंह यत् प्राह लोकाधिपतिर्महात्मा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बृहस्पतिं याजकं त्वं वृणीष्व वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम्।  
वचश्चेदेतन्न करिष्यसे मे प्राहैतदेतावदचिन्त्यकर्मा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मरुत्त उवाच।  
त्वं चैवैतद्वेत्थ पुरन्दरश्च विश्वेदेवा वसवश्चाश्विनौ च।  
मित्रद्रोहे निष्कृतिर्नास्ति लोके महत्पापं ब्रह्महत्यासमं तत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बृहस्पतिर्याजयतां महेन्द्र देवश्रेष्ठं वज्रभृतां वरिष्ठम्।  
संवर्तो मां याजयिताऽद्य राजन्न ते वाक्यं तस्य वा रोचयामि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गन्धर्व उवाच।  
घोरो नादः श्रूयतां वासवस्य नभस्तले गर्जतो राजसिंह।  
व्यक्तं वज्रं मोक्ष्यते ते महेन्द्रः क्षेमं राजंश्चिन्त्यतामेष कालः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यास उवाच।  
इत्येवमुक्तो धृतराष्ट्रेण राजन् श्रुत्वा नादं नदतो वासवस्य।  
तपोनित्यं धर्मविदां वरिष्ठं संवर्तं तं ज्ञापयामास कार्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मरुत्त उवाच।  
इममात्मानं प्लावमानमातादध्वा दूरं तेन न दृश्यतेऽद्य।  
प्रपद्येऽहं शर्म विपेन्द्र त्वत्तः प्रयच्छ तस्मादभयं विप्रमुख्य॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयमायाति वै वज्री दिशो विद्योतयन् दश।  
अमानुषेण घोरेण सदस्यास्त्रासिता हि नः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

संवर्त उवाच।  
भयं शक्राद्व्येतु ते राजसिंह प्रणोत्स्येऽहं भयमेतत् सुघोरम्।  
संस्तम्भिन्या विद्यया क्षिप्रमेव मा भैस्त्वमस्याभिभवात् प्रतीतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहं संस्तम्भयिष्यामि मा भैस्त्वं शक्रतो नृप।  
सर्वेषामेव देवानां क्षयितान्यायुधानि मे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिशो वज्रं व्रजतां वायुरेतु वर्षं भूत्वा वर्षतां काननेषु।  
आपः प्लवन्त्वन्तरिक्षे वृथा च सौदामनी दृश्यते मापि भैस्त्वम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वह्निर्देवस्त्रातु वा सर्वतस्ते कामान् सर्वान् वर्षतु वासवो वा।  
वज्रं तथा स्थापयतां वधाय महाघोरं प्लवमानं जलौघैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मरुत्त उवाच।  
घोरः शब्दः श्रूयते वै महास्वनो वज्रस्यैष सहितो मारुतेन।  
नआत्मा हि मे प्रव्यथते मुहुर्मुहुर्न मे स्वास्थ्यं जायते चाद्य विप्र॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

संवर्त उवाच।  
वज्रादुग्राद् व्येतु भयं तवाद्य वातो भूत्वा हन्मि नरेन्द्र वज्रम्।  
भयं त्यक्त्वा वरमन्यं वृणीष्व कं ते कामं मनसा साधयामि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मरुत्त उवाच।  
इन्द्रः साक्षात् सहसाभ्येतु विप्र हविर्यज्ञे प्रतिगृह्णातु चैव।  
स्वं स्वं धिष्ण्यं चैव जुषन्तु देवा हुतं सोमं प्रतिगृह्णन्तु चैव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

संवर्त उवाच।  
अयमिन्द्रो हरिभिरायाति राजन् देवैः सर्वैस्त्वरितैः स्तूयमानः।  
मन्त्राहूतो यज्ञमिमं मयाद्य पश्यस्वैनं मन्त्रविस्रस्तकायम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अग्निरुवाच।  
ततो देवैः सहितो देवराजो रथे युङ्क्त्वा तान्हरीन् वाजिमुख्यान्।  
आयाद्यज्ञमथ राज्ञः पिपासुराविक्षितस्याप्रमेयस्य सोमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमायान्तं सहितं देवसङ्घैः प्रत्युद्ययौ स पुरोधा मरुत्तः।  
चक्रे पूजां देवराजाय चाग्र्यां यथाशास्त्रं विधिवत्प्रीयमाणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

संवर्त उवाच।  
स्वागतं ते पुरुहूतेह विद्वन् यज्ञोऽप्ययं सन्निहिते त्वयीन्द्र।  
शोशुभ्यते बलवृत्रघ्न भूयः पिबस्व सोमं सुतमुद्यतं मया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मरुत्त उवाच।  
शिवेन मां पश्य नमश्च तेऽस्तु प्राप्तो यज्ञः सफलं जीवितं मे।  
अयं यज्ञं कुरुते मे सुरेन्द्र बृहस्पतेरवरजो विप्रमुख्यः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्र उवाच।  
जानामि ते गुरुमेनं तपोधनं बृहस्पतेरनुजं तिग्मतेजसम्।  
यस्याह्वानादागतोऽहं नरेन्द्र प्रीतिर्मेऽद्य त्वयि मन्युः प्रनष्टः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

संवर्त उवाच।  
यदि प्रीतस्त्वमसि वै देवराज तस्मात्स्वयं शाधि यज्ञे विधानम्।  
स्वयं सर्वान् कुरु भागान् सुरेन्द्र जानात्वयं सर्वलोकश्च देव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

व्यास उवाच।  
एवमुक्तस्त्वाङ्गिरसेन शक्रः समादिदेश स्वयमेव देवान्।  
सभाः क्रियन्तामावसथाश्च मुख्याः सहस्रशश्चित्रभूताः समृद्धाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्लृप्ताः स्थूणाः कुरुतारोहणानि गन्धर्वाणामप्सरसां च शीघ्रम्।  
यत्र नृत्येरन्नप्सरसः समस्ताः स्वर्गोपमः क्रियतां यज्ञवाटः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्युक्तास्ते चक्रुराशु प्रतीता दिवौकसः शक्रवाक्यान्नरेन्द्र।  
ततो वाक्यं प्राह राजानमिन्द्रः प्रीतो राजन् पूज्यमानो मरुत्तम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एष त्वयाहमिह राजन् समेत्य ये चाप्यन्ये तव पूर्वे नरेन्द्र।  
सर्वाश्चान्या देवता: प्रीयमाणा हविस्तुभ्यं प्रतिगृह्णन्तु राजन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आग्नेयं वै लोहितमालभन्तां वैश्वदेवं बहुरूपं हि राजन्।  
नीलं चोक्षाणं मेध्यमप्यालभन्तां चलच्छिश्नं सम्प्रदिष्टं द्विजायाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो यज्ञो ववृधे तस्य राजन् यत्र देवाः स्वयमन्नानि जह्रुः।  
यस्मिञ्शक्रो ब्राह्मणैः पूज्यमानः सदस्योऽभूद्धरिमान् देवराजः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः संवर्तश्चैत्यगतो महात्मा यथा वह्निः प्रज्वलितो द्वितीयः।  
हवींष्युच्चैराह्वयन् देवसङ्घान् जुहावाग्नौ मन्त्रवत् सुप्रतीतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः पीत्वा बलभित् सोममग्र्यं ये चाप्यन्ये सोमपा देवसङ्घाः।  
सर्वेऽनुज्ञाताः प्रययुः पार्थिवेन यथाजोषं तर्पिताः प्रीतिमन्तः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो राजा जातरूपस्य राशीन् पदे पदे कारयामास हृष्टः।  
द्विजातिभ्यो विसृजन् भूरि वित्तं रराज वित्तेश इवारिहन्ता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो वित्तं विविधं सन्निधाय यथोत्साहं कारयित्वा च कोषम्।  
अनुज्ञातो गुरुणा सन्निवृत्य शशास गामखिलां सागरान्ताम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं गुण: सम्बभूवेह राजा यस्य क्रतो तत् सुवर्णं प्रभूतम्।  
तत् त्वं समादाय नरेन्द्र वित्तं यजस्य देवांस्तर्पयानो निवापैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो राजा पाण्डवो हृष्टरूप: श्रुत्वा वाक्यं सत्यवत्याः सुतस्य।  
मनश्चक्रे तेन वित्तेन यष्टुं ततोऽमात्यैर्मन्त्रयामास भूयः॥३७॥
</details>
