+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्ते नृपतौ तस्मिन् व्यासेनाद्भुतकर्मणा।  
वासुदेवो महातेजास्ततो वचनमाददे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्युक्ते नृपतौ तस्मिन्नित्यध्यायत्रय कृष्णयुधिष्ठिरसंवादो ब्रह्मविद्यासूत्रम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं नृपं दीनमनसं निहतज्ञातिबान्धवम्।  
उपप्लुतमिवादित्यं सधूममिव पावकम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उपप्लुतं राहुग्रस्तम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निर्विण्णमनसं पार्थं ज्ञात्वा वृष्णिकुलोद्वहः।  
आश्वासयन् धर्मसुतं प्रवक्तुमुपचक्रमे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुदेव उवाच।  
सर्वं जिह्यं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्।  
एतावान् ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ब्रह्मज्ञानैकनाश्यः शोको वृद्धोक्तिसहस्रेण वा क्रतुसहस्त्रेण वा न नश्यतीत्यभिसन्दधानो भगवान्वासुदेव उवाच- सर्वं जिह्ममिति जिह्मं कामादि मृत्युपदं संसारप्रापकम् आर्जवं शमादि ब्रह्मणः पदं मोक्षस्य प्रापकं ज्ञानविषय हेयोपादेयतया ज्ञातव्योऽर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नैव ते निष्ठितं कर्म नैव ते शत्रवो जिताः।  
कथं शत्रुं शरीरस्थमात्मनो नावबुध्यसे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शत्रुं नाशयितारमात्मज्ञानरूपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि यथाधर्मं यथाश्रुतम्।  
इन्द्रस्य सह वृत्रेण यथा युद्धमवर्तत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तदेवाह अत्र ते इति। इन्द्रस्य चिदात्मनः वृत्रेण कामादि धर्मिणा चिदचिद्ग्रन्थिरूपेणाहङ्कारेण॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वृत्रेण पृथिवी व्याप्ता पुरा किल नराधिप।  
दृष्ट्वा स पृथिवीं व्याप्तां गन्धस्य विषये हते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पृथिवी स्थूलं शरीरं "यच्छरीरं सा पृथिवी" इति श्रुतेः व्याप्तम् आत्मत्वेन गृहीतं गन्धस्य विषये प्रदेशे पिण्डे हृते सति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धराहरणदुर्गन्धो विषयः समपद्यत।  
शतक्रतुश्चुकोपाथ गन्धस्य विषये हृते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तेन दुर्गन्ध अनात्मभूतं विषयो ब्रह्माण्डं जातम् एकदेशस्यात्मत्वेन परिग्रहात् "इदं सर्वं यदयमात्मा" इति श्रुतेश्चिन्मात्रं सदप्येतत् एतस्य दृष्ट्याऽनित्यत्वाद्याघ्रातमभूदित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वृत्रस्य स ततः क्रुद्धो घोरं वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण सुभृशं भूरितेजसा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वज्रं विवेकं वक्ष्यमाणम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विवेश सहसा तोयं जग्राह विषयं ततः।  
अप्सु वृत्रगृहीतासु रसे च विषये हृते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तोयं कर्मसमवेतैः सोमाज्यपयः प्रभृतिभिर्बहुलैर्द्रव्यैश्चन्द्रलोके भोगायारब्धं शरीरम् "आपः पुरुषवचसः" इति श्रुतेः मानुषाद्देहाद्व्युत्थापितो दिव्यं देहमात्मत्वेन गृहीतवानित्यर्थः। रसे दिव्यलोके हृते ममतया गृहीते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विवेश सहसा ज्योतिर्जग्राह विषयं ततः।  
व्याप्ते ज्योतिषि वृत्रेण रूपेऽथ विषये हृते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं स्थूलदेहद्वयाद्वुत्थापितो ज्योतिस्तैजसप्रपञ्च विवेश ततस्तत्र किञ्चिद्रूपं दृश्यम् आत्मत्वेन जग्राह किञ्चिन्ममतयाऽऽहृतवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विवेश सहसा वायुं जग्राह विषयं ततः।  
व्याप्ते वायौ तु वृत्रेण स्पर्शेऽथ विषये हृते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वायुं समष्टिलिङ्गं "वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टि" इति श्रुतेः। ततस्तत्र प्रवेशरूपया तदुपास्त्या ब्रह्मलोकेऽपि सङ्कल्पमात्रोत्थितेषु विषयेषु पूर्ववदात्मत्वेनात्मायत्तत्वेन च जग्राहेत्यर्थः। स्पर्शे मानसविषयसङ्गे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आकाशमभिदुद्राव जग्राह विषयं ततः।  
आकाशे वृत्रभूतेऽथ शब्दे च विषये हृते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्विविधादपि सूक्ष्माद्व्युत्थापित आकाशम् अव्याकृतं सुषुप्त्याख्यं जाड्यं तेन शब्दे शब्दादौ विषये हृते गिलिते सति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विवेश सहसा शक्रं जग्राह विषयं ततः।  
तस्य वृत्रगृहीतस्य मोहः समभवन्महान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ततो व्युत्थापितः शक्रं चिदात्मानमेव वृत्रो जग्राह चिदात्मैश्वभिमानवानभूदित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथन्तरेण तं तात वसिष्ठः प्रत्यबोधयत्।  
ततो वृत्रं शरीरस्थं जघान भरतर्षभ।  
शतक्रतुरदृश्येन वज्रेणेतीह नः श्रुतम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रथो मायारूपो विग्रहस्तं तरत्यनेन तद्रथन्तरम् "अहं ब्रह्मास्मि" इति वाक्यं तेन वसिष्ठो गुरुस्तं प्रत्यबोधयत्। द्वैतदर्शन निषेधेन "द्वितीयाद्वै भयं भवति" इति श्रुतेः। अत एवादृश्येन दृश्यशून्येन। एवं द्विविधादपि कारणोपाधेर्व्युत्थापितः परानन्दे प्रतिष्ठां प्रापदित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इदं धर्म्यं रहस्यं वै शक्रेणोक्तं महर्षिषु।  
ऋषिभिश्च मम प्रोक्तं तन्निबोध जनाधिप॥२०॥
</details>
