+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
द्विविधो जायते व्याधिः शारीरो मानसस्तथा।  
परस्परं तयोर्जन्म निर्द्वन्द्वं नोपपद्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वज्रशब्दोक्तं विवेकं दर्शयति स्थूलसूक्ष्मदेहयोर्वैधर्म्यप्रदर्शनेन द्विविध इत्यादिना। परस्परमिति सत्त्वादिगुणजं सूक्ष्मं लिङ्गं तद्रहितस्य न स्थूलं शरीरमस्ति न चैतद्विना तेषाम् उपलम्भस्थानमस्तीत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शरीरे जायते व्याधिः शारीरः स निगद्यते।  
मानसे जायते व्याधिर्मानसस्तु निगद्यते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शीतोष्णे चैव वायुश्च गुणा राजन् शरीरजाः।  
तेषां गुणानां साम्यं चेत् तदाहुः स्वस्थलक्षणम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शीतोष्णे कफपित्ते वायुर्वातः तेषां साम्ये स्वास्थ्यं वैषम्ये व्याधिर्भवतीत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं च बाध्यते।  
सत्त्वं रजस्तमश्चेति त्रय आत्मगुणाः स्मृताः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उष्णेनेति शीतोष्णयोरन्यतराधिक्यजं दोषमितरवर्धकेनौषधादिनाऽपनयेदित्यर्थः। सत्त्वमिति आत्मगुणाः लिङ्गधर्माः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषां गुणानां साम्यं चेत् तदाहुः स्वस्थलक्षणम्।  
तेषामन्यतमोत्सेके विधानमुपदिश्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

साम्यं सुप्तिप्रलययोः सत्वरजः कार्ययोः विधानम् उपायः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते।  
कश्चिद्दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति।  
कश्चित्सुखे वर्तमानो दुःखस्य स्मर्तुमिच्छति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हर्षशोकयोः परम्परबाधकत्वमुक्त्वा तमस्तयोर्बाधकं ताभ्यां बाध्यते चेत्याह कश्चिदिति। दुःखकालेऽप्यतीतं सुखं स्मृत्वाप्यतीव व्यामुह्यति न तु तदेव विवेकेन तितिक्षते एवं सुखकालेप्यतीतं पुत्रमरणादिदुःखं स्मृत्वा सिद्धमपि सुखं नाशयतीति भावः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी सुसुखस्य च।  
स्मर्तुमिच्छसि कौन्तेय किमन्यद्दुःखविभ्रमात्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स इति त्वं तु उक्तविधद्विविधव्याधिहीन न सुखं दुखं वा स्मर्तुमिच्छसि नेच्छेरित्यर्थः। किन्तु दुःखविभ्रमात् यद् अन्यद् अकाममशोकं ब्रह्म तदेव स्मर्तुमनुसन्धातुमिच्छसि इच्छेरित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथवा ते स्वभावोऽयं येन पार्थावकृष्यसे।  
दृष्ट्वा सभागतां कृष्णामेकवस्त्रां रजस्वलाम्।  
मिषतां पाण्डवेयानां न तस्य स्मर्तुमिच्छसि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अथवेति। अयं दुःखित्वादि तत्स्वभावस्यापि तव शोको न युक्तोतीतत्वाहुः स्वस्येति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रव्राजनं च नगरादजिनैश्च विवासनम्।  
महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमिच्छसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जटासुरात्परिक्लेशश्चित्रसेनेन चाहवः।  
सैन्धवाच्च परिक्लेशो न तस्य स्मर्तुमिच्छसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधः।  
याज्ञसेन्यास्तथा पार्थ न तस्य स्मर्तुमिच्छसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यच्च ते द्रोणभीष्माभ्यां युद्धमासीदरिन्दम।  
मनसैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मनसाऽहङ्कारेण॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्मादभ्युपगन्तव्यं युद्धाय भरतर्षभ।  
परमव्यक्तरूपस्य पारं युक्त्या स्वकर्मभिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अभ्युपगन्तव्यम् अभिमुखी भवितव्यम् अव्यक्तरूपस्य मायामात्रस्य मनसः परं पारं ब्रह्म युक्त्या योगेन कर्मभिश्च शोधकैः प्राप्नुहीति शेषः। मनोनाशेन निःशोको भविष्यसीत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्र नैव शरैः कार्यं न भृत्यैर्न च बन्धुभिः।  
आत्मनैकेन योद्धव्यं तत् ते युद्धमुपस्थितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आत्मना मनसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे कामवस्थां गमिष्यसि।  
एतज्ज्ञात्वा तु कौन्तेय कृतकृत्यो भविष्यसि॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तस्मिन्मनसि का दुःखबहुलामवस्थाम् एतन्मनसो मायामात्रत्वम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम्।  
पितृपैतामहे वृत्ते शाधि राज्यं यथोचितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आगतिम् उत्पत्तिं गतिं प्रलयं मायामात्रत्वेन ज्ञात्वा सुखं वर्तस्वेत्यर्थः॥१६॥
</details>
