+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
न बाह्यं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति भारत।  
शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु कामत्यागेनैव मनो जेतव्यमतो यत्पूर्वं मया यदि मामनुजानीयाद्भवान्गन्तुं तपोवनमिति राज्यत्यागः प्रार्थितः स एव तर्हि युक्तस्तत्र कथं शाधि राज्यं यथोचितमिति वदसीत्याशङ्क्याह - न बाह्यमिति। न बाह्यस्य राज्यादेरर्थस्य त्यागात्त्यागी भवति किन्तु शारीरं लिङ्गशरीरोत्थं कामादिकं त्यक्त्वैव सिद्धिर्मोक्षः न वेति शुष्कवैराग्यवतो विवेकशून्यस्य सिद्ध्यभावं सूचयति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेषु च गृद्ध्यतः।  
यो धर्मो यत्सुखं चैव द्विषतामस्तु तत् तथा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

बाह्येति गृद्ध्यतः सक्तस्य यो धर्मः स अधर्म एव यत्सुखं तद्दुःखमेव मौढ्यस्यानपायात् अतस्तद्द्विषतामेवास्तु तुच्छामित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्व्यक्षर इति। ममत्वं संसारहेतुः तदभावो ब्रह्मप्राप्तिहेतुरित्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्रह्ममृत्यू ततो राजन्नात्मन्येव व्यवस्थितौ।  
अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ब्रह्ममृत्यू निःसङ्गत्वससङ्गत्वे आत्मनि चित्ते एकस्मिन्वस्तुनि बहूनां ममत्वं चेत्ते युद्ध्यन्त एव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अविनाशोऽस्य सत्त्वस्य नियतो यदि भारत।  
भित्त्वा शरीरं भूतानामहिंसां प्रतिपद्यते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवं निर्ममोऽप्यसमाप्ताधिकारश्चित्तस्वाभाव्यादस्मदादिवद्युद्ध्यन्नपि नेतरवल्लिप्यत इत्याह- अविनाश इति। अस्य जगतः सत्त्वस्य सत्ताया अविनाशोऽधिष्ठानसत्तानतिरिक्तत्वान्नाशाभाव नियतो निश्चितो यदि जगतो बाध्यत्वं जानन्स्वप्रकृतपापेनेव सर्वभूतशरीरोच्छेदं कुर्वन्नपि अहिंसामहिंसकत्वमेव प्रतिपद्यते हत्वापि स इमान्लोकान्न हन्ति न निबद्ध्यत इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लब्ध्वा हि पृथिवीं कृत्स्नां सहस्थावरजङ्गमाम्।  
ममत्वं यस्य नैव स्यात् किं तया स करिष्यति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लब्ध्वा हीति। स्वप्नोपलब्धधनेष्विव बुद्धस्य ममत्वाभाव स्वतः सिद्ध इत्यर्थ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथवा वसतः पार्थ वने वन्येन जीवतः।  
ममता यस्य द्रव्येषु मृत्योरास्ये स वर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बाह्यान्तराणां शत्रूणां स्वभावं पश्य भारत।  
यन्न पश्यति तद्भूतमुच्यते स महाभयात्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बाह्यान्तराणामिति। स्वभावम् आत्ममायामात्रत्वलक्षणं तत्त्वं पश्य ध्यानेन साक्षात्कुरु ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढामिति श्रुतेः एवं दृष्ट्वा च यत् यतः तत्तमपि स्वभावं भूतमनादिं न पश्यति मायामपि बाधित्वा चिन्मात्रेण रूपेण योऽवतिष्ठते स महाभयात्संसारान्मुच्यत इत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कामात्मानं न प्रशंसन्ति लोके नेहाकामा काचिदस्ति प्रवृत्तिः।  
सर्वे कामा मनसोऽङ्गप्रभूता यान्पण्डितः संहरते विचिन्त्य॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नन्वैश्वर्यमेव वरं किं सुषुप्तिसमेन मोक्षेणेत्यत आह- कामात्मानमिति। अथ यत्रान्यत्पश्यति तदल्पमिति श्रुतेरैश्वर्यमपि तुच्छमेवातो न प्रशंसति सन्तः मनसः कामोदयस्ततः प्रवृत्तिततो दुःखमतो मन एव निरोद्धव्यमित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भूयो भूयो जन्मनोऽभ्यासयोगाद्योगी योगं सारमार्ग विचिन्त्य।  
दानं च वेदाध्ययनं तपश्च काम्यानि कर्माणि च वैदिकानि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एतच्चानेकजन्मसाध्यमित्याह- भूयो भूय इति। विच्छिद्य विच्छिद्योत्तरोत्तरभूमिलाभरूपं जन्म यस्य स भूयोभूयोजन्मा तस्मादेवाभ्यासयोगात् शुद्धचित्तः सन् सारमार्गं मोक्षमार्गं विचिन्य कामान्संहरत इति पूर्वेणान्वयः कोऽसौ इत्याह- दानं चेति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्रतं यज्ञान्नियमान् ध्यानयोगान् कामेन यो नारभते विदित्वा।  
यद्यच्चायं कामयते स धर्मो न यो धर्मो नियमस्तस्य मूलम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यो दानादिध्यानयोगातान् कामन कामपूर्वकं नारभते यद्यच्चायं कामयते स धर्मो नेति विदित्वेति सम्बन्ध फलितमाह- यो धर्मो नियमस्तस्य मूलमिति तस्य कामस्य यो नियमो निग्रहः स धर्मः स च मूलं मोक्षबीजम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र गाथाः कामगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
शृणु सङ्कीर्त्यमानास्ता अखिलेन युधिष्ठिर।  
नाहं शक्योऽनुपायेन हन्तुं भूतेन केनचित्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कामस्य दुरुच्छेद्यत्वं कामोक्तिभिरेवाह- अत्र गाथा इत्यादिना। अनुपायेन निर्ममत्वं योगाभ्यासश्च कामजयोपाय उक्तस्तद्व्यतिरेकेणेत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यो मां प्रयतते हन्तुं ज्ञात्वा प्रहरणे बलम्।  
तस्य तस्मिन् प्रहरणे पुनः प्रादुर्भवाम्यहम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यो मामिति प्रहरणे वागादीन्द्रियसाध्ये जपादिशास्त्रे प्रादुर्भवामि अहमेव सर्वोत्कृष्टो जपादिकर्तेत्यभिमानरूपेणाविर्भवामि तेन जपादिकं विफलं करोमीत्यर्थः। द्वितीये यो मामिति श्लोके प्रहरणे मनसि श्मशानवैराग्यन्यायेन जितो मया काम इति निश्चित्य प्रयतते सन्न्यासादिकं करोति तस्य मनस्येव पुनरहं प्रादुर्भवामि यदाहुरभियुक्ताः- प्रमादिनो बहिश्वित्ताः पिशुनाः कलहोत्सुकाः। सन्न्यासिनोऽपि दृश्यन्ते देवसन्दूषिताशयाः इति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यो मां प्रयतते हन्तुं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
जङ्गमेष्विव धर्मात्मा पुनः प्रादुर्भवाम्यहम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यो यज्ञैः कामं जिघांसति तस्य चेतासि यथा धर्मात्मा जङ्गमेषु उत्तमयोनो उदाररूपेणाविर्भवति तद्वत्तस्य चेतसि अहं दम्भादिरूपेणाविर्भवामि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यो मां प्रयतते नित्यं वेदैर्वेदान्तसाधनैः।  
स्थावरेष्विव भूतात्मा तस्य प्रादुर्भवाम्यहम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्थावरेषु अनभिव्यक्तरूपेण भूतात्मा जीवः धर्मात्मेत्यत्रापि पठन्ति केचित् यायजूकापेक्षया वेदवेदान्तसाधनेष्वल्पा कामाभिव्यक्तिरित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यो मां प्रयतते हन्तुं धृत्या सत्यपराक्रमः।  
भावो भवामि तस्याहं स च मां नावबुध्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृत्या सङ्ग्रामे विपदि च धैर्यतः भावश्चित्तं धैर्यबलेनैव लोकद्वयं जेष्यामीत्यभिमानवन्तं तं करोमीत्यर्थः। स च इममेवाभिमानं कामत्वेन बन्धकत्वेन नावबुध्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो मां प्रयतते हन्तुं तपसा संशितव्रतः।  
ततस्तपसि तस्याथ पुनः प्रादुर्भवाम्यहम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तपसा योगबलेन तत्रापि योगोपसर्गरूपेण मधुमत्याद्यैश्वर्यभूमिषु स्पृहारूपेणाविर्भवामि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो मां प्रयतते हन्तुं मोक्षमास्थाय पण्डितः।  
तस्य मोक्षरतिस्थस्य नृत्यामि च हसामि च।  
अवध्यः सर्वभूतानामहमेकः सनातनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मोक्षमास्थाय नित्यमुक्तमात्मानमज्ञात्वा मोक्षार्थं यस्तप आदि करोति तमज्ञं प्राप्य नृत्यामि च हसामि चेत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मात्त्वमपि तं कामं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
धर्मे कुरु महाराज तत्र ते स भविष्यति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तस्मादिति। यस्मान्निर्ममत्वपूर्वक योगाभ्यासमन्तरेण अन्यः कामजयोपायो नास्ति निर्ममत्वं च यज्ञादिजन्यां चित्तशुद्धिं विना न सम्भवति तस्मात् निष्कामान् यज्ञादीननुतिष्ठतस्ते तव श्रेयः सिद्धिरिति शेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यजस्व वाजिमेधेन विधिवद् दक्षिणावता।  
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः समृद्धराप्तदक्षिणैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मा ते व्यथास्तु निहतान् बन्धून्वीक्ष्य पुनः पुनः।  
न शक्यास्ते पुनर्द्रष्टुं ये हताऽस्मिन् रणाजिरे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स त्वमिष्ट्वा महायज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः।  
कीर्तिं लोके परां प्राप्य गतिमग्र्यां गमिष्यसि॥२२॥
</details>
