+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं बहुविधैर्वाक्यैर्मुनिभिस्तैस्तपोधनैः।  
समाश्वस्यत राजर्षिर्हतबन्धुर्युधिष्ठिरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आख्यायिकामनुसरत्यध्यायद्वयेन- एवं बहुविधैर्वाक्यैरित्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽनुनीतो भगवता विष्टरश्रवसा स्वयम्।  
द्वैपायनेन कृष्णेन देवस्थानेन वा विभुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारदेनाथ भीमेन नकुलेन च पार्थिव।  
कृष्णया सहदेवेन विजयेन च धीमता॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्यैश्च पुरुषव्याघ्रैर्ब्राह्मणैः शास्त्रदृष्टिभिः।  
व्यजहाच्छोकजं दुःखं सन्तापं चैव मानसम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च युधिष्टिरः।  
कृत्वाथ प्रेतकार्याणि बन्धूनां स पुनर्नृपः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृत्वाऽथेति पुनरिति मासिकादीनि प्रेतकार्याणि पूर्वकृतानामेवानुवादो वा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्वशासच्च धर्मात्मा पृथिवीं सागराम्बराम्।  
प्रशान्तचेताः कौरव्यः स्वराज्यं प्राप्य केवलम्।  
व्यासं च नारदं चैव तांश्चान्यानब्रवीन्नृपः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आश्वासितोऽहं प्राग्वृद्धैर्भवद्भिर्मुनिपुङ्गवैः।  
न सूक्ष्ममपि मे किञ्चिद्व्यलीकमिह विद्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्थश्च सुमहान् प्राप्तो येन यक्ष्यामि देवताः।  
पुरस्कृत्याद्य भवतः समानेष्यामहे मखम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हिमवन्तं त्वया गुप्ता गमिष्यामः पितामह।  
बह्वाश्चर्यो हि देशः स श्रूयते द्विजसत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा भगवता चित्रं कल्याणं बहुभाषितम्।  
देवर्षिणा नारदेन देवस्थानेन चैव ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाभागधेयः पुरुषः कश्चिदेवंविधान् गुरून्।  
लभते व्यसनं प्राप्य सुहृदः साधुसम्मतान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्तास्तु राज्ञा सर्व एव महर्षयः।  
अभ्यनुज्ञाप्य राजानं तथोभौ कृष्णफाल्गुनौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पश्यतामेव सर्वेषां तत्रैवादर्शनं ययुः।  
ततो धर्मसुतो राजा तत्रैवोपाविशत् प्रभुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं नातिमहान् कालः स तेषां सन्न्यवर्तत।  
कुर्वतां शौचकार्याणि भीष्मस्य निधने तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महादानानि विप्रेभ्यो ददतामौर्ध्वदेहिकम्।  
भीष्मकर्णपुरोगाणां कुरूणां कुरुसत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहितो धृतराष्ट्रेण स ददावौर्ध्वदेहिकम्।  
ततो दत्वा बहुधनं विप्रेभ्यः पाण्डवर्षभः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य विवेश गजसाह्वयम्।  
स समाश्वास्य पितरं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
अन्वशाद्वै स धर्मात्मा पृथिवीं भ्रातृभिः सह॥१७॥
</details>
