+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
विजिते पाण्डवेयैस्तु प्रशान्ते च द्विजोत्तम।  
राष्ट्रे किं चक्रतुर्वीरौ वासुदेवधनञ्जयौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विजिते इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विजिते पाण्डवै राजन् प्रशान्ते च विशाम्पते।  
राष्ट्रे बभूवतुर्हृष्टौ वासुदेवधनञ्जयौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विजह्राते मुदा युक्तौ दिवि देवेश्वराविव।  
तौ वनेषु विचित्रेषु पर्वतेषु ससानुपु॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तीर्थेषु चैव पुण्येषु पल्वलेषु नदीषु च।  
चङ्क्रम्यमाणौ संहृष्टावश्विनाविव नन्दने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रप्रस्थे महात्मानौ रेमतुः कृष्णपाण्डवौ।  
प्रविश्य तां सभां रम्यां विजह्राते च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र युद्धकथाश्चित्राः परिक्लेशांश्च पार्थिव।  
कथायोगे कथायोगे कथयामासतुः सदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋषीणां देवतानां च वंशांस्तावाहतुः सदा।  
प्रीयमाणौ महात्मानौ पुराणावृषिसत्तमौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मधुरास्तु कथाश्चित्राश्चित्रार्थपदनिश्चयाः।  
निश्चयज्ञः स पार्थाय कथयामास केशवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं ज्ञातीनां च सहस्रशः।  
कथाभिः शमयामास पार्थं शौरिर्जनार्दन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तमाश्वास्य विधिवद् विज्ञानज्ञो महातपाः।  
अपहृत्यात्मनो भारं विशश्रामेव सात्वतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत: कथान्ते गोविन्दो गुडाकेशमुवाच ह।  
सान्त्वयन् श्लक्ष्णया वाचा हेतुयुक्तमिदं वचः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वासुदेव उवाच।  
विजितेयं धरा कृत्स्रा सव्यसाचिन् परन्तप।  
त्वद्बाहुबलमाश्रित्य राज्ञा धर्मसुतेन ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असपत्नां महीं भुङ्क्ते धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनानुभावेन यमयोश्च नरोत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्मेण राज्ञा धर्मज्ञ प्राप्तं राज्यमकण्टकम्।  
धर्मेण निहत: सङ्ख्ये स च राजा सुयोधनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अधर्मरुचयो लुब्धाः सदा चाप्रियवादिनः।  
धार्तराष्ट्रा दुरात्मानः सानुबन्धा निपातिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रशान्तामखिलां पार्थ प्रथिवीं पृथिवीपतिः।  
भुङ्क्ते धर्मसुतो राजा त्वया गुप्तः कुरूद्वह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रमे चाहं त्वया सार्धमरण्येष्वपि पाण्डव।  
किमु यत्र जनोऽयं वै पृथा चामित्रकर्षण॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्र धर्मसुतो राजा यत्र भीमो महाबलः।  
यत्र माद्रवतीपुत्रौ रतिस्तत्र परा मम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैव स्वर्गकल्पेषु सभोद्देशेषु कौरव।  
रमणीयेषु पुण्येषु सहितस्य त्वयानघ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कालो महांस्त्वतीतो मे शूरसूनुमपश्यतः।  
बलदेवं च कौरव्य तथान्यान् वृष्णिपुङ्गवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

साऽहं गन्तुमभीप्सामि पुरीं द्वारावतीं प्रति।  
रोचतां गमनं मह्यं तवापि पुरुषर्षभ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उक्तो बहुविधं राजा तत्र तत्र युधिष्ठिरः।  
सह भीष्मेण यद्युक्तमस्माभिः शोककारिते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शिष्टो युधिष्ठिरोऽस्माभिः शास्ता सन्नपि पाण्डवः।  
तेन तत्तु वचः सम्यग्गृहीतं सुमहात्मना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धर्मपुत्रे हि धर्मज्ञे कृतज्ञे सत्यवादिनि।  
सत्यं धर्मो मतीश्चाग्र्या स्थितिश्च सततं स्थिरा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र गत्वा महात्मानं यदि ते रोचतेऽर्जुन।  
अस्मद्गमनसंयुक्तं वचो ब्रूहि जनाधिपम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हि तस्याप्रियं कुर्यां प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते।  
कुतो गन्तुं महाबाहो पुरीं द्वारावतीं प्रति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वं त्विदमहं पार्थ त्वत्प्रीतिहितकाम्यया।  
ब्रवीमि सत्यं कौरव्य न मिथ्यैतत्कथञ्चन॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रयोजनं च निर्वृत्तमिह वासे ममार्जुन।  
धार्तराष्ट्रो हतो राजा सबल: सपदानुगः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पृथिवी च वशे तात धर्मपुत्रस्य धीमतः।  
स्थिता समुद्रवलया सशैलवनकानना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चिता रत्नैर्बहुविधैः कुरुराजस्य पाण्डव।  
धर्मेण राजा धर्मज्ञः पातु सर्वां वसुन्धराम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपास्यमानो बहुभिः सिद्धैश्चापि महात्मभिः।  
स्तूयमानश्च सततं वन्दिभिर्भरतर्षभ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं मया सह गत्वाद्य राजानं कुरु वर्धनम्।  
आपृच्छ कुरुशार्दूल गपनं द्वारकां प्रति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इदं शरीरं वसु यच्च मे गृहे निवेदितं पार्थ सदा युधिष्ठिरे।  
प्रियश्च मान्यश्च हि मे युधिष्ठिरः सदा कुरूणामधिपो महामतिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रयोजनं चापि निवासकारणे न विद्यते मे त्वदृते नृपात्मज।  
स्थिता हि पृथ्वी तव पार्थ शासने गुरोः सुवृत्तस्य युधिष्ठिरस्य च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इतीदमुक्तः स तदा महात्मना जनार्दनेनामितविक्रमोऽर्जुनः।  
तथेति दुःखादिव वाक्यमैरयज्जनार्दनं सम्प्रतिपूज्य पार्थिव॥३५॥
</details>
