+++
title = "36 स्थाने हृषीकेश"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥11.36॥ यदेतद्वक्ष्यमाणं तत्स्थाने युक्तमेवेत्यर्थः।
अग्नीषोमाद्यन्तर्यामितया जगद्धर्षणादेर्हृषीकेशः; केशत्वं त्वंशूनां
तन्नियतत्वादेः; प्रमाणं तुशशिसूर्यनेत्रं \[11।19\] इत्यत्रोक्तम्;
हृषीकाणामिन्द्रियाणामीशत्वाच्च हृषीकेशः; तेषां विशेषतः ईशत्वं च यः
प्राणे तिष्ठन् \[बृ.उ.3।7।16\] इत्यादौ प्रसिद्धम्। न मे हृषीकाणि
पतन्त्यसत्पथे इत्यादिप्रयोगाच्च। इतरोऽर्थो मोक्षधर्मे
सिद्धःसूर्याचन्द्रमसौ शश्वत्केशैर्मे अंशुसंज्ञितैः। बोधयन् स्थापयंश्चैव
जगदुत्पद्यते पृथक्। बोधनात्स्थापनाच्चैव जगतो हर्षसम्भवात्।
अग्नीषोमकृतैरेभिः कर्मभिः पाण्डुनन्दन। हृषीकेशो महेशानो वरदो लोकभावनः
इति च।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥11.36॥ स्थाने इत्येतत्युक्तं इत्यर्थेऽव्ययं चास्ति; अस्ति च
सप्तम्यन्तं पदं; तत्किमत्राभिप्रेतं कथं चास्यान्वयः इत्यत आह --
**यदि**ति। स्थाने विषये एवेति वा; बहुमानस्थाने त्वयीति वा योजनायां
साध्याहारत्वमिति भावः। हृषीकेशशब्दस्य प्रकृतोपयुक्तमपूर्वमर्थमाह --
**अग्नी**ति। अत्राद्येनादिशब्देन सूर्यो गृह्यते; द्वितीयेन बोधनस्थापने
अग्न्याद्यंशुभिः स्वकेशैरिति शेषः। जगद्धर्षणादेरिति बोधनस्थापनाभ्यां
जगद्धर्षणादित्यर्थः। सूर्याद्यंशूनां कथं भगवत्केशत्वं इत्यत आह --
**केशत्वं** त्विति। तन्नियतत्वतज्जन्यत्वादिना तादात्म्योक्तिरित्यत्र किं
प्रमाणं इत्यत आह -- **प्रमाणं त्वि**ति। **इत्यत्रै**तद्व्याख्यानावसरे।
अनेन वक्ष्यमाणं वाक्यं विवृतं भवति। तथा चाग्न्याद्रिषु स्थित्वा
स्वकेशनियतैस्तदंशुभिर्जगतो बोधनस्थापनाभ्यां हर्षणादित्युक्तं भवति।
हृष्यतेः कीप्रत्ययः। हृष्यो हर्षहेतवः केशा अस्येति हृषीकेशः। नानेन
प्रसिद्धोऽर्थस्त्यज्यत इति भावेन तमप्याह -- **हृषीकाणा**मिति। ननु
जगदीशस्य विशेषत इन्द्रियेशत्वं कथं इत्यत आह -- **तेषा**मिति।
पुरुषार्थोपयुक्तज्ञानक्रियाशक्तिप्रेरकत्वेनेति भावः।
हृषीकशब्दस्येन्द्रियवाचित्वं कुतः इत्यत आह -- **ने**ति। पूर्वेण
समुचितस्यास्य व्याख्यानसमर्थनहेतुत्वाच्चशब्दः। आद्येऽर्थे प्रमाणमाह --
**इतरोऽर्थ** इति। अग्निश्च। जगद्बोधयन्तः स्थापयन्तश्च पृथक् स्वावसरे
उत्पद्यन्ते उदयं गच्छन्ति सूर्यकृतैश्च। अत्रापि
पूर्ववद्बोधनादेर्हेतुहेतुमद्भावो ज्ञातव्यः। ईशानत्वादावप्युक्तो हेतुः।
</details>
