+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

**श्रीभगवान् उवाच --**  
ये तु अक्षरोपासकाः सम्यग्-दर्शिनः निवृत्तैषणाः;  
ते तावत् तिष्ठन्तु, तान् प्रति यत् वक्तव्यम्; तद् उपरिष्टात् वक्ष्यामः।  
ये तु इतरे --,  
श्रीभगवानुवाच --,

॥12.2॥ --,**मयि** विश्वरूपे परमेश्वरे **आवेश्य** समाधाय **मनः;  
ये** भक्ताः सन्तः;  
**मां** सर्वयोगेश्वराणाम् अधीश्वरं  
**सर्वज्ञं** विमुक्तरागादि-क्लेश-तिमिर-दृष्टिम्;  
**नित्ययुक्ताः** अतीतानन्तराध्यायान्तोक्त-श्लोकार्थ-न्यायेन सतत-युक्ताः सन्तः  
**उपासते श्रद्धया परया** प्रकृष्टया **उपेताः;  
ते मे** मम **मताः** अभिप्रेताः **युक्ततमाः** इति।  
नैरन्तर्येण हि ते मच्चित्ततया अहोरात्रम् अतिवाहयन्ति।  
अतः युक्तं तान् प्रति युक्ततमाः इति वक्तुम् (शक्यते)॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.2 Ye, those who, being devotees; upasate, meditate; mam, on Me, the
supreme Lord of all the masters of yoga, the Omniscient One whose vision
is free from purblindness caused by such defects as attachment etc.;
avesya,by fixing, concentrating; their manah, minds; mayi, on Me, on God
in His Cosmic form; nitya-yuktah, with steadfast devotion, by being
ever-dedicated in accordance with the idea expressed in the last verse
of the preceding chapter; and being upetah, endowed; paraya, with
supreme; sraddhaya faith;-te, they; matah, are considered; to be
yukta-tamah, most perfect yogis; me, according to Me, for they spend
days and nights with their minds constantly fixed on Me. Therefore, it
is proper to say with regard to them that they are the best yogis. 'Is
it that the others do not become the best yogis;' No, but listen to what
has to be said as regards them:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.2॥ श्रीभगवान् बोले -- जो कामनाओंसे रहित पूर्णज्ञानी अक्षरब्रह्मके
उपासक हैं उनको अभी रहने दो; उनके प्रति जो कुछ कहना है वह आगे कहेंगे;
परंतु जो दूसरे हैं -- जो भक्त मुझ विश्वरूप परमेश्वरमें मनको समाधिस्थ
करके सर्व योगेश्वरोंके अधीश्वर रागादि पञ्चक्लेशरूप अज्ञानदृष्टिसे रहित
मुझ सर्वज्ञ परमेश्वरकी पिछले ( एकादश ) अध्यायके अन्तिम श्लोकके
अर्थानुसार निरन्तर तत्पर हुए उत्तम श्रद्धासे युक्त होकर उपासना करते हैं;
वे श्रेष्ठतम योगी हैं; यह मैं मानता हूँ। क्योंकि वे लगातार मुझमें ही
चित्त लगाकर रातदिन व्यतीत करते हैं; अतः उनको युक्ततम कहना उचित ही है।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.2॥ किमनयोर्योगयोर्मध्ये सुशक्यो योगो वा पृच्छ्यते किं वा
साक्षान्मोक्षहेतुरिति विकल्प्य क्रमेणोत्तरं भगवानुक्तवानित्याह --
**श्रीभगवानिति।** यदि द्वितीयस्तथाविधयोगस्य वक्ष्यमाणत्वान्न
प्रष्टव्यतेत्याह -- **ये त्वक्षरेति।** यद्याद्यस्तत्राह -- **ये
त्विति।** सर्वयोगेश्वराणां सर्वेषां योगमधितिष्ठतां योगिनामित्यर्थः।
विमुक्ता त्यक्ता रागाद्याख्या क्लेशनिमित्तभूता
तिमिरशब्दितानाद्यज्ञानकृता दृष्टिरविद्या मिथ्या धीर्यस्य तमिति विशिनष्टि
-- **विमुक्तेति।** नित्ययुक्तत्वं साधयति -- **अतीतेति।** तत्रोक्तो
योऽर्थो मत्कर्मकृदित्यादि,तस्मिन्निश्चयेनायनमायो गमनं तस्य
नियमेनानुष्ठानं तेनेत्यर्थः। उपासते मयि स्मृतिं सदा कुर्वन्तीत्यर्थः।
उक्तोपासकानां युक्ततमत्वं व्यनक्ति -- **नैरन्तर्येणेति।** तदेव स्फुटयति
-- **अहोरात्रमिति।** अह्नि च रात्रौ चातिमात्रमतिशयेन मामेव
विषयान्तरविमुक्ताश्चिन्तयन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.2॥ निर्गुणस्य दुष्प्रापत्वोक्त्यैव श्रेष्ठत्वं सूचयन्
सगुणप्राशस्त्यं च शब्दतो दर्शयन् श्रीभगवानुवाच -- **मयीति।** मयि सगुणे
ब्रह्मणि मन आवेश्य प्रवेश्य ये नित्ययुक्ताः सदोद्युक्ता मां
परमेश्वरमुपासते चिन्तयन्ति श्रद्धया आस्तिक्यबुद्ध्या परया सात्विक्या
अवश्यं परमात्मायमाराधितोऽस्मांस्तारयिष्यतीत्येवं निश्चयरूपया श्रद्धया
उपेतास्ते मे ममज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् इति ज्ञानिनमात्मत्वेनैव पश्यतो
मूर्खेष्वपि कारुण्यात्पक्षपातवतः सर्वज्ञस्य युक्ततमा मताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.2॥ सविशेषानिर्विशेषोपासनयोः सुशकत्वगुणेन किमुपासनं श्रष्ठमिति
पृच्छते किंवा साक्षान्मोक्षहेतुत्वेन गुणेनेति विकल्प्य;
साक्षान्मोक्षहेतुत्वेन श्रैष्ठ्यं निर्विशेषोपासनस्योक्तं वक्ष्यमाणं च
सुशकत्वेन तु प्रथमस्य श्रृण्वित्याशयवान् श्रीभगवानुवाच। मयि विश्वरुपे
परमेश्वरं त्रिगुणमायानदीनर्तके सर्वात्मनि परमप्रमास्पदे ये मन आवेश्य
समाधाय भक्तः सन्तो मां समस्तयोगादीश्वराधीश्वरं सर्वज्ञं
त्यक्तरागादिरुपक्लेशनिमित्तभूतानाद्यज्ञानाविद्यालक्षणमिध्यादृष्टिं
नित्ययुक्ताःमत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः। निर्वैरः सर्वभूतेषु
यः सस मामेति पाण्डव इत्येवं सततयुक्ताः श्रद्धया परया प्रकृष्टया
ईश्वरभजनादेवोद्धार इति निश्चयापन्ना उपासते ते मम युक्ततमाः श्रेष्ठतमा
मता अभिप्रेताः यतो विषान्तरविमुखा नैरन्तर्येण मयि मन आवेश्य
मामेवाहर्निशं चिन्तयन्तीत्यत इति भावः। येतु मे मतमिति
ज्ञानिनमात्मत्वेनैव पश्यतो मर्खेष्वपि,कारुण्यात्पक्षपातवतः सर्वज्ञस्य
युक्ततमा मता इति वदन्ति तेषां पक्षेऽस्मिन्प्रकरणे एतदुक्ते सामञ्जस्यं
चिन्त्यम्। भगवता कारुण्यात्पक्षापातेन युक्ततमत्वेनाभिमतानां
भगवद्भक्तानां सुशकोपासने प्रवृत्ता अतो युक्तातमा इति
वस्तुवृत्त्याऽभिप्रेतस्य श्रेष्ठतमत्वस्यासिद्धेः स्पष्टत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.2॥ तत्र सर्वज्ञो भगवानर्जुनस्य सगुणविद्यायामेवाधिकारं पश्यंस्तं
प्रति तां विधास्यति; यथाधिकारं तारतम्योपेतानि च साधनानि। अतः प्रथमं
साकारब्रह्मविद्यां प्ररोचयितुं स्तुवन् प्रथमाः श्रेष्ठा इत्युत्तरं
श्रीभगवानुवाच -- मयीति। मयि भगवति वासुदेवे परमेश्वरे सगुणे ब्रह्मणि मन
आवेश्यानन्यशरणतया निरतिशयप्रियतया च प्रवेश्य। हिङ्गुलरङ्ग इव जतु तन्मयं
कृत्वा ये मां सर्वयोगेश्वराणामीश्वरं सर्वज्ञं समस्तकल्याणगुणनिलयं साकारं
नित्ययुक्ताः सततोद्युक्ताः श्रद्धया परया प्रकृष्टया सात्त्विक्योपेताः
सन्त उपासते सदा चिन्तयन्ति ते युक्ततमा मे मम मता अभिप्रेताः। ते हि सदा
मदासक्तचित्ततया मामेव विषयान्तरविमुखाश्चिन्तयन्तोऽहोरात्राण्यतिवाहयन्ति।
अतस्त एव युक्ततमा मता अभिमताः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

मयीति। ये परया श्रद्धयोपेता मयि मन आवेश्य नित्ययुक्ताः सन्तो मामुपासते, ते युक्ततमा मे मताः। उक्तश्लोकेति। ‘मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः। निर्वैरः सर्वभूतेषु’ इति न्यायेनेत्यर्थः। अतिशयेन युक्ताः युक्ततमाः। युक्ताः समाहिताः। कुतोऽमीषां भक्तानां युक्ततमत्वम्? अत आह— नैरन्तर्येणेति। अतिवाहयन्ति गमयन्ति। 

अयं भावः— ये तु विश्वरूपोपासनशून्याः केवलं कर्मयोगिनस्ते युक्ताः, ये तु विश्वरूपोपासकाः कर्मयोगिनस्ते युक्ततमा इति। न चाक्षरोपासकेभ्योऽपि कर्मयोगिन उक्तलक्षणा उत्कृष्टा इति युक्ता ज्ञानिनः, युक्ततमास्तु भक्ता इति वाच्यम् ; कर्मज्ञानयोगयोः ज्ञानयोगस्य प्रशस्ततरत्वस्य प्रागेव बहुशः प्रपञ्चितत्वात्। मोक्षं प्रत्यव्यवहितो हि ज्ञानयोगः। इहाप्ययमर्थो वक्ष्यते `–` ‘ते प्राप्नुवन्ति मामेवे’ति।  

ननु सगुणोपासकानां निर्गुणोपासकानां च मध्ये के युक्ततमाः इत्यर्जुनप्रश्नस्य केवलकर्मिणां सगुणोपासकानां च मध्ये सगुणोपासका युक्ततमा इति श्रीकृष्णोत्तरमननुरूपमिति चेत्? मैवम् ; किं सगुणोपासका युक्ततमाः उत निर्गुणोपासका इति अर्जुनप्रश्नस्यानुरूपमेव श्रीकृष्णोत्तरं सगुणोपासका एव युक्ततमा इति।  तर्हि निर्गुणोपासकाः किं युक्ताः? अतो वक्ष्यति `–` ‘ते प्राप्नुवन्ति मामेवे’ति। निर्गुणोपासका न युक्ताः, नापि युक्ततमाः, किन्तु साक्षादहमेव ते। ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मित्युक्तत्वादिति तदाशयः।  

ननु यद्येवं तर्हि तेषां मध्ये के अतिशयेन योगविद इति प्रश्नोऽनुपपन्न इति चेत्? मैवम् ; तस्याप्यत्रैव तात्पर्यात्। यद्यपि तेषां मध्ये के युक्ततमा इति प्रश्नेन के पुनर्युक्ता इति प्रश्नान्तरं गम्यते, तथापि न तदिहानुसंहितम्। यद्वा भवतु प्रश्नान्तरमिहानुसंहितं, तथापि नानुपपत्तिः, तेषां मध्ये न केऽपि युक्ताः, किन्तु भक्ता युक्ततमा एव, ज्ञानी त्वहमेव, युक्तास्तु केवलं कर्मिण एवेत्युत्तरकल्पनोपपत्तेः। 

ननु उभयेषां योगिनां मध्ये के पुनरुत्तमाः इति प्रश्नार्थो वर्णितः पूर्वम् , इदानीमुत्तरं त्वन्यथाऽवतारितमिति चेत्? मैवम् ; ते प्राप्नुवन्ति मामेवेत्यनेन ज्ञानिनामेवोत्तमत्वमिति सिद्धत्वादुत्तरस्य। न च - ते मे युक्ततमा मताः इति साक्षादुत्तमत्वं भक्तानामेवोक्तमिति \- वाच्यम् ; युक्ततमा इत्यस्योत्तमाः इत्यर्थालाभात्। न च - योगवित्तमा इत्यनेनाभिन्नार्थक एव युक्ततमा इत्ययं शब्द इति - वाच्यम् ; वक्तृविवक्षयाऽर्थभेदसम्भवाच्छब्दद्वयस्य। 

तथाहि— सगुणोपासकानामक्षरोपासकानां च मध्ये के पुनरुत्तमाः इति विवक्षया ‘के योगवित्तमाः’ इत्युक्तमर्जुनेन, उत्तमानामेव योगवित्तमत्वादित्याशयात्। भगवांस्तु तद्विवक्षां ज्ञात्वाऽपि तेषां मध्ये के पुनर्युक्ततमा इत्यमुमेव यथाश्रुतार्थं गृहीत्वा उत्तरयामास— भक्ता एव युक्ततमा इति। एतावता श्रीकृष्णोत्तरवाक्येनार्जुनस्य स्वविवक्षानुसारेण भक्ता एवोत्तमा इति कृष्णेनो- त्तरमुक्तमिति प्रत्ययः स्यात् , तन्निरासाय च वक्ष्यति— ज्ञानिनो मामेव प्राप्नुवन्ति, ममैव ज्ञानित्वात्। अतो न युक्तो नापि युक्ततमो ज्ञानी, किन्त्वहमेवेति। ततश्चार्जुनविवक्षितप्रश्नस्यापि दत्तमुत्तरं भवति। तदेवम् अर्जुनहृद्गतार्थस्य भक्तज्ञानिनोः क उत्तम इत्यस्य, अर्जुनप्रश्नवाक्यबललभ्यस्य के युक्ततमा इत्यस्य च भगवता दत्तमुत्तरद्वयमिति बोध्यम्।  

[[५५७]]

वस्तुतस्तु तेषां के योगवित्तमा इत्यस्य यथाश्रुत एवार्थः। भक्तानां ज्ञानिनां चोभयेषां मध्ये के युक्ततमा इति। युक्ततमज्ञाने सति परिशेषाद् युक्तज्ञानं भवेदिति के वा युक्ता इति न पृष्टमर्जुनेन। आवां रामलक्ष्मणावित्युक्ते कोऽनयोः राम इति प्रश्नवत्। भगवांश्च प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनं ददौ— भक्ता युक्ततमा इति। ततः परिशेषन्यायेन ज्ञानिनां युक्तत्वे सिद्धे प्रत्याह भगवान् `–` ‘ते प्राप्नुवन्ति मामेवे’ति। ज्ञानिनो न युक्ता नापि युक्ततमाः, किन्त्वहमेवेति। तथा च ‘ते मे युक्ततमा मताः’ इति भगवदुत्तरश्रवणाज्जातोऽर्जुनस्य भक्ताः युक्ततमत्वाज्ज्ञानिभ्यो युक्तेभ्य उत्तमाः इत्याकारकः प्रत्ययः ‘ते प्राप्नुवन्ति मामेवे’ति वचनश्रवणान्निर्मूलं नष्टः आसीत्। परन्तु ज्ञानिनो भगवदात्मत्वादुत्तमाः। भक्तास्तु भगवदभिमतत्वात् तेभ्योऽपकृष्टा इति प्रत्यय आसीत्। तस्मात् केवलकर्मयोगिनो युक्ताः, भक्तियोगसहितकर्मयोगिनस्तु युक्ततमाः, समयग्दर्शिनस्तु भगवानेवेति कृत्वा नात्र युक्ततमा इत्यनेन ज्ञान्यपेक्षया भक्तानामुत्तमत्वमर्थ इति भ्रमितव्यम्। ज्ञानस्य मोक्षं प्रति साक्षात्साधनत्वाद् भक्तेर्ज्ञानद्वारेति परम्परासाधनत्वाच्च। भक्तियोगो हि कर्मयोगादनतिरिक्तः। कर्मणश्च ज्ञानादपकृष्टत्वं बहुशः प्रपञ्चितं प्रागेव। 

तस्मादत्र ज्ञान्यपेक्षया भक्ता युक्ततमत्वादुत्तमा इति, भक्ता मोक्षं शीघ्रं गच्छन्तीति च रामानुजव्याख्यानं नादर्तव्यम्। भक्तानां परम्परया मोक्ष इति, ज्ञानिनां साक्षान्मोक्ष इति च सिद्धान्तितत्वेन ज्ञानिनामेव शीघ्रं मोक्षलाभात्। ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति, तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये’ इत्यादिश्रुतिभ्यः। तस्माद् भक्ता भगवतो युक्ततमत्वेनाभिमताः। ज्ञानिनस्तु साक्षादात्मत्वेनाभिमता इति ज्ञानिन एवोत्तमाः॥२॥
</details>
