+++
title = "04 सन्नियम्येन्द्रियग्रामं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.4॥ -- **संनियम्य** सम्यक् नियम्य उपसंहृत्य **इन्द्रियग्रामम्** इन्द्रियसमुदायं **सर्वत्र** सर्वस्मिन् काले **समबुद्धयः** समा तुल्या बुद्धिः येषाम् इष्टानिष्टप्राप्तौ ते समबुद्धयः। **ते** ये एवंविधाः ते **प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।** न तु तेषां वक्तव्यं किञ्चित् मां ते प्राप्नुवन्ति इति ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् (गीता 7।18) इति हि उक्तम्। न हि भगवत्स्वरूपाणां सतां युक्ततमत्वमयुक्ततमत्वं वा वाच्यम्॥ किं तु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.4 Samniyamya, by fully controlling, withdrawing; indriya-gramam, all
the organs; and sarvatra, always at all times; sama-buddhayah, being
even-minded-the even-minded are those whose minds remain eipoised in
getting anything desirable or undesirable; te, they, those who are of
this kind; ratah, engaged; sarva-bhuta-hite, in the welfare of all
beings prapnuvanti, attain; mam, Me; eva, alone. As regards them it
needs no saying that they attain Me, for it has been said, '৷৷.but the
man of Knowledge is the very Self. (This is) My opinion' (7.18). It is
certainly not proper to speak of being or not being the best among the
yogis with regard to those who have attained identity with the Lord.
But,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.4॥ तथा जो इन्द्रियोंके समुदायको भली प्रकार संयम करके -- उन्हें
विषयोंसे रोककर; सर्वत्र -- सब समय समबुद्धिवाले होते हैं अर्थात् इष्ट और
अनिष्टकी प्राप्तिमें जिनकी बुद्धि समान रहती है; ऐसे वे समस्त भूतोंके
हितमें तत्पर अक्षरोपासक मुझे ही प्राप्त करते हैं। उन अक्षरउपासकोंके
सम्बन्धमें वे मुझे प्राप्त होते हैं इस विषयमें तो कहना ही क्या है
क्योंकि ज्ञानीको तो मैं अपना आत्मा ही समझता हूँ यह पहले ही कहा जा चुका
है। जो भगवत्स्वरूप ही हैं उन संतजनोंके विषयमें युक्ततम या अयुक्ततम कुछ
भी कहना नहीं बन सकता।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.4॥ कथमक्षरमुपासते तदुपासने वा किं स्यादिति तदाह -- **संनियम्येति।**
तुल्या हर्षविषादरागद्वेषादिरहिता सम्यग्ज्ञानेनाज्ञानस्यापनीतत्वात्।
क्रमपरम्परापेक्षयोरसंभवं विवक्षित्वाह -- **ते य इति।** सर्वेभ्यो
भूतेभ्यो हिते रताः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो हितमेव चिन्तयन्तस्तदेवाचरन्ति।
ज्ञानवतां यथाज्ञानं भगवत्प्राप्तेरर्थसिद्धत्वादनुवादमात्रमित्याह --
**नत्विति।** ज्ञानिनो भगवत्प्राप्तिः सिद्धैवेत्यत्र प्रमाणमाह --
**ज्ञानी,**त्विति। **ज्ञानवतां भगवत्प्राप्तौ त एव युक्ततमा वक्तव्याः कथं
सगुणब्रह्मोपासकान्युक्ततमानुक्तवानसीत्याशङ्क्याह --** नहीति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.4॥ एवंविधमक्षरं कथमुपासनीयमित्यत आह -- **संनियम्येति।** सर्वत्र
काले सर्वदा। एतेन ध्यानस्य,नैरन्तर्यमुक्तम्। इन्द्रियग्रामं
समनस्कानीन्द्रियाणि संनियम्य एकीभावेनात्मनि वशे कृत्वा। स्वकारणे
प्रविलाप्येत्यर्थः। समा चाञ्चल्यहीना बुद्धिर्येषां ते समबुद्धयो ये
भवन्ति तेऽपि मामेव निर्विकल्पं परं ब्रह्म परां काष्ठां प्राप्नुवन्ति।
श्रुतिश्चयदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह। बुद्धिश्च न विचेष्टति
तामाहुः परमां गतिम्। इति। सर्वभूतहिते रता इत्यनेन सर्वभूताभयदानेन
संन्यासोऽपि ध्यानाङ्गमिति विधीयते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.4॥ उपासनस्य प्रकारं फलं चाह। इन्द्रियग्राममिन्द्रियसमूहं संनियम्य
स्वविषयेभ्य उपसंहृत्य सर्वत्र समबुद्धयः सर्वस्मिन्काले
इष्टानिष्टप्राप्तौ सभा रागद्वेषरहिता बुद्धिर्येषां ते; अतएव सर्वेषां
भूतानां हिते रताः प्रीतिमन्तः ये एवंप्रकारेणाक्षरमुपासते ते मां
परमात्मानं प्राप्नुवन्ति। एवकारेणैषामेव साक्षान्मोक्षप्राप्तियोग्यतां
बोधयति। प्राप्तिप्यत्र विस्मृतग्रैवकस्य प्राप्तस्य प्राप्तिरेव बोध्या
नत्वप्राप्तस्य ग्रामादेः प्राप्तिरिव। विमुक्तश्च विमुच्यते इति
श्रुतेः। ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् इति स्मृतेश्च।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.3 -- 12.4॥ निर्गुणब्रह्मविदपेक्षया सगुणब्रह्मविदां कोऽतिशयो येन त
एव युक्ततमास्तएवाभिमता इत्यपेक्षायां तमतिशयं वक्तुं
तन्निरूपकान्निर्गुणब्रह्मविदः प्रस्तौति द्वाभ्यां -- येत्वित्यादिना।
येऽक्षरं मामुपासते तेऽपि मामेव प्राप्नुवन्तीति द्वितीयगतेनान्वयः।
पूर्वेभ्यो वैलक्षण्यद्योतनाय तुशब्दः। अक्षरं निर्विशेषं ब्रह्म
वाचक्नवीब्राह्मणे प्रसिद्धं तस्य समर्पणाय सप्त विशेषणानि। अनिर्देश्यं
शब्देन व्यपदेष्टुमशक्यं। यतोऽव्यक्तं
शब्दप्रवृत्तिनिमित्तैर्जातिगुणक्रियासंबन्धै रहितं जातिं गुणं क्रियां
संबन्धं वा द्वारीकृत्य शब्दप्रवृत्तेर्निर्विशेषे प्रवृत्त्ययोगात् कुतो
जात्यादिराहित्यमत आह -- सर्वत्रगमिति। सर्वत्रगं सर्वव्यापि सर्वकारणं अतो
जात्यादिशून्यं परिच्छिन्नस्य कार्यस्यैव जात्यादियोगदर्शनात्;
आकाशादीनामपि कार्यात्वाभ्युपगमाच्च। अतएवाचिन्त्यं शब्दप्रवृत्तेरिव
मनोवृत्तेरपि न विषयः। तस्या अपि परिच्छिन्नविषयत्वात्यतो वाचो निवर्तन्ते
अप्राप्य मनसा सह इति श्रुतेः। तर्हि कथंतं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि
इति;दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या इति च श्रुतिःशास्त्रयोनित्वात् इति
सूत्रं च। उच्यते। अविद्याकल्पितसंबन्धेन शब्दजन्यायां बुद्धिवृत्तौ
चरमायां परमानन्दबोधरूपे शुद्धे वस्तुनि प्रतिबिम्बितेऽविद्यातत्कार्ययोः
कल्पितयोर्निवृत्त्युपपत्तेरुपचारेण विषयत्वाभिधानात्। अतस्तत्र
कल्पितमविद्यासंबन्धं प्रतिपादयितुमाह -- कूटस्थमिति। कूटस्थं
यन्मिथ्याभूतं सत्यतया प्रतीयते तत्कूटमिति लोकैरुच्यते। यथा कूटकार्षापणः
कूटसाक्षित्वमित्यादौ। अज्ञानमपि मायाख्यं सहकार्यप्रपञ्चेन मिथ्याभूतमपि
लौकिकैः सत्यतया प्रतीयमानं कूटं तस्मिन्नाध्यासिकेन संबन्धेनाधिष्ठानतया
तिष्ठतीति कूटस्थमज्ञानतत्कार्याधिष्ठानमित्यर्थः। एतेन
सर्वानुपपत्तिपरिहारः कृतः। अतएव
सर्वविकाराणामविद्याकल्पितत्वात्तदधिष्ठानं साक्षिचैतन्यं निर्विकारमित्याह
-- अचलमिति। अचलं चलनं,विकारः अचलत्वादेव ध्रुवं अपरिणामि नित्यं एतादृशं
शुद्धं ब्रह्म मां पर्युपासते श्रवणेन प्रमाणगतामसंभावनामपोद्य मननेन च
प्रमेयगतामनन्तरं विपरीतभावनानिवृत्तये ध्यायन्ति।
विजातीयप्रत्ययतिरस्कारेण तैलधारावदविच्छिन्नसमानप्रत्ययप्रवाहेण
निदिध्यासनसंज्ञकेन ध्यानेन विषयीकुर्वन्तीत्यर्थः। कथं
पुनर्विषयेन्द्रियसंयोगे सति विजातीयप्रत्ययतिरस्कारोऽत आह -- संनियम्येति।
संनियम्य स्वविषयेभ्य उपसंहृत्येन्द्रियग्रामं करणसमुदायम्। एतेन
शमदमादिसंपत्तिरुक्ता। विषयभोगवासनायां सत्यां कुत इन्द्रियाणां ततो
निवृत्तिस्तत्राह -- सर्वत्रेति। सर्वत्र विषये समा तुल्या हर्षविषादाभ्यां
रागद्वेषाभ्यां च रहिता मतिर्येषाम्। सम्यग्ज्ञानेन
तत्कारणस्याज्ञानस्यापनीतत्वाद्विषयेषु दोषदर्शनाभ्यासेन स्पृहाया
निरसनाच्च ते सर्वत्र समबुद्धयः। एतेन वशीकारसंज्ञावैराग्यमुक्तं। अतएव
सर्वत्रात्मदृष्ट्या हिंसाकारणद्वेषरहितत्वात्सर्वभूतहिते रताःअभयं
सर्वभूतेभ्यो मत्तः स्वाहा इति मन्त्रेण दत्तसर्वभूताभयदक्षिणाः।
कृतसंन्यासा इति यावत्। अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा संन्यासमाचरेत् इति
स्मृते। एवंविधाः सर्वसाधनसंपन्नाः सन्तः स्वयं ब्रह्मभूता निर्विचिकित्सेन
साक्षात्कारेण सर्वसाधनफलभूतेन मामक्षरं ब्रह्मैव ते प्राप्नुवन्ति।
पूर्वमपि मद्रूपा एव सन्तोऽविद्यानिवृत्त्या मद्रूपा एव
तिष्ठन्तीत्यर्थः। ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येतिब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति
इत्यादि श्रुतिभ्य इहापि चज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् इत्युक्तम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

संनियम्येति। समेति। हर्षोद्वेगादिरहिता एकरूपेत्यर्थः। सर्वेषां भूतानां हिते हितकरणे, तत्त्वोपदेशादिद्वारेति भावः। हिते आत्मनीति वा। रताः आसक्ताः। मां परमात्मानमेव प्राप्नुवन्ति, न त्वन्यमित्येवकारार्थः। मां प्राप्नुवन्त्येवेत्यप्यन्वयः। एवकारा- न्नाप्राप्तिशङ्केति भावः। सर्वं वाक्यं सावधारणमिति न्यायात्। त एव, मामेव, प्राप्नुवन्त्येवेति वाऽन्वयः। ‘त एवे’त्येवकारान्न तु कर्मयोगिनः इत्यर्थः। यद्वा न तु भक्ताः इत्यर्थः। भक्तानां साक्षान्मोक्षाभावादिति भावः। 

ननु मां ते प्राप्नुवन्तीति यदुक्तं तन्नोपपद्यते, तथाहि— किमप्राप्तस्य तव प्राप्तिरिति विवक्षितम्? यद्वा नित्यप्राप्तस्येति? नाद्यः, अप्राप्तत्वेन प्राप्यत्वे परमात्मनः कार्यत्वादनित्यत्वं स्यात् , सर्वव्यापकत्वं च न स्यात्, सर्वेण सर्वदा सम्बद्धं हि वस्तु सर्वव्यापीत्युच्यते। न द्वितीयः, नित्याप्तस्य पुनः प्राप्त्ययोगादिति शङ्कामभ्युपेत्य समाधत्ते— न त्विति। यत् त्वया आशङ्कितं तत् सत्यमेव, अत एव ‘ते मां प्राप्नुवन्ती’ति तेषां पुरतो नैव वक्तव्यम्। किन्तु ‘ते अहमेवे’ति वक्तव्यम्। तर्हि कृष्णेन कुतस्तथा नोक्तम्? अत आह— ज्ञानी त्विति। तथा च ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मिति पूर्वोक्तवाक्यानुसारादिहापि तथैव वक्तव्यं, न तु ते मां प्राप्नुवन्तीति वक्तव्यम्। 

तर्हि कृष्णेन कुत उक्तम् ‘ते मां प्राप्नुवन्ती’ति चेत्? उच्यते— हिरण्यनिधिदृष्टान्ताद् विस्मृतकण्ठचामीकरन्यायाच्च नित्याप्तोऽप्यात्मा अज्ञानादनाप्त इव प्रतीतः, ज्ञानात् तदज्ञाननाशे तु प्राप्त इवेति नित्याप्तस्यापि प्राप्तिरुपपद्यत इति। 

ननु ‘तेषां के योगवित्तमाः’ इति भगवतोऽर्जुनेन पृष्टस्य ज्ञानिनो मामेव प्राप्नुवन्तीत्युत्तरमयुक्तम्, किं तर्हि? ज्ञानिनो युक्ता इत्येव वक्तव्यम् , भक्तानां युक्ततमत्वस्योक्तत्वाद्, अत आह— न हीति। भगवानेव स्वरूपं येषां तेषां भगवत्स्वरूपाणाम् , ‘निर्विशेषचिन्मात्रः सदाशिवोऽह’मिति भगवति चैतन्यरूपे आत्मबुद्धिशालिनामित्यर्थः। सतां विदुषां युक्ततमत्वं युक्तत्वं वा न हि वाच्यम् ; अक्षरोपासकाः कर्मयोगिन इव न युक्ताः, विश्वरूपोपासका इव न युक्ततमाः, किं तर्हि? साक्षाद्भगवानेव ते। प्रत्यगभिन्नत्वात् परमात्मनः। ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मिति भगवद्वचनाच्चेति भावः॥४॥

[[५६२]]
</details>
