+++
title = "05 क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.5॥ --,**क्लेशः अधिकतरः;** यद्यपि मत्कर्मादिपराणां क्लेशः अधिक एव  
क्लेशः अधिकतरस्तु अक्षरात्मनां परमात्मदर्शिनां देहाभिमान-परित्यागनिमित्तः।  
**अव्यक्तासक्तचेतसाम्** अव्यक्ते आसक्तं चेतः येषां ते अव्यक्तासक्तचेतसः  
**तेषाम्** अव्यक्तासक्तचेतसाम्।  

**अव्यक्ता हि** यस्मात् या **गतिः** अक्षरात्मिका  
**दुःखं** सा **देहवद्भिः** देहाभिमानवद्भिः **अवाप्यते;** अतः क्लेशः अधिकतरः॥  
अक्षरोपासकानां यद् वर्तनम्; तत् उपरिष्टाद्वक्ष्यामः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.5 Tesam, for them; avyakta-asakta-cetasam, who have their minds
attached to the Unmanifest; klesah,the struggle; is adhika-tarah,
greater. Although the trouble is certainly great for those who are
engaged in works etc. for Me, still owing to the need of giving up
self-identification with the body, it is greater in the case of those
who accept the Immutable as the Self and who kept in view the supreme
Reality. Hi, for; avyakta gatih, the Goal which is the Unmanifest-(the
goal) which stands in the form of the Immutable; that is avapyate,
attained; duhkham, with difficulty; dehavadbhih, by the embodied ones,
by those who identify themselves with the body. Hence the struggle is
greater. We shall speak later of the conduct of those who meditate on
the Unmanifest.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.5॥ किंतु --, ( उनको ) क्लेश अधिकतर होता है। यद्यपि मेरे ही लिये
कर्मादि करनेमें लगे हुए साधकोंको भी बहुत क्लेश होता है; परंतु जिनका
चित्त अव्यक्तमें आसक्त है; उन अक्षरचिन्तक परमार्थदर्शियोंको तो
देहाभिमानका परित्याग करना पड़ता है; इसलिये उन्हें और भी अधिक क्लेश उठाना
पड़ता है। क्योंकि जो अक्षरात्मिका अव्यक्तगति है वह देहाभिमानयुक्त
पुरुषोंको बड़े कष्टसे प्राप्त होती है; अतः उनको अधिकतर क्लेश होता है। उन
अक्षरोपासकोंका जैसा आचारविचारव्यवहार होता है वह आगे ( अद्वेष्टाइत्यादि
श्लोकोंसे बतलायेंगे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.5॥ सगुणोपासकेष्वपि कथमित्याह -- **किंत्विति।** अक्षरोपासनस्य
दुष्करत्वादुपासनान्तरस्य सुकरत्वादित्यभिप्रेत्याह -- **क्लेश इति।** अधिक
एवेतरेभ्यो द्वैतदर्शिभ्यः कामिभ्य इति शेषः। तेषां क्लेशस्याधिकतरत्वे
हेतुं मत्वा विशिनष्टि -- **देहेति।** अव्यक्तमत्यन्तसूक्ष्मं
निर्विशेषमक्षरं तस्मिन्नासक्तमभिनिविष्टं चेतो येषां तेषामिति यावत्।
अक्षरोपासकानां क्लेशस्याधिकतरत्वे भगवानेव हेतुमाह -- **अव्यक्तेति।**
दुःखं दुःखेन कृच्छ्रेणेति यावत्; अतो देहाभिमानत्यागादित्यर्थः। ते कथं
वर्तन्ते तत्राह -- **अक्षरेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.5॥ अस्या गतेर्दुष्प्रापत्वमाह -- **क्लेश इति।** यद्यपि
सगुणविदामधिकः क्लेशोऽस्त्येव तथापि ते सालम्बना ध्यायन्ति सोपानारोहक्रमेण
परां काष्ठां प्रविशन्ति। येषां तु निरालम्बं ध्यानमाकाशयुद्धसमं तेषां
निर्विषये चेतःस्थिरीकरणेऽधिकतरः क्लेशोऽस्ति। तत्र क्रमिकध्यानप्रयोगः
शुद्धे चिन्मात्रे विश्वरूपं माययाध्यस्तम्। तत्र च केवलमातिवाहिकं
कृत्स्नं जडमाधिभौतिकमध्यस्तम्। यथोक्तं वसिष्ठेनआतिवाहिक एवायं
त्वादृशैश्चित्तदेहकः। आधिभौतिकया बुद्ध्या गृहीतश्चिरभावनात्॥ इति।
अतिक्रम्य पाषाणादीन्वहति इष्टदेशं नयत्यभिमानिनमित्यतिवाहि
सर्वत्राप्रतिहतगतिकं भूतसूक्ष्मं तेन निर्वत्त आतिवाहिकोऽयं कृत्स्नः
प्रपञ्चो यतश्चित्तदेहकः चित्तमेव देहः स्वरूपमस्येति स्वप्नतुल्य एव सन्
चिरभावनात् वज्रपञ्जरवत्काठिन्येनोपेत आधिभौतिकया स्थूलभूतप्रभवया बुद्ध्या
गृहीत इति श्लोकार्थः। एवं च यथा तीव्राभिनिवेशेन निरीक्ष्यमाणो रज्जूरगः
स्वयं शाम्यति तदधिष्ठानभूता रज्जुश्चाविर्भवति तथा वस्तुतश्चिद्रूपायामपि
माधवादिमूर्तौ जाड्यमध्यस्तं तामेवाभिनिवेशेन चिरकालं चर्मचक्षुषैव
पश्यतस्तस्या मूर्तेर्जाड्यं तिरोधीयते चैतन्यमाविर्भवति। अतएव बाणादयः
स्वाराध्यैः सार्धं स्वामिभृत्यन्यायेन व्यवहरन्तीति सर्वत्रोपाख्यायते।
एवमचेतनाया मूर्तेरपि तत्त्वं विश्वरूपमेवेति मूर्तिमेवात्यादरेण
पश्यंस्तस्यास्तत्त्वं विश्वरूपमवगच्छति यदपश्यदर्जुनो वासुदेवदेहे एतदेव
वितर्कजं प्रत्यक्षं प्रकृत्योक्तं भगवता योगभाष्यकारेण बादरायणेनतत्परं
प्रत्यक्षं तच्च श्रुतानुमानयोर्बीजम् इति। स्थूलालम्बनः समाधिर्वितर्कः।
विश्वरूपस्याप्यस्मितामात्रेऽध्यासात्तस्यावलोकनेऽस्मितामात्रमवशिष्यते।
अस्मिताया अपि शुद्धायां चितावध्यस्तत्वात्तस्यामपि समाहिते मनसि सहैव
मनसाऽस्मिता तिरोधीयते शुद्धा चितिरेवावशिष्यते इति। एवं व्यक्तासक्ताः
सोपानारोहक्रमेण परां काष्ठां प्रतिपद्यन्ते। ये तु अव्यक्तासक्ताः
पक्षिवदकस्मादूर्ध्वं पदमारुरुक्षन्ति ते लयेन विक्षेपेण च भृशं बाध्यन्ते।
लयमेव च कदाचित्समाधित्वेनाभ्युपगच्छन्तीति तेषां पराभवसंभावनाप्यस्तीत्यत
उक्तं क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसामिति। हि यस्मादव्यक्ता
निरालंबना गतिः पदप्राप्तिर्देहवद्भिर्देहाभिमानिभिर्दुःखं यथास्यात्तथा
अवाप्यते न तु सा सुखप्राप्येति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.5॥ एवं चेत्तर्हि एतेषां सत्तमतां कुतो न ब्रूषे कुतश्च सगुणोपासकान्
सत्तमानुक्तवानसीत्याशङ्क्य स्वस्वरुपाणां सतां
युक्ततमत्वस्यायुक्ततमव्वस्य वा वक्तव्यत्वात्सगुणोपासने
क्लेशाधिकतराभावच्चेत्याशयेनाह -- क्लेश इति। यद्यपि सगुणोपासकानां
मत्कर्मपरायणतादौ क्लेशोऽधिकोऽस्त्येव तथाप्यक्षरोपासकानां
देहाभिमानपरित्यागनिबन्धोऽधिकतरः क्लेशः अव्यक्ते करणागोचरे
तत्प्राप्त्यर्थमासक्तं चेतश्चित्तं येषां तेषामव्यक्तासक्तचेतसां हि
यस्मादव्यक्ताक्षरात्मिका गतिर्देहवद्भिर्देहाभिमानवद्भिर्दुःखं यथा
स्यात्तथा। अतिकष्टेनेति यावत्। अवाप्यतेऽतः क्लेशोऽधिकतर इत्युक्तम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.5॥ इदानीमेतेभ्यः पूर्वेषामतिशयं दर्शयन्नाह -- क्लेशोऽधिकतर इति।
पूर्वेषामपि विषयेभ्य आहृत्य सगुणे ब्रह्मणि मनआवेशेन सततं
तत्कर्मपरायणत्वे च परश्रद्धोपेतत्वे च क्लेशोऽधिको भवत्येव किंतु
अव्यक्तासक्तचेतसां निर्गुणब्रह्मचिन्तनपराणां तेषां पूर्वोक्तसाधनवतां
क्लेश आयासोऽधिकतरः अतिशयेनाधिकः। अत्र स्वयमेव हेतुमाह भगवान् --
अव्यक्तेति। अव्यक्ता हि गतिः। हि यस्मादक्षरात्मकं गन्तव्यं फलभूतं
ब्रह्म,दुःखं यथा स्यात्तथा कृच्छ्रेण देहवद्भिर्देहमानिभिरवाप्यते
सर्वकर्मसंन्यासं कृत्वा गुरुमुपसृत्य वेदान्तवाक्यानां तेन तेन विचारेण
तत्तद्भ्रमनिराकरणे महान् प्रयासः प्रत्यक्षसिद्धस्ततः
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामित्युक्तं। यद्यप्येकमेव फलं तथापि ये दुष्करेणोपायेन
प्राप्नुवन्ति तदपेक्षया सुकरेणोपायेन प्राप्नुवन्तो भवन्ति श्रेष्ठा
इत्यभिप्रायः।
</details>
