+++
title = "06 ये तु"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥12.6॥ --,**ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि** ईश्वरे **संन्यस्य मत्पराः** अहं परः येषां ते मत्पराः सन्तः **अनन्येनैव** अविद्यमानम् अन्यत् आलम्बनं विश्वरूपं देवम् आत्मानं मुक्त्वा यस्य सः अनन्यः तेन अनन्येनैव केन **योगेन** समाधिना **मां ध्यायन्तः** चिन्तयन्तः **उपासते**॥ तेषां किम्
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.6 Tu, as for; ye, those who; sannyasya, having dedicated; sarvani,
all; karmani, actions; mayi, to Me who am God; and matparah, having
accepted Me as the supreme; upasate, meditate; dhyayantah, by thinking;
mam, of Me; ananyena, with single-minded; yogena, concentration; eva,
only-. That (yoga) is single-minded which has no other object than the
Cosmic Deity, the Self. By thinking exclusively with that single-minded
\[The Ast. and the A.A. read 'kena, what;' in place of 'kevalena,
exclusively'.-Tr.\] (yoga)-. What comes to them;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.6॥ परंतु जो समस्त कर्मोंको मुझ ईश्वरके समर्पण करके मेरे परायण होकर
अर्थात् मैं ही जिनकी परमगति हूँ ऐसे होकर केवल अनन्ययोगसे अर्थात्
विश्वरूप आत्मदेवको छोड़कर जिसमें अन्य अवलम्बन नहीं है; ऐसे अनन्य
समाधियोगसे ही मेरा चिन्तन करते हुए मेरी उपासना करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.6॥ यद्यक्षरोपासका मामेवाप्नुवन्तीति विशिष्यन्ते तत्किं
सगुणोपासकास्त्वां नाप्नुवन्ति न तेषामपि क्रमेण मत्प्राप्तेरित्याह --
**ये त्विति।** तुशब्दः शङ्कानिवृत्त्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.6॥ ननु अव्यक्तासक्तचेतसां क्लेशाधिक्येऽपि क्लेशान्ते सद्यः
कैवल्यसिद्धिरस्तीति किं विलम्बसाध्येन व्यक्तभावनेनेत्याशङ्क्याह -- **ये
त्विति द्वाभ्याम्।** सर्वाणि नित्यनैमित्तिकस्वाभाविकादीनि संन्यस्य
समर्प्य मत्परा अहमेव परः सर्वकर्मभिः प्राप्यो येषां ते मत्पराः
मद्ध्यानपरा वा। अनन्येन भेदशून्येन अहमेव भगवान्वासुदेव इति
परमेश्वरेऽहंग्रहलक्षणेन योगेन चेतःसमाधानेन मां ध्यायन्त उपासते तत्रैव
ध्याने स्थैर्यं लभन्ते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.6 -- 12.7॥ अक्षरोपासका मामेव प्राप्नुवन्तीत्युक्त्या तेषां
साक्षात्स्वप्राप्तियोग्यत्वमुक्तं ये तु पूर्वे ते तु
बहुश्रवणादिनाधिकतरक्लेशमन्तरेणैव मद्दत्तज्ञानेन संसारान्मुच्यन्त
इत्याशयेनाह -- ये त्विति द्वाभ्याम्। ये तु सगुणोपासकाः सर्वाणि कर्माणि
मय परमेश्वरे संन्यस्य समर्प्य अहं परः परमपुरुषार्थत्वेनोपास्यो येषां ते
मत्पराः न स्वर्गादिपरा एतादृशाः सन्तोऽनन्येनैव योगेन न विद्यते विश्वरुपं
देवमात्मानमीश्वरमनन्तगुणनिधिं तत्तद्रूपेण भूतलेऽवतीर्णं
मुक्त्वान्यदालम्बनं यस्य तेन योगेन समाधिना मां ध्यायन्तश्चिन्तयन्त
उपासते मयि परमेश्वरे विश्वरुपे आवेशितं प्रवेशितं चित्तं येषां तेषां
नचिरात् शीघ्रमेव मृत्युयुक्तात्संसारसमुद्रादहमुद्धर्ता भवामि।
अनन्यभक्त्या संतुष्टः मन् बुद्धियोगं
दत्त्वा,मूलाज्ञानसहिततत्कार्यरुपात्संसारादुद्धरामीत्यभिप्रायः।
तदुक्तंमच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्। कथयन्तश्च मां नित्यं
तुष्यन्ति च रमन्ति च। तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि
बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते। हे पार्थेति संबोधयन् यथा पृथासुतानां
भवतां भक्त्या वशीकृतस्तत्तत्संकटादुद्धर्ता तथेति ध्वनयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.6 -- 12.7॥ ननु फलैक्ये क्लेशाल्पत्वाधिक्याभ्यामुत्कर्षनिष्कर्षौ
स्यातां तदेव तु नास्ति। निर्गुणब्रह्मविदां हि
फलमविद्यातत्कार्यनिवृत्त्या निर्विशेषपरमानन्दबोधब्रह्मरूपता
सगुणब्रह्मविदां त्वधिष्ठानप्रमाया
अभावेनाविद्यानिवृत्त्यभावादैश्वर्यविशेषः कार्यब्रह्मलोकगतानां फलम्। अतः
फलाधिक्यार्थमायासाधिक्यं न न्यूनतामापादयतीति चेत् न। सगुणोपासनया
निरस्तसर्वप्रतिबन्धानां विना गुरूपदेशं विना च
श्रवणमनननिदिध्यासनाद्यावृत्तिक्लेशं स्वयमाविर्भूतेन
वेदान्तवाक्येनेश्वरप्रसादसहकृतेन
तत्त्वज्ञानोदयादविद्यातत्कार्यनिवृत्त्या ब्रह्मलोक ऐश्वर्यभोगान्ते
निर्गुणविद्याफलपरमकैवल्योपपत्तेःस एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशयं
पुरुषमीक्षते इति श्रुतेः संप्राप्तहिरण्यगर्भैश्वर्यः भोगान्ते
एतस्माज्जीवघनात्ससर्वजीवसमष्टिरूपात्पराच्छ्रेष्ठात् हिरण्यगर्भात्परं
विलक्षणं श्रेष्ठं च पुरिशयं स्वहृदयगुहानिविष्टं पुरुषं पूर्णं
प्रत्यगभिन्नमद्वितीयं परमात्मानमीक्षते स्वयमाविर्भूतेन वेदान्तप्रमाणेन
साक्षात्करोति तावता च मुक्तो भवतीत्यर्थः। तथाच विनापि प्रागुक्तक्लेशेन
सगुणब्रह्मविदामीश्वरप्रसादेन निर्गुणब्रह्मविद्याफलप्राप्तिरितीममर्थमाह
द्वाभ्याम् -- ये त्वित्यादिना। तुशब्द उक्ताशङ्कानिवृत्त्यर्थः। ये
सर्वाणि कर्माणि मयि सगुणे वासुदेवे संन्यस्य समर्प्य मत्परा अहं भगवान्
वासुदेव एव परः प्रकृष्टप्रीतिविषयो येषां ते तथा सन्तोऽनन्येनैव योगेन न
विद्यते मां भगवन्तं मुक्त्वाऽन्यदालम्बनं यस्य तादृशेनैव योगेन समाधिना
एकान्तभक्तियोगापरनाम्ना मां भगवन्तं वासुदेवं
सकलसौन्दर्यसारनिधानमानन्दघनविग्रहं द्विभुजं चतुर्भुजं वा
समस्तजनमनोमोहिनीं मुरलीमतिमनोहरैः सप्तभिः स्वरैरापूरयन्तं
वा,दरकमलकौमोदकीरथाङ्गसङ्गिपाणिपल्लवं वा नरसिंहत्वादिरूपं वा परमकारुणिकं
सुन्दरसुन्दरं श्रीमद्रघुनन्दनरूपं वराहादिरूपं वा यथादर्शितविश्वरूपं वा
ध्यायन्तश्चिन्तयन्त उपासते समानाकारमविच्छिन्नं चित्तवृत्तिप्रवाहं
संतन्वते समीपवर्तितया आसते तिष्ठन्ति वा तेषां मय्याववेशितचेतसां मयि
यथोक्ते आवेशितमेकाग्रतया प्रवेशितं चेतो यैस्तेषामहं सततोपासितो भगवान्
मृत्युसंसारसागरात् मृत्युयुक्तो यः संसारः मिथ्याज्ञानतत्कार्यप्रपञ्चः स
एव सागर इव दुरुत्तरस्तस्मात्समुद्धर्ता सम्यगनायासेन उदूर्ध्वे
सर्वबाधावधिभूते शुद्धे ब्रह्मणि धर्ता धारयिता ज्ञानावष्टम्भदानेन भवामि
नचिरात् क्षिप्रमेव तस्मिन्नेव जन्मनि। हे पार्थेति संबोधनमाश्वासार्थम्।
</details>
