+++
title = "08 मय्येव मन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

यतः एवम्; तस्मात् --,

॥12.8॥ --,**मयि एव** विश्वरूपे ईश्वरे **मनः** संकल्पविकल्पात्मकं **आधत्स्व** स्थापय। **मयि** एव अध्यवसायं कुर्वतीं **बुद्धिम्** आधत्स्व **निवेशय।** ततः ते किं स्यात् इति श्रृणु -- **निवसिष्यसि** निवत्स्यसि निश्चयेन मदात्मना **मयि** निवासं करिष्यसि **एव अतः** शरीरपातात् **ऊर्ध्वम्। न संशयः** संशयः अत्र न कर्तव्यः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.8 Adhatsva, fix manah, the mind-possessed of the power of thinking
and doubting; mayi, on Me, on God as the Cosmic Person; eva, alone.
Mayi, in Me; eva, alone; nivesaya, rest; the buddhim, intellect, which
engages in determining (things). Listen to what will happen to you
thery: Na samsayah, there is no doubt-no doubt should be entertained
with regard to this; that atah urdhvam, hereafter, after the fall of the
body; nivasisyasi, you will dwell; mayi, in Me, live in identity withMe;
eva, alone.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.8॥ जब कि यह बात है तो --, तू मुझ विश्वरूप ईश्वरमें ही अपने संकल्प
विकल्पात्मक मनको स्थिर कर और मुझमें ही निश्चय करनेवाली बुद्धिको स्थिर कर
-- लगा। उससे तेरा क्या ( लाभ ) होगा सो सुन -- इसके पश्चात् अर्थात्
शरीरका पतन होनेके उपरान्त तू निःसन्देह एकात्मभावसे मुझमें ही निवास
करेगा; इसमें कुछ भी संशय नहीं है अर्थात् इस विषयमें संशय नहीं करना
चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.8॥ भगवदुपासना विशिष्टफलेत्येवं यतः सिद्धमतो भगवन्निष्ठायां
प्रयतितव्यमित्याह -- **यत इति।** असंहिताकरणं श्लोकपूरणार्थम्।
मनोबुद्ध्योर्भगवत्यवस्थापने प्रश्नपूर्वकं फलमाह -- **तत इति।**
भगवन्निष्ठस्य तत्प्राप्तौ प्रतिबन्धाभावं सूचयति -- **संशयोऽत्रेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.8॥ यस्मादेवं तस्मान्मय्येव विश्वरूपे ईश्वरे मनः
संकल्पविकल्पात्मकमाधत्स्व स्थापय। मय्येवाध्यवसायं कुर्वतीं बुद्धिं
निवेशय तत्फलं च। निवसिष्यसि निवत्स्यसि निश्चयेन मदात्मना मयि वासं
करिष्यसि। अतः शरीरपातादूर्ध्वं। न संशयः कर्तव्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.8॥ यतोऽधिकतरक्लेशमन्तरेण भगवदुपासकानामुद्धारस्तस्मान्मय्येव
विश्वरुपे परमात्मनि एवकारेणोपास्यान्तरस्य फलस्य च व्यवच्छेदः। मनः
संकल्पविकल्पात्मकं स्थापय। मय्येव निश्चयं कुर्वन्तीं बुद्धिं निवेशय। ततः
किं स्यादत आह। अतः शरीरपातादूर्ध्वं मय्येव निवसिष्यसि निवत्स्यसि
निश्चयेन मदात्मना मयि वासं करिष्यस्येव। अस्मिन्नर्थे संशयो न कर्तव्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.8॥ तदेवमियता प्रबन्धेन सगुणोपासनां स्तुत्वेदानीं साधनातिरेकं
विधत्ते -- मय्येवेति। मय्येव सगुणे ब्रह्मणि मनः
संकल्पविकल्पात्मकमाधत्स्व स्थापय सर्वा मनोवृत्तीर्मद्विषया एव कुरु।
एवकारानुषङ्गेण मय्येव बुद्धिमध्यवसायलक्षणां निवेशय सर्वा
बुद्धिवृत्तीर्मद्विषया एव कुरु। विषयान्तरपरित्यागेन सर्वदा मां
चिन्तयेत्यर्थः। ततः किं स्यादित्यत आह -- निवसिष्यसीति। निवसिष्यसि
निवत्स्यसि। लब्धज्ञानः सन्मदात्मना मय्येव शुद्धे ब्रह्मण्येव। अत ऊर्ध्वं
एतद्देहान्ते। न संशयः नात्र प्रतिबन्धशङ्का कर्तव्येत्यर्थः। एव अत
ऊर्ध्वमित्यत्र संध्यभावः श्लोकपूरणार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

मयीति। यत एवं मय्यावेशितचेतसां तेषामहं मृत्युसंसारसागरात् समुद्धर्ता, तस्मादित्यर्थः। मनोबुद्ध्योरपौनरुक्त्यायाह— सङ्कल्पेति। एकमेवान्तःकरणं संशयनिश्चयगर्वस्मरणात्मकचतुर्विधवृत्तिभेदात् क्रमेण मनोबुद्ध्यहङ्कारचित्तशब्दैरुच्यते, तत्र सङ्कल्प- विकल्पौ संशयः, बुद्धिमिति निश्चयात्मिकामित्यर्थः। इदमेवाह— अध्यवसायं कुर्वतीमिति। अध्यवसायो निश्चयः। तत इति। मयि मनोबुद्ध्योर्निवेशनादित्यर्थः। अत ऊर्ध्वं मय्येव निवसिष्यसि। ननु कथमाधाराधेयभाव एकस्यैवात्मनः? इत्यत आह— मदात्मनेति। मत्स्वरूपेण तव स्थितिरेव मयि वासस्तवेति विवक्षितेति भावः[^१_५६८]। यद्यपि देहपातात् प्रागपीश्वरस्वरूपेणैव जीवः स्थितः, जीवेश्वरयोश्चैतन्यरूपत्वात् , तथापि जीवन्मुक्तिदशायां कदाचिद् देहादितादात्म्याध्यासः स्यादिति न सर्वदा जीवस्येश्वरात्मना स्थितिः, विदेहकैवल्ये तु देहाद्यभावात्, अज्ञानस्य च नष्टत्वान्न देहाद्यभिमान इति तदा सर्वदाऽपि जीवस्येश्वररूपेण स्थितिः स्यात्। अत एव विदेहकैवल्यस्यापुनरावर्तित्वम्। अयं चार्थ एवकारेण ज्ञाप्यते। अत ऊर्ध्वं मयि निवसिष्यस्येव, न तु पुनरागमिष्यसीत्यर्थात्। यद्वा मय्येव निवसिष्यसि, न तु देहादिसंसार इत्यर्थात्। तथा चात ऊर्ध्वं सर्वदाऽपि मय्येव निवसिष्यस्येवेति फलितार्थः।  

संशय इति। निवसिष्यसि वा न वेत्याकारक इति भावः। निवसिष्यामि न वेत्याकारक इति वा। विश्वरूपे ईश्वरे मनोबुद्ध्योरा- धानाच्चित्तशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारा परमात्मसायुज्यं स्यादिति परमार्थः। 

न च विश्वरूपोपासनमात्रादेव परमपदप्राप्तिरत्राभिधीयत इति वाच्यम् ; ज्ञानादेव मुक्तिरित्येतदर्थप्रतिपादकश्रुतिस्मृत्यादि- विरोधात्। अज्ञानकृतस्य संसारस्य ज्ञानं विना नाशायोगात्। ईश्वरोपासनस्य च क्रियात्वेनाज्ञानाविरोधित्वाद् विश्वरूपेश्वरोपासकानां नाहं ब्रह्मेति, अहमज्ञ इति, अहं मनुष्यः संसारीति चाज्ञानदर्शनात्। विश्वरूपे च देहे तेषामीश्वरभ्रान्तिदर्शनात्। तस्माद् विश्वरूपोपासकानामपि ज्ञानद्वारैव मोक्षः॥ ८॥

[^१_५६८]: ‘वशीकृते मनस्येषां सगुणब्रह्मशीलनात्। तदेवाविर्भवेत् साक्षादपेतोपाधिकल्पनम्॥’ इति न्यायात् सगुणनिष्ठाऽपि अन्ते निर्गुणब्रह्मभाव एव पर्यवस्यतीति भावः।
</details>
