+++
title = "09 अथ चित्तम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥12.9॥ --,**अथ** एवं यथा अवोचं तथा **मयि चित्तं समाधातुं** स्थापयितुं **स्थिरम्** अचलं **न शक्नोषि** चेत्; 

**ततः** पश्चात् **अभ्यासयोगेन;** चित्तस्य एकस्मिन् आलम्बने सर्वतः समाहृत्य पुनः पुनः स्थापनम् अभ्यासः;  
तत्पूर्वको योगः समाधान-लक्षणः,  
तेन अभ्यासयोगेन **मां** विश्वरूपम् **इच्छ** प्रार्थयस्व  
**आप्तुं** प्राप्तुं  
हे **धनंजय**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.9 Atha, if, however; na saknosi, you are unable; samadhatum, to
establish, in this way as I have described; cittam, the mind; sthiram,
steadily, unwaveringly; mayi, on Me; tatah, then; O Dhananjaya, iccha,
seek, pray; aptum, to attain; mam, Me, as the Cosmic person;
abhyasa-yogena, through the Yoga of Practice. Practice consists in
repeatedly fixing the mind on a single object by withdrawing it from
everything else. The yoga following from this, and consisting in
concentration of the mind, is abhyasa-yoga.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.9॥ यदि इस प्रकार यानी जैसे मैंने बतलाया है उस प्रकार तू मुझमें
चित्तको अचल स्थापित नहीं कर सकता; तो फिर हे धनंजय तू अभ्यासयोगके द्वारा
-- चित्तको सब ओरसे खींचकर बारंबार एक अवलम्बनमें लगानेका नाम अभ्यास है
उससे युक्त जो समाधानरूप योग है; ऐसे अभ्यासयोगके द्वारा -- मुझ --
विश्वरूप परमेश्वरको प्राप्त करनेकी इच्छा कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.9॥ मतप्रदर्शनपूर्वकं भगवत्प्राप्तावुपायान्तरमाह -- **अथेत्यादिना।**
एकमालम्बनं स्थूलं प्रतिमादि समाधानं ततोऽभ्यन्तरे विश्वरूपे
चित्तैकाग्र्यम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.9॥ विश्वरूपधारणायामशक्तं प्रति प्राह -- **अथेति।** मयि विश्वेश्वरे
अथ यदि चित्तं समाधातुं निवेशितुमचलं धारयितुं न शक्नोषि
ततस्तर्ह्यभ्यासयोगेन चित्तस्यैकस्मिन्नाभ्यन्तरे बाह्ये वा
प्रतिमादावालम्बने सर्वतः समाहृत्य पुनःपुनःस्थापनमभ्यासस्तत्पूर्वको योगः
समाधानलक्षणस्तेनाभ्यासयोगेन मां विश्वरूपमाप्तुं प्राप्तुमिच्छ
प्रार्थयस्व हे धनंजय।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.9॥ एतत्कर्तुमशक्तस्य स्वप्राप्तावुपायान्तरमाह। अथैवबुक्तप्रकारेण
मयि चित्तमचलं यथा स्यात्तथा समाधातुं स्थापयितुमसमर्थोऽसि
चेत्ततश्चित्तस्यैकस्मिन्नालम्बने आभ्यन्तरे बाह्ये वा प्रतिमादौ सर्वतः
समाहृत्य पुनः पुनः स्थापनमभ्यासस्तत्पूर्वकोः योगः समाधानलक्षणस्तेन मां
विश्वरुपमाप्तुं प्राप्तुं इच्छ प्रार्थयस्व। धनंजयेति संबोधयन् यथा
धनुर्विद्याभ्यासबलाद्राजभ्यो धनं भीष्मादिभ्यो गोधनं जाहृतवानसि
तथाभ्यासयोगेन मामप्याहर्तुं योग्योऽसीति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.9॥ इदानीं सगुणब्रह्मध्यानाशक्तानामशक्तितारतम्येन प्रथमं प्रतिमादौ
बाह्ये भगवद्ध्यानाभ्यासस्तदशक्तौ भागवतधर्मानुष्ठानं तदशक्तौ
सर्वकर्मफलत्याग इति त्रीणि साधनानि त्रिभिः श्लोकैर्विधत्ते --
अथेत्यादिना। अथ पक्षान्तरे। स्थिरं यथास्यात्तथा चित्तं समाधातुं
स्थापयितुं मयि न शक्नोषि चेत्तत एकस्मिन्प्रतिमादावालम्बने सर्वतः
समाहृत्य चेतसः पुनः पुनः स्थापनमभ्यासस्तत्पूर्वको योगः
समाधिस्तेनाभ्यासयोगेन मामाप्तुमिच्छ यतस्व। हे धनंजय बहून् शत्रून् जित्वा
धनमाहृतवानसि राजसूयाद्यर्थमेवं मनःशत्रुं जित्वा
तत्त्वज्ञानधनमाहरिष्यसीति न तवाश्चर्यमिति संबोधनार्थः।
</details>
