+++
title = "10 अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.10॥ **अभ्यासे अपि असमर्थः असि** अशक्तः असि;  
तर्हि **मत्कर्मपरमः** भव मदर्थं कर्म मत्कर्म तत्परमः मत्कर्मपरमः; मत्कर्मप्रधानः इत्यर्थः। 

अभ्यासेन विना **मदर्थमपि कर्माणि** केवलं **कुर्वन् सिद्धिं** सत्त्व-शुद्धि-योग-ज्ञान-प्राप्ति-द्वारेण **अवाप्स्यसि**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.10 If asamarthah asi, you are unable; api, even; abhyase, to
practise; then, bhava, be; mat-karma-paramah, intent on works for
Me-works (karma) meant for Me (mat) are mat-karma-i.e., you be such that
works meant for Me become most important to you. In the absence of
Practice, api, even; kurvan, by undertaking; karmani, works alone;
madartham, for Me; avapsyasi, you will attain; siddhim, perfection-by
gradually aciring purification of mind, concentration and Knowledge.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.10॥ ( यदि तू ) अभ्यासमें भी असमर्थ है तो मेरे लिये कर्म करनेमें
तत्पर हो -- मदर्थकर्मका नाम मत्कर्म है; उसमें तत्पर हो अर्थात् मेरे लिये
कर्म करनेको ही प्रधान समझनेवाला हो। अभ्यासके बिना केवल मेरे लिये कर्म
करता हुआ भी तू अन्तःकरणकी शुद्धि और ज्ञानयोगकी प्राप्तिद्वारा परमसिद्धि
प्राप्त कर लेगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.10॥ द्वैताभिनिवेशादभ्यासाधीने योगेऽपि सामर्थ्याभावे
पुनरुपायान्तरमाह -- **अभ्यासेऽपीति।** अभ्यासयोगेन विना भगवदर्थं कर्माणि
कुर्वाणस्य किं स्यादित्याशङ्क्याह -- **अभ्यासेनेति।**
सिद्धिर्ब्रह्मभावः। अपिरुक्तव्यवधिसूचनार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.10॥**अभ्यासेऽपीति।** अभ्यासे पूर्वश्लोकोक्ते। मत्कर्मश्रवणं
कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्
इति नवविधभजनात्मकं भगवत्प्रीत्यर्थं कर्म मत्कर्मशब्दितं तदेव परममावश्यकं
यस्य तादृशो भव। कर्माणि श्रवणादीनि। सिद्धिं सत्वशुद्धिम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.10॥ सर्वतश्चित्तमाहृत्यैकात्मालम्बने पुनः पुनः स्थापनेऽशक्तं
प्रत्यपायान्तरमाह। अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि चेत् मदर्थमपि कर्म
मत्प्रीत्यर्थं यत्कर्म तत्परमस्तत्प्रधानो भव। अभ्यासने विना मदर्थमपि
केवलं कुर्वन् सिद्धिं ब्रह्मस्वभावं मोक्षं
सत्त्वशुद्धियोगज्ञानप्राप्तिद्वारा प्राप्स्यसीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.10॥ अभ्यासेऽपीति। मत्प्रीणनार्थं कर्म मत्कर्म
श्रवणकीर्तनादिभागवतधर्मस्तत्परमस्तदेकनिष्ठो भव। अभ्यासासामर्थ्ये मदर्थं
भागवतधर्मसंज्ञकानि कर्माण्यपि कुर्वन्सिद्धिं ब्रह्मभावलक्षणां
सत्त्वशुद्धिं ज्ञानोत्पत्तिद्वारेणावाप्स्यसि।
</details>


<details><summary>रामरायः - १०</summary>

अभ्यास इति। मत्कर्म परमं प्रधानं यस्य स मत्कर्मपरमः, ईश्वरार्पणबुद्ध्या यज्ञादिविहितकर्मकारीत्यर्थः। सहजचपलस्य चित्तस्यैकत्रावस्थानरूपाभ्यासस्यापि दुष्करत्वाच्चित्तसमाधानं विनैव यज्ञादिकर्मणां सुकरत्वादभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भवेत्युक्तम्। कर्मणां बन्धकत्वादुक्तं मत्कर्मेति। कर्माणि हि फलद्वारा बध्नन्ति पुरुषम्। यदि कर्मणां फलमीश्वरे समर्पितम् , तर्हि कर्माणि नैव बध्नन्ति तम्। 

ननु विश्वरूपोपासनादभ्याससाध्याद् भवति पुंसां सिद्धिः, किम्पुनः त्वत्कर्मकरणात्? अत आह— मदर्थमिति। मदर्थं कर्माणि कुर्वन्नपि सिद्धिमवाप्स्यसि। अपिशब्दात् किं पुनः मद्विश्वरूपोपासकः इति द्योत्यते। अभ्याससापेक्षत्वाद् विश्वरूपोपासनं दुष्करम् , तन्निरपेक्षत्वात् कर्म सुकरमिति सूचनायाह— अभ्यासेन विनेति। केवलमिति। फलसङ्गादिराहित्येनेत्यर्थः। यद्वा केवलं भक्तियोगा- संस्पृष्टत्वेनेत्यर्थः। अथवा विवेकादिराहित्येनेत्यर्थः। काऽसौ सिद्धिः? अत आह— सत्त्वेति। चित्तशुद्धिमित्यर्थः। अर्थान्तरमाह— मुक्तिमिति। कथं कर्मकरणान्मुक्तिः? अत आह— योगेति। चित्तसमाधानं योगः॥१०॥
</details>
