+++
title = "14 सन्तुष्टः सततम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.14॥ -- **संतुष्टः सततं** नित्यं देहस्थितिकारणस्य लाभे अलाभे च उत्पन्नालंप्रत्ययः। तथा गुणवल्लाभे विपर्यये च संतुष्टः। सततं **योगी** समाहितचित्तः। **यतात्मा** संयतस्वभावः। **दृढनिश्चयः** दृढः स्थिरः निश्चयः अध्यवसायः यस्य आत्मतत्त्वविषये स दृढनिश्चयः। **मय्यर्पितमनोबुद्धिः** संकल्पविकल्पात्मकं मनः; अध्यवसायलक्षणा बुद्धिः; ते मय्येव अर्पिते स्थापिते यस्य संन्यासिनः सः मय्यर्पितमनोबुद्धिः। **यः** ईदृशः **मद्भक्तः सः मे प्रियः।** प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः (गीता 7।17) इति सप्तमे अध्याये सूचितम्; तत् इह प्रपञ्चते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.14 Santustah satatam, he who is ever content: who has the sense of
contentment irrespective of getting or not getting what is needed for
the maintenance of the body; who is similarly ever-satisfied whether he
gets or not a good thing. Yogi, who is a yogi, a man of concentrated
mind; yata-atma, who has self-control, whose body and organs are under
control; drdha-niscayah, who has firm conviction-with regard to the
reality of the Self; arpita-mano-buddhih, who has dedicated his mind and
intellect; mayi, to Me-(i.e.) a monk whose mind (having hte
characteristics of reflection) and intellect (possessed of the faculty
of taking decisions) are dedicated to, fixed on, Me alone; sah yah, he
who is; such a modbhaktah, devotee of Mine; is priyah, dear; me, to Me.
It was hinted in the Seventh Chapter, 'For I am very much dear to the
man of Knowledge, and he too is dear to Me' (7.17). That is being
elaborated here.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.14॥ तथा जो सदा ही सन्तुष्ट है अर्थात् देह स्थितिके कारणरूप
पदार्थोंकी लाभ हानिमें जिसके जो कुछ होता है वही ठीक है ऐसा अलम् भाव हो
गया है; इस प्रकार जो गुणयुक्त वस्तुके लाभमें और उसकी हानिमें सदा ही
सन्तुष्ट रहता है। तथा जो समाहितचित्त; जीते हुए स्वभाववाला और दृढ़
निश्चयवाला है अर्थात् आत्मतत्त्वके विषयमें जिसका निश्चय स्थिर हो चुका
है। तथा जो मुझमें अर्पण किये हुए मनबुद्धिवाला है अर्थात् जिस संन्यासीका
संकल्प विकल्पात्मक मन और निश्चयात्मिका बुद्धि ये दोनों मुझमें समर्पित
हैं -- स्थापित हैं। जो ऐसा मेरा भक्त है वह मेरा प्यारा है। ज्ञानीको मैं
अत्यन्त प्यारा हूँ और वह मुझे प्रिय है इस प्रकार जो सप्तम अध्यायमें
सूचित किया गया था उसीका यहाँ विस्तारपूर्वक वर्णन किया जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.14॥ अक्षरोपासकस्य ज्ञानवतो विशेषणान्तराण्याह -- **संतुष्ट इति।**
सततमिति सर्वत्र संबध्यते। कार्यकरणसंघातः स्वभावशब्दार्थः। स्थिरत्वं
कुतर्कादिनानभिभवनीयत्वम्। मद्भक्तो मद्भजनपरो ज्ञानवानिति यावत्। ज्ञानवतो
भगवत्प्रियत्वे प्रमाणमाह -- **प्रियो हीति।** किमर्थं तर्हि पुनरुच्यते
तत्राह -- **तदिहेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.14॥ संतुष्टो यदृच्छालाभेनैव संजातालंप्रत्ययः। सततं सर्वदा। योगी
श्रवणादौ समाहितचित्तः। यतात्मा संयतशरीरेन्द्रियादिसंघातः। दृढः स्थिर
आत्मतत्त्वविषये निश्चयो यस्य स दृढनिश्चयोऽसंभावनाशून्यो दृढश्रद्धावान्।
मयि निर्गुणे ब्रह्मण्यर्पिते निहिते प्रविलापिते वा मनः संकल्पादिरूपं
बुद्धिरध्यवसायस्ते उभे येन स मय्यर्पितमनोबुद्धिः। एतादृशो यो मे मम भक्तः
स मे मम प्रियः आत्मत्वादेव स परमप्रेमास्पदञ्ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्
इत्युक्तम्। एतेन पूर्वश्लोकोक्ताया निरहंकारतायाः साधनान्युक्तानि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.14॥ अक्षरोपासकं ज्ञानवन्तं विशेषणान्तरैर्विशिनष्टि -- संतुष्ट इति।
सततमिति सर्वत्र संबध्यते। तेहस्थितिकारणस्य लाभे अलाभे च सततं संतुष्टः
नित्यं जातालंप्रत्ययः। समुपसर्गेण तुष्टेः परिपक्वता बोध्यते। तथा
गुणवल्लाभेऽपि तद्विपर्यये च संतुष्टः। यतः सततं योगी योगाभ्यासेन
समाहितान्तःकरणः। यतः सततं संयतात्मा संयतकार्यकरणसंघातः अतएव संयतात्मेति
वा। यतः सततं योगी योगाभ्यासेन समाहितान्तःकरणः। यतः सततं संयतात्मा
संयतकार्यकरणसंघातः अतए दृढनिश्चय इति वा। यतः सततं मयि परमात्मनि
संकल्पविकल्पात्मकं मनोऽध्यवसायलक्षणा बुद्धिश्च ते मय्येव स्थापिते यस्य स
यतो मय्यर्पितमनोबुद्धिरिति वा। य ईदृशो मद्भक्तः शुद्धाक्षरात्मज्ञानवान्
मद्भजनपरो मे मम प्रियः। उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः इत सप्तमाध्याये
सूचितस्यार्थस्यायं प्रपञ्चः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.14॥ संतुष्ट इति। तस्यैव विशेषणान्तराणि। सततं शरीरस्थितिकारणस्य
लाभेऽलाभे च संतुष्टः उत्पन्नालंप्रत्ययः। तथा गुणवल्लाभे विपर्यये च।
सततमिति सर्वत्र संबध्यते। योगी समाहितचित्तः। यतात्मा
संयतशरीरेन्द्रियादिसङ्घातः। दृढः कुतार्किकैरभिभवितुमशक्यतया स्थिरो
निश्चयोऽहमस्म्यकर्त्रभोक्तृसच्चिदानन्दाद्वितीयब्रह्मेत्यध्यवसायो यस्य स
दृढनिश्चयः। स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः। मयि भगवति वासुदेवे शुद्धे ब्रह्मणि
अर्पितमनोबुद्धिः समर्पितान्तःकरणः ईदृशो यो मद्भक्तः
शुद्धाक्षरब्रह्मवित्स मे प्रियः सदात्मत्वात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १४</summary>

सन्तुष्ट इति। सततंशब्दः काकाक्षिन्यायेनोभयान्वयी—सततं सन्तुष्टः, सततं योगीति। देहस्थितिकारणस्यान्नादेर्लाभे, जीविताशाभावादिति भावः। देहादावभिमानाभावादिति वा। यो हि देहमात्मानमात्मीयं वा मन्यते, स देहस्थित्यर्थमन्नादिलाभे तुष्यति, तदलाभे च खिद्यते। यस्तु देहाद् विलक्षणमसङ्गमात्मानं वेत्ति, किं तस्यान्नादिना देहस्थितिहेतुना? अतस्तस्य तत्रालम्बुद्धिरुचितेति भावः। एतेन सन्तोषोऽयं कर्मिणो न सम्भवतीति सूचितम्। तथा सततं समाहितचित्तः, चित्तविक्षेपहेत्वभावात्। देहाद्यभिमानो हि चित्तविक्षेपहेतुः, तत्पूर्वकत्वात् सर्वव्यवहारस्य। सुषुप्तौ ह्यभिमानाभावाद् व्यवहाराभावो दृश्यते। यद्यपि कर्मी कदाचिच्चित्तसमाधानं कुर्यात् , तथापि न सर्वदा कर्तुं क्षमते। अत उक्तम्— सततं योगीति। 

[[५८१]]

यद्वा फलत्यागात् कर्मिणश्चित्तसमाधानलाभो यद्यपि भवेत् , तथापि देहाद्यभिमानात्यागाच्चित्तसमाधानं नावतिष्ठते। देहाद्य- भिमानपूर्वकं समित्कुशादिबहूपकरणसम्पादनस्य कर्तव्यत्वात् कथं कर्मिणश्चित्तसमाधानगन्धः? फलत्यागप्रयुक्तं चित्तसमाधानं तु फलसिद्ध्यसिद्ध्यादिसम्भावनाप्रयुक्तविकारराहित्यमात्रमेवेति बोध्यम्। संयतो नियतः स्वभावः प्रकृतिर्येन स संयतस्वभावः। बलात्कारेण धर्माधर्मादिलक्षणं स्वस्वभावमपि नियमितवानित्यर्थः। इदं च स्वभावनियमनम् ईश्वरस्यासाधारणो गुणो वशीकृत- प्रकृतित्वाद् ईश्वरस्य; ज्ञानिनश्चेश्वरत्वादुपपद्यत इति बोध्यम्। न च ‘स्वभावो दुरतिक्रमः’ इति वाच्यम् ; पुरुषकारस्य व्यर्थत्वापत्तेः। अथवा नियतः आत्मचिन्तनादिलक्षणः स्वभावो यस्य स तथोक्तः। नियमेन स्वविहिते श्रवणादौ वर्तमान इत्यर्थः। 

ननु कर्म्यपि नियमेन कर्मणि प्रवृत्त एवेति चेत्? मैवम् ; श्रवणादिप्रवृत्तेरेवेह स्वभावत्वेन विवक्षितत्वात्। 

अथवा यतात्मा निश्चलस्वभावः, स्वभावः कार्यकरणसङ्घातः इत्यानन्दगिरिः। दृढो निश्चयोऽहं ब्रह्मेत्याकारको यस्य स दृढनिश्चयः। कर्मिणां तु नास्ति अहं ब्रह्मेति निश्चयः, देहाभिमानानाशात् , आत्मज्ञानाभावाच्च। 

मय्येवेति। स्वात्मन्येवेश्वर इत्यर्थः। न तु विश्वरूपे मयीति, तस्याज्ञविषयत्वाद् , अस्य च प्राज्ञप्रकरणत्वात्। मद्भक्त इति। आत्मनिष्ठ इत्यर्थः। ज्ञानप्रकरणत्वादस्य, विश्वरूपोपासकस्य ईश्वरभक्तस्य प्रागुक्तधर्मायोगाच्च। स ह्यज्ञः, विश्वरूपदेहे ईश्वराभि- मानित्वात्। 

ननु ‘यो मद्भक्तः स मे प्रियः’ इत्यस्य ‘ज्ञानी यः स मे प्रियः’ इत्यर्थवर्णनमयुक्तम्? अत आह— प्रिय इति। सप्तमाध्यायस्थ- वाक्यविरोधादिह मद्भक्तो ज्ञान्येव, तत्र ज्ञानी मम प्रिय इत्युक्तत्वाद् , इह भक्तो मम प्रियः इत्युक्तौ स्ववाक्यव्याघातात्। सूचितमिति। संक्षेपत उक्तमित्यर्थः। यद्वा सप्तमाध्यायस्थात् ‘प्रियो हि ज्ञानिनः’ इति वचनादिहापि मद्भक्त इत्यस्य ज्ञानीत्येवार्थ इति ध्वनित- मित्यर्थः। एवं च ‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः’ इत्यनेनैककण्ठ्यान्मद्भक्तो मे प्रिय इत्यत्रापि ज्ञानी मम प्रिय इत्येवार्थः स्वीकर्तव्य इति सिद्धम्। यद्वा ‘प्रियो हि ज्ञानिन’ इत्यत्रैव ज्ञानिनो भगवत्प्रियत्वमुक्तमिति पुनरत्र तद्वचनं पुनरुक्तिदोषावहमेवेत्यत आह—प्रिय इति। सप्तमाध्याये सूचितं संक्षेपत उक्तमेव ज्ञानिन ईश्वरप्रियत्वम्। तत्तु इह प्रपञ्च्यते विस्तरेणोच्यते। तस्मान्न पुनरुक्तिदोष इति भावः। 

यत्तु रामानुजः - कर्मनिष्ठस्योपादेया गुणा अद्वेष्टेत्यादिनोच्यन्त इति; तत्तुच्छम् ; कर्मयोगिनां निर्ममत्वाद्यसम्भवस्य दर्शि- तत्वात्। ब्राह्मणोऽहमित्याद्यभिमानं विना कर्मसु प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। मद्भक्त इत्यस्य ‘मां कर्मयोगेन भजमान’ इत्यर्थवर्णनमप्ययुक्तम् , कर्मयोगेनेति निर्मूलार्थकल्पनस्याप्रमाणत्वात्। ज्ञानी मम प्रिय इति सप्तमाध्यायोक्तात् स्ववाक्यादेव कर्मी मम प्रिय इत्यस्यार्थस्य व्या- घातात्। सततं योगीत्यस्य प्रकृतिविविक्तात्मानुसन्धानपर इत्यर्थकथनमप्ययुक्तम् , प्रकृतिविविक्तात्मानुसन्धानस्याक्षरोपासकज्ञान- विषयस्य कर्मिष्वसम्भवात्। कर्मानुष्ठानात्मानुसन्धानयोर्युगपदेकपुरुषकर्तृकत्वानुपपत्तेः। अत एव `–` ‘लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ। ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्॥’ इति निष्ठाद्वयमधिकारिद्वयस्य विविच्योक्तं भगवतैव। अत्रापि प्रकरणे ‘एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते। ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः॥’ इति कर्मयोगस्य, अक्षरात्मानुसन्धानस्य चाधिकारिद्वयनिष्ठत्वं दर्शितम् , भक्तानामात्मोपासकानां च कक्षद्वयेन निर्देशात्। यदि भक्तानां कर्मयोगिनामेवात्मानुसन्धानात्मकम् अक्षरोपासनमपि स्यात् तर्ह्यात्मोपासकानां भक्तानां च मध्ये के योगवित्तमा इति कथं प्रष्टुं शक्यतेऽर्जुनेन? तस्माद् भिन्नैरेव कर्मिभ्यो भवितव्यमात्मानुसन्धानपरैः। प्रपञ्चितं चैतद् बहुशः पूर्वं कर्मज्ञानसमुच्चयवादनिराकरणप्रसङ्गे॥१४॥

[[५८२]]
</details>
