+++
title = "15 यस्मान्नोद्विजते लोको"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.15॥ --,**यस्मात्** संन्यासिनः **न उद्विजते** न उद्वेगं गच्छति न संतप्यते न संक्षुभ्यति **लोकः;** तथा **लोकात्** न **उद्विजते च यः; हर्षामर्षभयोद्वेगैः** हर्षश्च अमर्षश्च भयं च उद्वेगश्च तैः हर्षामर्षभयोद्वेगैः **मुक्तः** हर्षः प्रियलाभे अन्तःकरणस्य उत्कर्षः रोमाञ्चनाश्रुपातादिलिङ्गः; अमर्षः असहिष्णुता; भयं त्रासः उद्वेगः उद्विग्नता; तैः मुक्तः **यः स च मे प्रियः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.15 Sah ca, he too; yasmat, owing to whom owing to which monk; lokah,
the world; na udvijate, is not disturbed, not afflicted, not agitated;
so also, yah na udvijate, he who is not disturbed; lokat, by the world;
muktah, who is free; harsa-amarsa-bhaya-udvegaih, from joy, impatience,
fear and anxiety;-harsa is elation of the mind on aciring a thing dear
to oneself, and is manifested as horripillation, shedding of tears,
etc.; amarsa is non-forbearance; bhaya is fright; udvega is distress; he
who is free from them-, is priyah, dear; me, to Me.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.15॥ जिस संन्यासीसे संसार उद्वेगको प्राप्त नहीं होता अर्थात् संतप्त
-- क्षुब्ध नहीं होता और जो स्वयं भी संसारसे उद्वेगयुक्त नहीं होता। जो
हर्ष; अमर्ष; भय और उद्वेगसे रहित है -- प्रिय वस्तुके लाभसे अन्तःकरणमें
जो उत्साह होता है; रोमाञ्च और अश्रुपात आदि जिसके चिह्न हैं उसका नाम हर्ष
है; असहिष्णुताको अमर्ष कहते हैं; त्रासका नाम भय है और उद्विग्नता ही
उद्वेग है इन सबसे जो मुक्त है वह मेरा प्यारा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.15॥ उद्वेगादिराहित्यमपि ज्ञानवतो विशेषणमित्याह -- **यस्मादिति।** न
केवलमुद्वेगं प्रत्यपादानत्वमेव संन्यासिनोऽनुपपन्नं किंतु
तत्कर्तृत्वमपीत्याह -- **तथेति।** असहिष्णुता परकीयप्रकर्षस्येति शेषः।
त्रासस्तस्करादिदर्शनाधीनः। उद्विग्नत्वमचेतनाच्चेतनाधीनस्य
लोकादगतित्वादिति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.15॥ स च निरहंकारो द्विविधः। समाधिस्थो व्युत्थितश्च। तयोर्लक्षणं
क्रमेणाह द्वाभ्याम् -- **यस्मादिति।** यस्मात्समाधिस्थत्वेन
काष्ठसमाल्लोको नोद्विजते न त्रस्यति। लोकादपि यो
निर्मनस्कत्वान्नोद्विजते। अतएव हर्ष इष्टलाभे सति मनस उत्फुल्लता।
अमर्षोऽसहिष्णुता। भयमात्मोच्छेदशङ्का। उद्वेगस्तत्कृतैव व्याकुलता।
एतैर्निर्मनस्कत्वादेव स्वयमेव मुक्तस्त्यक्तः। नत्वेतान्स्वयं त्यक्तुं
यतते साधकवत्। ईदृशो यो मद्भक्तः स च मे प्रियः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.15॥ तमेव विशेषणान्तरैर्विशिनष्टि। यस्मात्तत्त्वविदः संन्यासिनो लोकः
सर्वो जनो नोद्विजते उद्वेगं संतापं संक्षोभं न गच्छति। लोकान्नोद्विजते च
यः। अतएव हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः प्रियलाभेऽन्तःकरणस्योत्कर्षो
रोमञ्चाश्रुपातादिलिङ्गो हर्षः;अभिलषितप्रतिघातेऽसहिष्णुताऽमर्षः;
व्याघ्रादिदर्शननिब्धनस्त्रासो भयं; दुर्जनैराकुष्टे ताटितेऽपि
चित्तस्योद्विग्नता उद्वेगस्तैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.15॥ पुनस्तस्यैव विशेषणानि -- यस्मादिति। यस्मात्सर्वभूताभयदायिनः
संन्यासिनो हेतोर्नोद्विजते न संतप्यते लोको यः कश्चिदपि जनः तथा
लोकान्निरपराधोद्वेजनैकव्रतान् खलजनान्नोद्विजते च यः अद्वैतदर्शित्वात्;
परमकारुणिकत्वेन क्षमाशीलत्वाच्च। किंच हर्षः स्वस्य प्रियलाभे
रोमाञ्चाश्रुपातादिहेतुरानन्दाभिव्यञ्जकश्चित्तवृत्तिविशेषः; अमर्षः
परोत्कर्षासहनरूपश्चित्तवृत्तिविशेषः; भयं
व्याघ्रादिदर्शनाधीनश्चित्तवृत्तिविशेषस्त्रासः। उद्वेग एकाकी कथं विजने
सर्वपरिग्रहशून्यो जीविष्यामीत्येवंविधो
व्याकुलतारूपश्चित्तवृत्तिविशेषस्तैर्हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः
अद्वैतदर्शितया तदयोग्यत्वेन तैरेव स्वयं परित्यक्तो नतु तेषां त्यागाय
स्वयं व्यापृत इति यावत्। तेन मद्भक्त इत्यनुकृष्यते। ईदृशो मद्भक्तो यः स
मे प्रिय इति पूर्ववत्।
</details>
