+++
title = "16 अनपेक्षः शुचिर्दक्ष"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.16॥ --,देहेन्द्रियविषयसंबन्धादिषु अपेक्षाविषयेषु **अनपेक्षः** निःस्पृहः। **शुचिः** बाह्येन आभ्यन्तरेण च शौचेन संपन्नः। **दक्षः** प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु सद्यः यथावत् प्रतिपत्तुं समर्थः। **उदासीनः** न कस्यचित् मित्रादेः पक्षं भजते यः; सः उदासीनः यतिः। **गतव्यथः** गतभयः। **सर्वारम्भपरित्यागी** आरभ्यन्त इति आरम्भाः इहामुत्रफलभोगार्थानि कामहेतूनि कर्माणि सर्वारम्भाः; तान् परित्यक्तुं शीलम् अस्येति सर्वारम्भपरित्यागी **यः मद्भक्तः सः मे प्रियः**॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.16 Anapeksah, he who has no desires with regard to covetable things
like body, organs, objects, (their inter-) relationship, etc.; sucih,
who is pure, endowed with external and internal purity; daksah, who is
dextrous, who is able to promptly understand in the right way the duties
that present themselves; udasinah, who is impartial, the monk who does
not side with anybody-friends and others; gatavyathah, who is free from
fear; sarva-arambha-parityagi, who has renounced every undertaking-works
under-taken are arambhah; sarva-arambhah means works undertaken out of
desire for results to be enjoyed here or hereafter; he who is apt to
give them up (pari-tyaga) is sarva-arambha-parityahi; he who is such a
madbhaktah, devotee of Mine; he is priyah, dear; me, to Me. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.16॥ जो शरीर; इन्द्रिय; विषय और उनके सम्बन्ध आदि स्पृहाके विषयोंमें
अपेक्षारहित -- निःस्पृह है; बाहरभीतरकी शुद्धिसे सम्पन्न है; और चतुर
अर्थात् अनेक कर्त्तव्योंके प्राप्त होनेपर उनमेंसे तुरंत ही यथार्थ
कर्त्तव्यको निश्चित करनेमें समर्थ है। तथा जो उदासीन अर्थात् किसी मित्र
आदिका पक्षपात न करनेवाला संन्यासी है और गतव्यथ यानी निर्भय है। तथा जो
समस्त आरम्भोंका त्याग करनेवाला है -- जो आरम्भ किये जायँ उनका नाम आरम्भ
है; इसके अनुसार इस लोक और परलोकके फलभोगके लिये किये जानेवाले समस्त
कामनाहेतुक कर्मोंका नाम सर्वारम्भ है; उन्हें त्यागनेका जिसका स्वभाव है
ऐसा जो मेरा भक्त है वह मेरा प्यारा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.16॥ निरपेक्षत्वादिकमपि ज्ञानिनो विशेषणमित्याह -- **अनपेक्ष इति।**
आदिपदमपेक्षणीयसर्वसंग्रहार्थं; प्रतिपत्तव्येषु प्रतिपत्तुं कर्तव्येषु
कर्तुं चेत्यर्थः। परैस्ताडितस्यापि गता व्यथा भयमस्येति
व्युत्पत्तिमाश्रित्याह -- **गतेति।** नच क्षमीत्यनेन पौनरुक्त्यं
प्रत्युत्पन्नायामपि व्यथायामपकर्तृष्वनपकर्तृत्वं
क्षमित्वमित्यभ्युपगमात्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.16॥ अस्यैव व्युत्थानावस्थामाह -- **अनपेक्ष इति।** सुखप्राप्तौ
दुःखहाने वा तत्साधने वा लिप्साशून्योऽनपेक्षः। शुचिः बाह्याभ्यन्तरशौचवान्
पुण्यापुण्याभ्यामलिप्तो वा। दक्षः भगवद्भजनादावनलसः। उदासीनो मानापमानादौ
समवृत्तिः। अतएव गता व्यथा चेतःपीडा यस्य स गतव्यथः। सर्वारम्भपरित्यागी
संन्यासित्वादेव। यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.16॥ निरपेक्षत्वादिकमपि ज्ञानिनो विशेषणमित्याशयेनाह। अनपेक्षः
देहेन्द्रियविषयसंबन्धेषु सर्वेष्वपेक्षणीयेषु
यदृच्छायोपलब्धेष्वपेक्षाशून्यो निस्पृहः। शुचिः मृदम्ब्वादिनिमित्तेन
बाह्येन दयादिनाभ्यन्तरेण च शौचने संपन्नः पुण्यापुण्याभ्यामलिप्य इति वा।
अस्मिन्पक्षे प्रकरणाविरोधः। पुण्यापुण्ये न करोत्यस्ताभ्यामलिप्त इत्यर्थे
तु शूभाशुभपरित्यागीत्येन पौनरुक्त्यं बोध्यम्। दक्षः प्रत्युत्पन्नेषु
कर्तव्येषु यथावज्ज्ञातु कर्तुं न कुशलो नत्वलसः। कस्यचिन्मित्रादेः
पक्षपातं न भजत इत्युदासीनः। यत्तु मानापमानादौ समवृत्तिरुदासीन इति तन्न।
तथा मानापमानयोरित्यादिना पौनरुक्त्यापत्तेः। ताडितुमुद्यतादपि
व्यथानिमित्तं गतं भयं यस्मात्। नच क्षमीत्यनेन पौनरुक्त्यं परैस्ताडितस्य
प्रत्युत्पन्नायामापि पीडायां तन्निमित्तं ताडनकर्तृषु ताडनाद्यकर्तुत्वं
क्षमित्वमित्यभ्युपगमात्।
अतएवैहिकामुष्मकदुःखनिवृत्तितत्सुखप्राप्त्यर्थानि कर्माणि आरभ्यन्त
इत्यारम्भास्तान् परियक्तुं शीलमस्य स सर्वारम्भपरित्यागी। यतो
भयहेतुभूतसर्वारम्भपरित्यागी अतो गतव्यथ इति वा। यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.16॥ अनपेक्ष इति। किंच निरपेक्षः सर्वेषु भोगोपकरणेषु
यदृच्छोपनीतेष्वपि निःस्पृहः; शुचिर्बाह्याभ्यन्तरशौचसंपन्नः; दक्ष
उपस्थितेषु ज्ञातव्येषु कर्तव्येषु च सद्य एव ज्ञातुं कर्तुं च समर्थः;
उदासीनो न कस्यचिन्मित्रादेः पक्षं भजते; यो गतव्यथः परैस्ताड्यमानस्यापि
गता नोत्पन्ना व्यथा पीडा यस्य सः; उत्पन्नायामपि व्यथायामनपकर्तृत्वं
क्षमित्वं; व्यथाकारणेषु सत्स्वप्यनुत्पन्नव्यथत्वं गतव्यथत्वमिति भेदः।
ऐहिकामुष्मिकफलानि सर्वाणि कर्माणि सर्वारम्भास्तान्परित्युक्तं शीलं यस्य
स सर्वारम्भपरित्यागी संन्यासी यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १६</summary>

अनपेक्ष इति। देहश्चेन्द्रियाणि च विषयाः शब्दादयश्च देहेन्द्रियविषयाः, तेषां सम्बन्धादिषु। आदिपदाद् वृद्ध्यादिग्रहणम्। ‘देहादिसम्बन्धो मम स्यात् , स च चिरमवतिष्ठे’दित्याद्यपेक्षारहितोऽनपेक्षः। अथवा विषयसम्बन्धो विषयप्राप्तिः। देहश्चेन्द्रियाणि च विषयसम्बन्धश्च देहेन्द्रियविषयसम्बन्धाः, आदिपदाज्जरारोगाद्यभावादिग्रहणम्। अयं न कर्मिणः सम्भवति, कर्मणो देहादिसाध्यत्वेन तस्य देहादिपाटवापेक्षत्वात्। शौचं परिशुद्धिः, बाह्यं स्नानादिजन्यम्। आभ्यन्तरं तु मानसिकं शमदमादिजन्यम्। अविक्षिप्तचित्तत्वं हि चित्तस्य शुद्धिः। संन्यासिनस्तु चित्तविक्षेपाभावादुपपद्यते आभ्यन्तरशुद्धिः। कर्मिणस्तु नोपपद्यते, कर्मतत्साधनसम्पादनादिना चित्तविक्षेपात् तस्य। प्रत्युत्पन्नेष्विति। [^१_५८४]उत्पन्नेषूत्पन्नेषु प्रत्युत्पन्नेषु सर्वेष्वपि प्राप्तेष्वित्यर्थः। यथावत्प्रतिपत्तुमिति। मिथ्यात्वेन ज्ञातुमित्यर्थः। कार्यमात्रं हि मिथ्या। तस्य मिथ्यात्वमेव याथार्थ्यम्। कार्यमात्रस्य नैवं प्रतिपत्तुं कर्मी क्षमते, ज्ञानाभावात् , कर्मणो मिथ्यात्वज्ञाने तत्र प्रवृत्त्यनुपपत्तेश्च। स यतिरुदासीनः इत्यन्वयः। कर्मिणा तु मित्रादयः सत्कार्याः कर्मनिर्वर्तनार्थमिति भावः। गतभय इति। द्वितीयवस्त्वभावात्। ‘द्वितीयाद्वै भयं भवती’ति श्रुतिः। अद्वितीयात्मैव सर्वमिति हि प्रत्येति विद्वान्। अतः कथं तस्य भयम्? उक्तं हि मुरारिणाऽपि `–` ‘भयमिति किमेतद् ब्राह्मणस्ये’ति। कर्मिणस्तु द्वैतसद्भावादस्त्येव भयमिति भावः। अत्र गतव्यथो गतदुःख इत्यपि वक्तुं शक्यम्। कर्मिणः कर्मनिर्वर्तकसाधनादिसम्प्रदानप्रयुक्तबहुक्लेशसद्भावान्न गतव्यथत्वम्। संन्यासिनस्तु नास्ति कश्चिदपि क्लेश इति गतव्यथत्वमिति भावः। 

सर्वारम्भाः सर्वकर्माणि, इहामुत्रफलानां पशुपुत्रस्वर्गादिलक्षणानां भोग्यानां भोगा अनुभवा एव अर्थाः प्रयोजनानि येषां तानि इहामुत्रफलभोगार्थानि कामानां हेतूनि[^२_५८४] यज्ञादीनि। इदं हि सर्वकर्मपरित्यागित्वं संन्यासिन एव लक्षणमिति सुविदितम् , कर्मिणः कर्मत्यागायोगात्। य एवंविधो मद्भक्तः ज्ञानी, स मे प्रियो भवति॥१६॥

[^१_५८४]: वीप्सार्थे प्रतीत्यव्ययस्योत्पन्नशब्देनाव्ययीभावसमास इति भावः।

[^२_५८४]: वस्तुतस्तु— कामाः हेतवो येषां कर्मणामिति बहुव्रीहिरत्र युक्तः। भाष्ये— कामहेतूनि इति पाठः उपलभ्यते। स चेत्थं समर्थनीयः।
</details>
