+++
title = "17 यो न"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.17॥ --,**यः न हृष्यति** इष्टप्राप्तौ; **न द्वेष्टि** अनिष्टप्राप्तौ; **न शोचति** प्रियवियोगे; न च अप्राप्तं **काङ्क्षति;** शुभाशुभे कर्मणी परित्यक्तुं शीलम् अस्य इति **शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः सः मे प्रियः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.17 Yah, he who; na hrsyati, does not rejoice on getting a coveted
object; na dvesti, does not fret on getting an undesirable object; na
socati, does not lament on the loss of a dear one; and na kanksati, does
not hanker after an object not acired; subha-asubha-parityogi, who gives
up good and bad, who is apt to give up good and bad actions; bhaktiman,
who is full of devotion-he is dear to Me.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.17॥ तथा --, जो इष्ट वस्तुकी प्राप्तिमें हर्ष नहीं मानता; अनिष्टकी
प्राप्तिमें द्वेष नहीं करता; प्रिय वस्तुका वियोग होनेपर शोक नहीं करता और
अप्राप्त वस्तुकी आकाङ्क्षा नहीं करता; ऐसा जो शुभ और अशुभ कर्मोंका त्याग
कर देनेवाला भक्तिमान् पुरुष है वह मेरा प्यारा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.17॥ द्वेषहर्षादिराहित्यमपि ज्ञानिनो लक्षणमित्याह -- **किञ्चेति।**
सर्वारम्भपरित्यागीत्यनेन विहितकाम्यत्यागस्योक्तत्वाद्विहितादन्यत्र
मासङ्कोचीति विशिनष्टि -- **शुभाशुभेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.17॥ एतमेव श्लोकं व्याचष्टे त्रिभिः श्लोकैः -- **यो नेति।** इष्टलाभे
सति न हृष्यति। अनिष्टप्राप्तौ न द्वेष्टि। इष्टवियोगे सति न शोचति।
इष्टसंयोगमनिष्टपरिहारं वा न काङ्क्षति। अनपेक्षत्वात्। शुभं कल्याणं
पुण्यं अशुभममङ्गलं पापं च ते उभे परित्युक्तं शीलमस्य स शुभाशुभपरित्यागी।
एतेन शुचित्वं व्याख्यातम्। ,भक्तिमान्भक्तौ सततोद्युक्त इति दक्ष इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.17॥ किंच हर्षादिराहित्यमपि तत्त्वविदो विशेषणमित्याशयेनाह -- य इति।
यत्तु एतमेव श्लोकं व्याचष्टे त्रिभिः श्लोकैर्य इति तुदपेक्ष्यम्।
भाष्योक्तरीत्याऽपौनरुक्त्यसंभवे व्याख्यानव्याख्येयकल्पनाया
अन्याय्यत्वात्। यः इष्टप्राप्तौ न हृष्यति हर्ष न प्राप्नोति।
अनिष्टप्राप्तौ न द्वेष्टि द्वेषं न करोति। अद्वेष्टा सर्वभूतानामित्यत्र
सर्वभूतेषु सामान्यद्वेषाभावः स्वाभाविक उक्तः; अत्र त्वनिष्टप्राप्तौ
तत्प्रत्युक्तद्वेषविशेषाभाव इत्यपौनक्त्यम्। प्रियवियोगे न शोचति शोकं
मानसं तापं नाङ्गीकरोति। अप्राप्तं च न काङ्क्षति। शुभाशुभे पुण्यतापे
कर्मणी परित्युक्तं शीलमस्येति तथा सर्वारम्भपरित्यागीत्यनेन
वेदोक्तनित्यनैमित्तिककाम्यकर्मातिरिक्तसर्वारम्भपरित्यागीति सर्वपदसंकोचो
माभूदित्यत उक्तं शुभाशुभपरित्यागीत्यनेन
वेदोक्तनित्यनैमित्तिककाम्यकर्मातिरिक्तसर्वारम्भपरित्यागीति सर्वपदसंकोचो
माभूदित्यत उक्तं शूभाशूभपरित्यागीति। भक्तिमान् यः स मे प्रियः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.17॥ य इति। किंच समदुःखसुख इत्येतद्विवृणोति -- यो न हृष्यति
इष्टप्राप्तौ; न द्वेष्टि अनिष्टप्राप्तौ; न शोचति प्राप्तेष्टवियोगे; न
काङ्क्षति अप्राप्तेष्टसंयोगे। सर्वारम्भपरित्यागीत्येतद्विवृणोति --
शुभेति। शुभाशुभे सुखसाधनदुःखसाधने कर्मणी परित्यक्तुं शीलमस्येति
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।
</details>
