+++
title = "18 समः शत्रौ"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.18॥ --,**समः शत्रौ च मित्रे च; तथा मानापमानयोः** पूजापरिभवयोः; **शीतोष्णसुखदुःखेषु समः;** सर्वत्र च सङ्गविवर्जितः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.18 Samah, who is the same; satrau ca mitre, towards friend and foe;
ca tatha, and so also; mana-apamanayoh, in honour and dishonour, in
adoration and humiliation; who is the same sita-usna-sukha-duhkhesu,
under cold, heat, happiness and sorrow; and sanga-vivar-jitah, free from
attachment to everything; Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.18॥ जो शत्रुमित्रमें और मानापमानमें अर्थात् सत्कार और तिरस्कारमें
समान रहता है एवं शीतउष्ण और सुखदुःखमें भी समभाववाला है तथा सर्वत्र
आसक्तिसे रहित हो चुका है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.18॥**सम इति।** अद्वेष्टेत्यादिना द्वेषादिविशेषाभाव उक्तः; संप्रति
सर्वत्रैवाविकृतचित्तत्वमुच्यते। सर्वत्र चेतने स्त्रयादावचेतने च
चन्दनादावित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.18॥ उदासीनत्वं व्याचष्टे -- **सम इति।** गतव्यथत्वमुपपादयति --
**सङ्गविवर्जित इति।** सङ्गी हि व्यथते न तु तद्वर्जित इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.18॥ किंच समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः पूजापरिभवयोः
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः समदुःखसुख इत्यत्र सामान्यसुखदुःखयोर्ग्रहणम्। अत्र
तु शीतोष्णनिबन्धयोरित्यपौनरुक्त्यम्। एतत्सर्वं कुत इत्यत आह। यतः सर्वत्र
सङ्गेन संसर्गेण विवर्जितः सङ्गस्यैव सर्वदोषजनकत्वान्न कस्यापि सङ्गं
करोतीत्यर्थः। अद्वेषटेत्यादिना द्वेषादिविशेषाभाव उक्तः। संप्रति
सर्वत्रैवाविकृतचित्तत्वमुच्यते। सर्वत्र चेतने स्त्र्यादावचेतने
चन्दनादावित्यर्थ इति भाष्यटीकाकृतः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.18॥ सम इति। किंच पूर्वस्यैव प्रपञ्चः। सङ्गविवर्जितः
चेतनाचेतनसर्वविषयशोभनाध्यासरहितः। ,सर्वथा हर्षविषादशून्य इत्यर्थः।
स्पष्टमन्यत्।
</details>


<details><summary>रामरायः - १८</summary>

सम इति। कर्मविघातुकेषु शत्रुषु कर्मिणो द्वेषात् , तदुपकारिषु मित्रेषु प्रीतेश्च, न शत्रुमित्रसमत्वं भवितुमर्हति। प्राज्ञस्य तु शत्रुमित्रयोरेकात्मबुद्ध्या समत्वम्। मानावमानयोर्देहादिगोचरतया आत्मविषयत्वाभावं यः पश्यति, स ज्ञानी मानावमानयोः समः। यस्तु अहं ब्राह्मणः सोमयाजीत्यभिमन्यते, स हि कर्मी मानं गृह्णाति, अवमानं न सहत इति बोध्यम्। शीतोष्णयोः सुखदुःखयोश्च समोऽविकृतचित्तः। शीतोष्णयोर्देहधर्मत्वं, सुखदुःखयोर्मनोधर्मत्वं च पश्यन् ज्ञानी न तत्र विक्रियते। कर्मी तु देहाद्यभिमाना- च्छीतादिप्राप्तौ विक्रियत इति भावः। सर्वत्रेति। देहे तदनुबन्धिषु दारापत्यपशुमित्रगृहधनधान्यादिषु च सङ्गो नास्ति संन्यासिनः, त्यक्तसङ्गत्वात् तस्य। सर्वं परित्यज्य हि स गतः। देहस्तु तत्राहंममाभिमानाभावात् त्यक्तप्राय एव। कर्मी तु ससङ्ग एव, असङ्गत्वे कर्मण एवासिद्धेः॥१८॥
</details>
