+++
title = "19 तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥12.19॥ -- **तुल्यनिन्दास्तुतिः** निन्दा च स्तुतिश्च निन्दास्तुती ते तुल्ये यस्य सः तुल्यनिन्दास्तुतिः। **मौनी** मौनवान् संयतवाक्। **संतुष्टः येन केनचित्** शरीरस्थितिहेतुमात्रेण तथा च उक्तम् -- येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः। यत्र क्वचनशायी स्यात्तं देवा ब्राह्मणं विदुः (महा0 शान्ति0 245।12) इति। किञ्च; **अनिकेतः** निकेतः आश्रयः निवासः नियतः न विद्यते यस्य सः अनिकेतः; **अनागारे** इत्यादिस्मृत्यन्तरात्। **स्थिरमतिः** स्थिरा परमार्थविषया यस्य मतिः सः स्थिरमतिः। **भक्तिमान् मे प्रियः नरः**॥  
  
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् (गीता 12।13) इत्यादिना अक्षरोपासकानां निवृत्तसर्वैषणानां संन्यासिनां परमार्थज्ञाननिष्ठानां धर्मजातं प्रक्रान्तम् उपसंह्रियते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.19 Narah, the person; tulya-ninda-stutih, to whom denunciation and
praise are the same; mauni, who is silent, restrained in speech;
santustah, content; yena-kenacit, with anything-for the mere maintenance
of the body, as has been said in, 'The gods know him to be a Brahmana
who is clad by anyone whosoever' (Mbh. Sa. 245.12); further, aniketah,
he who is homeless, who has no fixed place of residence-'without a home'
\[ The whole verse is 'He,however is certainly the knower of Liberation
who has attachment neither for a hut, nor for water, nor cloth, nor the
three places of pilgrimage, nor a home, nor a seat, nor food.'\], as
said in another Smrti; sthira-matih, steady-minded, whose thought is
steady with regard to the Reality which is the supreme Goal; and
bhaktiman, who is full of devotion-(he) is dear to Me. \[There is a
repeated mention of Bhakti in this Chapter because it is means to the
Knowledge which leads to the supreme Goal.\] The group of alities of the
monks who meditate on the Immutable, who have renounced all desires, who
are steadfast in the knowledge of the supreme Goal-which (alities) are
under discussion beginning from 'He who is not hateful towards any
creature' (13), is being concluded:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.19॥ तथा --, जिसके लिये निन्दा और स्तुति दोनों बराबर हो गयी हैं; जो
मुनि संयतवाक् है अर्थात् वाणी जिसके वशमें है तथा जो जिस किसी प्रकारसे भी
शरीरस्थितिमात्रसे सन्तुष्ट है। कहा भी है कि जो जिस किसी ( अन्य )
मनुष्यद्वारा ही वस्त्रादिसे ढका जाता है; एवं जिस किसी ( दूसरे ) के
द्वारा ही जिसको भोजन कराया जाता है और जो जहाँ कहीं भी सोनेवाला होता है
उसको देवता लोग ब्राह्मण समझते हैं। तथा जो स्थानसे रहित है अर्थात् जिसका
कोई नियत निवासस्थान नहीं है; अन्य स्मृतियोंमें भी अनागारः इत्यादि
वचनोंसे यही कहा है; तथा जो स्थिरबुद्धि है -- जिसकी परमार्थविषयक बुद्धि
स्थिर हो चुकी है; ऐसा भक्तिमान् पुरुष मेरा प्यारा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.19॥ वाग्यतत्वादिविशेषणमपि ज्ञाननिष्ठस्यास्तीत्याह -- **किञ्चेति।**
निन्दा दोषसंकीर्तनं; स्तुतिर्गुणगणनम्; देहस्थितिमात्रफलेनान्नादिना
ज्ञानिनः संतुष्टत्वे स्मृतिं प्रमाणयति -- **तथाचेति।**
नियतनिवासराहित्यमपि ज्ञानवतो विशेषणमित्याह -- **किञ्चेति।**न कुड्यां
नोदके सङ्गो न चैले न त्रिपुष्करे। नागारे नासने नान्ने यस्य वै
मोक्षवित्तु सः इति स्मृतिमुक्तेऽर्थे प्रमाणयति -- **नेत्यादिना।**
पुनःपुनर्भक्तेर्ग्रहणमपवर्गमार्गस्य परमार्थज्ञानस्योपायत्वार्थम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.19॥ सर्वारम्भपरित्यागीत्येतद्व्याचष्टे -- **तुल्येति।** शिष्टेषु
विगीतो न स्यामिति वा लोकेषु प्रख्यातः स्यामिति वा इदं मे भूयादिति वा
कामयमानः किंचिदारभते नत्वयम्। तुल्यनिन्दास्तुतित्वात्संतुष्टत्वाच्च।
मौनी संन्यासी। अतएवानिकेतो गृहशून्यः कुटीमपि वासार्थं नारभते। यतः
स्थिरमतिः स्थितप्रज्ञो भक्तिमान्योगी मे मम प्रियो नरः पुरुषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.19॥ किंचैतदपि तत्त्वविदो विशेषणमित्याह -- तुल्येति। दोषानुर्णनं
निन्दा। गुणानुकीर्तनं स्तुतिः। तुल्ये निन्दास्तुती यस्य सः
निन्दास्तुतिभ्यां विषादं हर्षं च न प्राप्नोतीत्यर्थः। अतएव स्वयमपि
कस्यचिन्निन्दां स्तुतिं वा न करोतीत्याह। मौनी यतवाक्। ननु वाग्व्यापारस्य
चित्तानुकूलपदार्थलाभार्थमपेक्षितत्वात्कथं मौनीति चेत्तत्राह। संतुष्टो
येनकेनचित् प्रारब्धवशादागतेन शरीरस्थिहेतुमात्रेण समीचीनेनासमीचीनेन वा
सभ्यक् तुष्टः तदतिरिक्ते तृष्णाशून्यस्तदभावाच्च
विषयप्राप्त्यर्थवाग्यव्यापारादिवर्जित इत्यर्थः। तथाच स्मृतिः --
येनकेनचिदाच्छन्नो येनकेनचिदाशितः। यत्रक्वचनशायी स्यात्तं देवा ब्राह्मणं
विदुः॥ इति। वासस्थानमपि तस्य नियतं नास्तीत्याह। अनिकेतः निकेत आश्रयो
निवासो नियतो न विद्यते यस्यः सः। तथाच स्मृत्यन्तरंन कुड्यां नोदके सङ्गो
न चैले न त्रिपष्करे। नागारे नासने नान्ने यस्य वै मोक्षवित्तु सः॥ इति।
एतत्सर्वं कुत इत्यत आह। स्थिरमतिः। स्थिरमतिः स्थिरा परमार्थविषया
मतिर्यस्य सः दृढतया परमात्मनि यस्य मतिः। स्थिता स इति यावत्। यत
स्थिरमतिरिति वा। एतादृशो भक्तिमान्नरो मे प्रियः। तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त
एकभक्तिर्विशिष्यते इति तत्त्वविदो भक्तस्य श्रैष्ठ्यमुपक्षितं तदेव
द्रढयितुं पुनःपुनस्ततस्यैवान्येषां विशेषणानां विशेष्यत्वेन
स्वप्रमास्पदत्वेन च ग्रहणम्। तथाच भाष्यंउत्तमां परमार्थज्ञानलक्षणां
भक्तिमास्थितास्तेऽतीव मे प्रिया इत्यादि। पुनः
पुनःर्भक्तर्गहणमपवर्गमार्गस्य परमार्थज्ञानस्योपायत्वार्थमिति तु
भाष्यटीकाकृतः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.19॥ तुल्येति। किंच निन्दा दोषकथनं स्तुतिर्गुणकथनं ते दुःखसुखजनकतया
तुल्ये यस्य स तथा। मौनी संयतवाक् नतु शरीरयात्रानिर्वाहाय
वाग्व्यापारोऽपेक्षित एव नेत्याह। संतुष्टो येनकेनचित्स्वप्रयत्नमन्तरेणैव
बलवत्प्रारब्धकर्मोपनीतेन शरीरस्थितिहेतुमात्रेणाशनादिना संतुष्टः
निवृत्तस्पृहः। किंच अनिकेतो नियतनिवासरहितः। स्थिरा परमार्थवस्तुविषया
मतिर्यस्य स स्थिरमतिः ईदृशो यो भक्तिमान् स मे प्रियो नरः। अत्र
पुनःपुनर्भक्तेरुपादानं भक्तिरेवापवर्गस्य पुष्कलं कारणमिति द्रढयितुम्।
</details>
