+++
title = "20 ये तु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥12.20॥ --,**ये तु** संन्यासिनः **धर्म्यामृतं** धर्मादनपेतं धर्म्यं च तत् अमृतं च तत्; अमृतत्वहेतुत्वात्; **इदं यथोक्तम्;** अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इत्यादिना **पर्युपासते** अनुतिष्ठन्ति **श्रद्दधानाः** सन्तः **मत्परमाः** यथोक्तः अहं अक्षरात्मा परमः निरतिशया गतिः येषां ते मत्परमाः; मद्भक्ताः च उत्तमां परमार्थज्ञानलक्षणां भक्तिमाश्रिताः; **ते अतीव मे प्रियाः।** प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् इति यत् सूचितं तत् व्याख्याय इह उपसंहृतम् भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः इति। यस्मात् धर्म्यामृतमिदं यथोक्तमनुतिष्ठन् भगवतः विष्णोः परमेश्वरस्य अतीव प्रियः भवति; तस्मात् इदं धर्म्यामृतं मुमुक्षुणा यत्नतः अनुष्ठेयं विष्णोः प्रियं परं धाम जिगमिषुणा इति वाक्यार्थः॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
द्वादशोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

12.20 Tu, but; ye bhaktah, those devotees of Mine, the monks who have
resorted to the highest devotion consisting in the knowledge of the
supreme Reality; mat-paramah, who accept Me as the supreme Goal, to whom
I, as mentioned above, who am identical with the Immutable, am the
highest (parama), unsurpassable Goal; and sraddadhanah, with faith;
paryupasate, seek for, practise; idam, this; dharmyamrtam, ambrosia that
is indistinguishable from the virtues-that which is indistinguishable
from dharma (virtue) is dharmya, and this is called amrta (ambrosia)
since it leads to Immortality-; yatha-uktam, as stated above in, 'He who
is not hateful towards any creature,' etc.; te, they; are ativa, very;
priyah, dear; me, to Me. After having explained what was hinted in, 'For
I am very much dear to the man of Knowledge৷৷.'(7.17), that has been
concluded here in, 'Those devotees are very dear to Me.' Since by
seeking for this ambrosia which is indistinguishable from the virtues as
stated above one becomes very dear to Me, who am theLord Vishnu, the
supreme God, therefore this nectar which is indistinguishable from the
virtues has to be diligently sought for by one who is a seeker of
Liberation, who wants to attain the coveted Abode of Visnu. This is the
purport of the sentence. \[Thus, after the consummation of meditation on
the alified Brahman, one who aspires after the unalified Brahman, who
has the alifications mentioned in, 'He who is not hateful towards any
creature,' etc., who is pre-eminently fit for this purpose, and who
practises sravana etc. has the possibility of realizing the Truth from
which his Liberation logically follows. Hence, the conclusion is that
the meaning of the word tat (in the sentence tattvamasi) has to be
sought for, since his has the power to arouse the comprehension of the
meaning of that sentence, which is the means to Liberation.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥12.20॥ समस्त तृष्णासे निवृत्त हुए; परमार्थज्ञाननिष्ठ अक्षरोपासक
संन्यासियोंके अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इस श्लोकद्वारा प्रारम्भ किये हुए
धर्मसमूहका उपसंहार किया जाता है --, जो संन्यासी इस धर्ममय अमृतको अर्थात्
जो धर्मसे ओतप्रोत है और अमृतत्वका हेतु होनेसे अमृत भी है ऐसे इस
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इत्यादि श्लोकोंद्वारा ऊपर कहे हुए ( उपदेश ) का
श्रद्धालु होकर सेवन करते हैं -- उसका अनुष्ठान करते हैं; वे मेरे परायण
अर्थात् मैं अक्षरस्वरूप परमात्मा ही जिनकी निरतिशय गति हूँ ऐसे; यथार्थ
ज्ञानरूप उत्तम भक्तिका अवलम्बन करनेवाले मेरे भक्त; मुझे अत्यन्त प्रिय
हैं। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् इस प्रकार जो विषय सूत्ररूपसे कहा गया था
यहाँ उसकी व्याख्या करके भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः इस वचनसे उसका उपसंहार
किया गया है। कहनेका अभिप्राय यह है कि इस यथोक्त धर्मयुक्त अमृतरूप
उपदेशका अनुष्ठान करनेवाला मनुष्य मुझ साक्षात् परमेश्वर विष्णुभगवान्का
अत्यन्त प्रिय हो जाता है; इसलिये विष्णुके प्यारे परमधामको प्राप्त करनेकी
इच्छावाले मुमुक्षु पुरुषको इस धर्मयुक्त अमृतका यत्नपूर्वक अनुष्ठान करना
चाहिये।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥12.20॥ अद्वेष्टेत्यादिधर्मजातं ज्ञानवतो लक्षणमुक्तं
तदुपपादितमनूद्योपसंहारश्लोकमवतारयति -- **अद्वेष्टेत्यादिना।**
चतुर्थपादस्य तात्पर्यमाह -- **प्रियो हीति।** यद्यपि यथोक्तं धर्मजातं
ज्ञानवतो लक्षणं तथापि जिज्ञासूनां ज्ञानोपायत्वेन यत्नादनुष्ठेयमिति
वाक्यार्थमुपसंहरति -- **यस्मादिति।** तदेवं
सोपाधिकाभिध्यानपरिपाकान्निरुपाधिकमनुसंदधानस्याद्वेष्टा
सर्वभूतानामित्यादिधर्मविशिष्टस्य मुख्यस्याधिकारिणः
श्रवणाद्यावर्तयतस्तत्त्वसाक्षात्कारसंभवात्ततो
मुक्त्युपपत्तेस्तद्धेतुवाक्यार्थधीविष(योऽन्व)ययोग्यस्तत्पदार्थोऽनुसंधेय
इति सिद्धम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
द्वादशोऽध्यायः॥12॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥12.20॥ मुक्तलक्षणान्येव मुमुक्षोः साधनत्वेन विधत्ते -- **ये त्विति।**
ये मुमुक्षवः तु पूर्वोक्तमुक्तापेक्षया विलक्षणाः। इदं **अद्वेष्टा
सर्वभूतानाम्** इत्यादिना ग्रन्थेन प्रतिपादितं धर्मजातं तदेवामृतस्य
मोक्षस्य साधनत्वादमृतं धर्मामृतम्। यथोक्तमुक्तानतिक्रमेण पर्युपासते
साकल्येनानुतिष्ठन्ति। श्रद्दधानाः श्रद्धायुक्ताः मत्परमाः अहमेव
भगवान्वासुदेवोऽक्षराख्यः सर्वविशेषरहितः परमानन्दरूपः परमः पार्यन्तिकः
प्राप्यो येषां ते मत्परमाः भक्ताः शान्तिदान्त्यादिमन्तो
मद्भजनशीलास्तेऽतीव मे मम प्रियाः। ज्ञानी तु भगवत आत्मैव। परिशेषादतीव
प्रियत्वं भक्तेष्वेव पर्यवसन्नम्। यो मुक्तानां स्वाभाविको धर्मः स
मुमुक्षुणा यत्नतोऽनुष्ठेय इत्यर्थः। यथोक्तं वार्तिकेउत्पन्नात्मप्रबोधस्य
ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः। अयत्नतो भवन्त्येव न तु साधनरूपिणः। इति। समाप्त
उपासनाप्रधानस्तत्पदार्थविवेकः। अतःपरं वाक्यार्थविचारो
जीवब्रह्माभेदप्रतिपादको भविष्यति। ,
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥12.20॥ अद्वेष्टा सर्वभूतानामित्यादिनाक्षरोपासकानां निवृत्तसर्वैषणानां
संन्यासिनां परमार्थज्ञाननिष्ठानां धर्मजातमुपपाद्यपसंहरति -- ये त्विति।
येतु श्रद्दधानाः परया श्रद्धया युक्ताः सन्तो मत्परमा अहमेवाक्षरात्मा
परमे निरतिशया गतिर्येषां ते पर्युपासतेऽनुतिष्ठन्ति मद्भक्ताः उत्तमां
परमार्थज्ञानलक्षणां भक्तिमास्थितास्ते मे मम वासुदेवस्य परमात्मनोऽतिशयेन
प्रियाः। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं सच मम प्रियः इति यत्सूचितं
तत्प्रतिपाद्योपसंहृतं भक्तास्तेऽतीव मे प्रिया इति। यस्माद्यथोक्तमिदं
धर्मामृतमुतिष्ठन् भगवतो वासुदेवस्यातिशयेन प्रियो भवति तस्माद्वासुदेवस्य
विष्णोः प्रियं धाम जिगमुषुणा मुमुक्षुणा इदं धर्मामृतं
यथावद्यत्नतोऽनुष्ठेयमिति वाक्यार्थः। एवं द्वादशाध्यायेन
सोपाधिकध्यानपरिपाकान्निरुपाधिकमक्षरमनुसंदधानस्याद्वेष्टा
सर्वभूतानामित्यादिधर्मविशिष्टस्य श्रवणाद्यावर्तनेन परमार्थज्ञानवतो
मुख्याधिकारिणः साक्षान्मोक्षप्राप्तियोग्यत्वं निरुपयता
सोपाधिकनिरुपाधिकस्तत्पदार्थः प्रदर्शितः।**यं संराध्य दुरत्ययां
प्रकृतिमुन्मुच्याप्नुवन्त्यक्षरं ध्येयं ज्ञेयमनेकयोगविभवैर्युक्तं परं
कारणम्।  
  
**विश्वाकारमनाद्यनन्तममलं भक्तप्रियं माधवं देवेशं शुभमध्यषट्कविदितं तं
तत्पदार्थ भजे॥1॥**सुधाधाराधारं विधुरमधराद्यैरघहरं धराधाराधारं
निखिलजगदाधारमजरम्।  
  
**निराधारं सारं जलजजमुखैर्ध्येयचरणं शिवं कृष्णं वन्दे सकलजनकं
भक्तिसुलभम्॥2॥ इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां द्वादशोऽध्यायः॥12॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥12.20॥ अद्वेष्टेत्यादिनाऽक्षरोपासकादीनां संन्यासिनां लक्षणभूतं
स्वभावसिद्धं धर्मजातमुक्तं। यथोक्तं वार्तिकेउत्पन्नात्मावबोधस्य
ह्यद्वेष्टृत्वादयो गुणाः। अयत्नतो भवन्त्येव नतु साधनरूपिणः॥ इति। एतदेव
च पुरा स्थितप्रज्ञलक्षणरूपेणाभिहितं; तदिदं धर्मजातं प्रयत्नेन
संपाद्यमानं मुमुक्षोर्मोक्षसाधनं भवतीति प्रतिपादयन्नुपसंहरति --
येत्विति। ये तु संन्यासिनो मुमुक्षवो धर्म्यामृतं धर्मरूपममृतं
अमृतत्वसाधनत्वात् अमृतवदास्वाद्यत्वाद्वा; इदं यथोक्तं अद्वेष्टा
सर्वभूतानामित्यादिना प्रतिपादितं पर्युपासतेऽनुतिष्ठन्ति प्रयत्नेन
श्रद्दधानाः सन्तो मत्परमाः अहं भगवानक्षरात्मा वासुदेव एव परमः
प्राप्तव्यो निरतिशयगतिर्येषां ते मत्परमा भक्ता मां निरुपाधिकं ब्रह्म
भजमानास्तेऽतीव मे प्रियाः। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः इति
पूर्वसूचितस्यायमुपसंहारः। यस्माद्धर्म्यामृतमिदं श्रद्धयानुतिष्ठन्भगवतो
विष्णोः परमेश्वरस्यातीव प्रियो भवति तस्मादिदं ज्ञानवतः स्वभावसिद्धतया
लक्षणमपि मुमुक्षुणात्मतत्त्वजिज्ञासुनात्मज्ञानोपायत्वेन यत्नादनुष्ठेयं
विष्णोः परमं पदं जिगमिषुणेति वाक्यार्थः। तदेवं
सोपाधिब्रह्माभिध्यानपरिपाकान्निरुपाधिकं
ब्रह्मानुसंदधानस्याद्वेष्टृत्वादिधर्मविशिष्टस्य मुख्यस्याधिकारिणः
श्रवणमनननिदिध्यासनान्यावर्तयतो
वेदान्तवाक्यार्थतत्त्वसाक्षात्कारसंभवात्ततो
मुक्त्युपपत्तेर्मुक्तिहेतुवेदान्तमहावाक्यार्थोन्वययोग्यस्तत्पदार्थोऽनुसंधेय
इति मध्यमेन षट्केन सिद्धम्। जीवन्मुक्तेर्निर्विकल्पाद्विशिष्टा
निष्ठोक्तातोऽजेन भक्तेर्वरिष्ठा। तत्रानन्दाब्धौ कृता मे प्रतिष्ठा
येनातस्तं काशिराजं भजेऽहम्। ,
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

य इति। ये तु श्रद्दधाना मत्परमाश्च सन्त इदं यथोक्तं धर्म्यामृतं पर्युपासते ते भक्ता मे अतीव प्रियाः। धर्म्यं धर्मान्निवृत्ति- लक्षणादनपेतं धर्म्यम्। अमृतशब्दोऽत्रोपचारादमृतहेतुपर इत्याह— अमृतत्वहेतुत्वादिति। अमृतत्वं मोक्षः, अमृतं शाश्वतं सुखात्मकं वा ब्रह्म, तद्भावोऽमृतत्वमिति व्युत्पत्तेः। ब्रह्मभावो हि मोक्षः। यथोक्तं पूर्वोक्तमित्यर्थः। [^१_५८६]योग्यमुक्तमिति वा। केनोक्तम्? अत आह— अद्वेष्टेति। भक्ताः इत्यस्यार्थमाह— भक्तिमास्थिता इति। केयं भक्तिः? अत आह— परमार्थज्ञानलक्षणामिति। इयमेवोत्तमेत्याह— उत्तमामिति। ननु विश्वरूपोपासनात्मिका भक्तिरेवेह गृह्यताम्? अत आह— प्रियो हीति। यज्ज्ञानिनः प्रियत्वं संक्षेपतः प्रागुक्तं तदेवेह विस्तरेणोच्यत इति नात्र भक्तानामवकाश इति भावः। फलितार्थमाह— यस्मादित्यादिना। विष्णोः परं धाम जिगमिषुणा मुमुक्षुणा इत्यन्वयः। यो हि विष्णोः प्रियः स एव विष्णोः परं धाम प्रपद्येत, न त्वन्यः। न ह्यप्रियस्य कोऽपि स्वकं धाम दिशेदिति भावः। 

वस्तुतस्तु ज्ञानिन आत्मत्वादेव विष्णोः प्रियत्वमिति यो विष्णोः प्रिय आत्मा ज्ञानी स विष्णोरात्मन एव स्वस्वरूपं सच्चिदा- नन्दात्मकं प्राप्नोतीति भावः। य एवं ज्ञानी विष्णोः प्रिय आत्मत्वात् स ज्ञानी आत्मा साक्षाद् विष्णुरेव भवति, विष्णोरेवात्मत्वात्। ज्ञानी विष्णुश्चेत्युभयमप्येक एव ह्यात्मा। तस्माद् ज्ञान्येव विष्णुरात्मेति सिद्धान्तः। 

यत्तु रामानुजः - ‘अद्वेष्टे’त्यादिना कर्मयोगिधर्मा उक्ताः, ‘ये त्वि’त्यनेन तु भक्तियोगिधर्म उच्यत इति, तत्तुच्छम् - सर्वारम्भ- परित्यागस्य कर्मिणि सुतरामप्यसम्भवस्य सर्वजनविदितत्वात्। न च विहितेतरकर्मपरित्यागीत्यर्थ इति वाच्यम् ; सर्वशब्दसङ्कोचानुप- पत्तेः। सत्यां तद्विवक्षायां व्यासः- ‘निषिद्धकर्मसन्त्यागी’त्येव ब्रूयात्। तथा अनिकेतत्वमपि गृहिणः कर्मिणो न सम्भवति। न च निकेतादिष्वसक्त इति तदर्थ इति वाच्यम् ; ‘सङ्गवर्जितः’ इत्यनेन पौनरुक्त्याद् , अस्य [^२_५८६]तदर्थस्य च लाक्षणिकत्वात्। आत्मनि स्थिरमतिरित्यप्ययुक्तम् , कर्मिणोऽज्ञस्यात्मचिन्तनासम्भवात्। तथा ‘ये त्वि’ति श्लोकः भक्तविषय इत्यपि न युक्तम् , ‘धर्म्यामृतमिद’- मिति पूर्वोक्तार्थस्येदंशब्देन परामर्शात्। पूर्वोक्तार्थस्य च कर्मिधर्मत्वेन त्वदभिमतत्वात्। 

[^१_५८६]:यथोक्तमिति योग्यार्थे यथाशब्दस्य अव्ययीभावसमास इति भावः। 

[^२_५८६]:निकेतादिष्वसक्त इत्यनिकेतशब्दार्थस्येत्यर्थः। 

[[५८६]]

न च ‘ये त्वि’ति तुशब्दाद् ‘अतीव मे प्रियाः’ इति अतीवशब्दप्रयोगाच्च पूर्वोक्ताधिकारिणः सकाशाद् भिन्न एवेह ग्राह्य इति वाच्यम् ; तुशब्दस्य विश्वरूपोपासकेभ्यो ज्ञानिवैलक्षण्यद्योतनार्थत्वात्। ज्ञानिनस्तव प्रियत्वे कस्तर्हि तव प्रियतम इति शङ्कायां ज्ञान्येव मम प्रियतमः, न त्वन्य इत्येतदर्थम् अतीवशब्दस्येह प्रयोगात्। न हि ज्ञान्यपेक्षया कश्चित् प्रियोऽस्तीश्वरस्य। ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मित्युक्तत्वात्। आत्मनश्च प्रियत्वं सुप्रथितम्। तस्मात् प्रियप्रियतरप्रियतमत्वभेदो नेह सञ्चारयितव्यः। ज्ञानिन एकस्यैव विष्णोः प्रियत्वेन तस्यैव प्रियतमत्वादिव्यपदेश इति कृत्वा, य एव मम प्रिय इत्युक्तं सङ्क्षेपविस्तराभ्यां, स एव ज्ञानी ममातीव प्रियः, न त्वन्यः प्रियः प्रियतमो वेत्येतदर्थमिह अतीवशब्दस्य प्रयुक्तत्वात्। न च ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मित्यनेनापि भक्तस्यैव प्रियतमात्मत्वमभि- हितमिति वाच्यम् ; ज्ञानीति कण्ठत एवोक्तत्वात्। न च भक्ताः इतीह कण्ठोक्तमिति वाच्यम् ; पूर्वोक्तस्य ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्’ ‘स च मम प्रिय’ इत्यस्यार्थस्याविरोधायेहापि ज्ञानिन एव भक्तशब्देन ग्राह्यत्वात्। 

न च कथं भक्तेः ज्ञानत्वमिति वाच्यम् ; ‘भक्तिः पुंसि रतिः पुमान् स भगवान् यः केवलात्माऽस्ति वः। तत्साक्षात्कृतिरेव ते किल मते ज्ञानं तदेकं न द्वयम्॥’ इति मदुक्तविधया केवलात्मनीश्वरे रतेरेव ज्ञानत्वाद् भक्तित्वाच्च। उक्तं हि भाष्यकारैरपि`–` ‘परमार्थज्ञानलक्षणामुत्तमां भक्ति’मिति। एतेन चोत्तमशब्देन विश्वरूपोपासनादिलक्षणभक्तेरधमत्वं प्रतीयते। युक्तं चैतत् , भेदबुद्धिग्रस्तत्वात् तस्याः। आत्मेश्वरभेदबुद्धिर्हि श्रुत्यादिभिर्निन्दिता। तस्माद् ‘ये त्वि’ति श्लोकेन ‘अद्वेष्टे’त्यादिना प्रक्रान्तो ज्ञानिधर्मपूग एवोपसंह्रियत इत्यनवद्यम्॥२०॥

इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृतौ श्रीभगवद्गीताशाङ्करभाष्यार्कप्रकाशे भक्तियोगो नाम द्वादशोऽध्यायः॥१२॥

श्रीहयग्रीवार्पणमस्तु       

भक्तियोग इति। भक्तेर्विश्वरूपोपासनात्मिकायाः अनुत्तमायाः, अक्षरोपासनात्मिकायाः उत्तमायाश्च योगः सम्बन्धोऽत्रेति भक्तियोगः। सगुणनिर्गुणेश्वरभक्तिद्वयप्रतिपादकोऽध्याय इत्यर्थ इति। भक्तिः भजनम् उपासनमिति यावत्। सगुणस्य निर्गुणस्य चेश्वरस्य तदिह प्रोक्तमिति भक्तियोगोऽयमध्याय इति। 

॥इति मध्यमषट्कम्॥  

[[५८७]]
</details>
