+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सञ्जये प्रतियाते तु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अभ्यभाषत दाशार्हमृषभं सर्वसात्वताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सञ्जय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अयं स कालः सम्प्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल।  
न च त्वदन्यं पश्यामि यो न आपत्सु तारयेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वां हि माधवमाश्रित्य निर्भया मोघदर्पितम्।  
धार्तराष्ट्रं सहामात्यं स्वयं समनुयुङ्क्ष्महे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मोघं दर्पितं यस्य अनुयुङ्क्षमहे प्रार्थयामहे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा हि सर्वास्वापत्सु पासि वृष्णीनरिन्दम।  
तथा ते पाण्डवा रक्ष्याः पाह्यस्मान् महतो भयात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अयमस्मि महाबाहो ब्रूहि यत्ते विवक्षितम्।  
करिष्यामि हि तत्सर्वं यत्त्वं वक्ष्यसि भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुतं ते धार्तराष्ट्रस्य सपुत्रस्य चिकीर्षितम्।  
एतद्धि सकलं कृष्ण सञ्जयो मां यदब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तन्मतं धृतराष्ट्रस्य सोऽस्यात्मा विवृतान्तरः।  
यथोक्तं दूत आचष्टे वध्यः स्यादन्यथा ब्रुवन् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विवृतान्तरः प्रकाशितभावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रदानेन राज्यस्य शान्तिमस्मासु मार्गति।  
लुब्धः पापेन मनसा चरन्नसममात्मनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तद्द्वादश वर्षाणि वनेषु ह्युषिता वयम्।  
छद्मना शरदं चैकां धृतराष्ट्रस्य शासनात् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

छद्मना अज्ञातचर्यया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थाता नः समये तस्मिन् धृतराष्ट्र इति प्रभो।  
नाहास्म समयं कृष्ण तद्धि नो ब्राह्मणा विदुः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्थाता स्थास्यति नः अस्माकम् । तस्मिन् चतुर्दशे वर्षे स्वं राज्यं गृह्णीतेत्यस्मिन् न अहास्म न युक्तवन्तो वयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गृद्धो राजा धृतराष्ट्रः स्वधर्मं नानुपश्यति।  
वश्यत्वात् पुत्रगृद्धित्वान्मन्दस्यान्वेति शासनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुयोधनमते तिष्ठन् राजाऽस्मासु जनार्दन।  
मिथ्या चरति लुब्धः सन् चरन् हि प्रियमात्मनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इतो दुःखतरं किं नु यदहं मातरं ततः।  
संविधातुं न शक्नोमि मित्राणां वा जनार्दन ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मातरं संविधातुं सम्यक्पोषयितुं ततः तत्रस्थामित्यर्थः । मित्राणां- कर्मणि षष्ठी । मातुरिति पाठे अन्ततोऽन्येषां वणिक्प्रभृतीनां नागरिकाणां परित्यागेऽपि मातरं मित्राणि च विदुरादीनि संविधातुमिति प्राग्वत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काशिभिश्चेदिपाञ्चालैर्मत्स्यैश्च मधुसूदन।  
भवता चैव नाथेन पञ्च ग्रामा वृता मया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

काशिभिः राजभिः नाथेन नाथवता भवदनुग्रहात् शक्तेनापीत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दी वारणावतम्।  
अवसानं च गोविन्द कञ्चिदेवात्र पञ्चमम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अवसीयते संस्थीयतेऽस्मिन्नित्यवसानं यावज्जीवनं वासस्थानम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पञ्च नस्तात दीयन्तां ग्रामा वा नगराणि वा।  
वसेम सहिता येषु मा च नो भरता नशन् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नः अस्माकं कृते भरताः भरतवंश्या भीष्मादयः मा नशन् मा नश्यन्तु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न च तानपि दुष्टात्मा धार्तराष्ट्रोऽनुमन्यते।  
स्वाम्यमात्मनि मत्वाऽसावतो दुःखतरं नु किम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तानपि भरतानपि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुले जातस्य वृद्धस्य परवित्तेषु गृद्ध्यतः।  
लोभः प्रज्ञानमाहन्ति प्रज्ञा हन्ति हता ह्रियम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कुले इति द्वाभ्यां गर्वजा दोषसन्ततिरुक्ता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ह्रीर्हता बाधते धर्मं धर्मो हन्ति हतः श्रियम्।  
श्रीर्हता पुरुषं हन्ति पुरुषस्याधनं वधः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधनाद्धि निवर्तन्ते ज्ञातयः सुहृदो द्विजाः।  
अपुष्पाद‌फलाद्वृक्षाद्यथा कृष्ण पतत्रिणः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

द्विजाः अर्थिनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतच्च मरणं तात यन्मत्तः पतितादिव।  
ज्ञातयो विनिवर्तन्ते प्रेतसत्त्वादिवासवः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रेतसत्वात् प्रगतबुद्धेर्मृतादित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नातः पापीयसीं काञ्चिदवस्थां शम्बरोऽब्रवीत्।  
यत्र नैवाद्य न प्रातर्भोजनं प्रतिदृश्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनमाहुः परं धर्मं धने सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
जीवन्ति धनिनो लोके मृता ये त्वधना नराः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

धर्मं धर्मकारणम् । सर्वं यज्ञदानादि ये अधनास्ते मृता एव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये धनादपकर्षन्ति नरं स्वबलमास्थिताः।  
ते धर्ममर्थं कामं च प्रमथ्नन्ति नरं च तम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतामवस्थां प्राप्यैके मरणं वव्रिरे जनाः।  
ग्रामायैके वनायैके नाशायैके प्रवव्रजुः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एतां निर्धनताख्याम् एके नागरिकाः ग्रामाय कुग्रामवासार्थं वनायास्मदादयः नाशाय मरणाय॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उन्मादमेके पुष्यन्ति यान्त्यन्ये द्विषतां वशम्।  
दास्यमेके च गच्छन्ति परेषामर्थहेतुना ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आपदेवास्य मरणात् पुरुषस्य गरीयसी।  
श्रियो विनाशस्तद्ध्यस्य निमित्तं धर्मकामयोः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

आपत्पदार्थमाह - श्रियो विनाश इति । तद्धि श्रीर्हि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदस्य धर्म्यं मरणं शाश्वतं लोकवर्त्म तत्।  
समन्तात् सर्वभूतानां न तदत्येति कश्चन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धर्म्यं देहस्वभावात् प्राप्तं न तु दारिद्र्याद्यपराधजं मरणं तच्छाश्वतम् अनिमित्तमित्यर्थः । समन्तात् सर्वत्र अपरिहार्यमिति शेषः । नात्येति नातिक्रामति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न तथा बाध्यते कृष्ण प्रकृत्या निर्धनो जनः।  
यथा भद्रां श्रियं प्राप्य तया हीनः सुखैधितः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तदाऽऽत्मापराधेन सम्प्राप्तो व्यसनं महत्।  
सेन्द्रान् गर्हयते देवान्नात्मानं च कथञ्चन ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तदा सम्पत्काले आत्मापराधेन चित्तदोषेण रागादिना नात्मानं चेत्यस्य न चात्मानमित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चास्य सर्वशास्त्राणि प्रभवन्ति निबर्हणे।  
सोऽभिक्रुध्यति भृत्यानां सुहृदश्चाभ्यसूयति ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अस्य व्यसनस्य निबर्हणे नाशनिमित्तम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्तदा मन्युरेवैति स भूयः सम्प्रमुह्यति।  
स मोहवशमापन्नः क्रूरं कर्म निषेवते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तत्तदा सर्वदेत्यर्थः । मन्युः क्रोधः स तद्वानेवेत्यर्थः । मुह्यति कार्याकार्ये न जानाति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पापकर्मतया चैव सङ्करं तेन पुष्यति।  
सङ्करो नरकायैव सा काष्ठा पापकर्मणाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नचेत्प्रबुध्यते कृष्ण नरकायैव गच्छति।  
तस्य प्रबोधः प्रज्ञैव प्रज्ञाचक्षुस्तरिष्यति ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एवं श्रिया युक्तानां नरकप्राप्तिमुक्त्वा तेषामुद्धारोपायमाह- तस्येति । तस्य श्रीमतः अविद्याया निद्राणस्य प्रज्ञा विवेकः स एव प्रबोधो जागरणम् । यतः प्रज्ञाचक्षुः पुमान् तरिष्यति अविद्यामिति शेषः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रज्ञालाभे हि पुरुषः शास्त्राण्येवान्ववेक्षते।  
शास्त्रनिष्ठः पुनर्धर्मं तस्य ह्रीरङ्गमुत्तमम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तरणे क्रममाह - प्रज्ञेति । धर्मं करोतीति शेषः । तस्य धर्मस्य ह्रीरकार्यकरणान्निवृत्तिहेतुश्चेतोवृत्तिविशेषः । ह्रीहीनेन कृतो धर्मोऽप्यधर्म एवेति भावः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ह्रीमान् हि पापं प्रद्वेष्टि तस्य श्रीरभिवर्धते।  
श्रीमान् स यावद्भवति तावद्भवति पूरुषः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धर्मनित्यः प्रशान्तात्मा कार्ययोगवहः सदा।  
नाधर्मे कुरुते बुद्धिं न च पापे प्रवर्तते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अह्रीको वा विमूढो वा नैव स्त्री न पुनः पुमान्।  
नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति यथा शूद्रस्तथैव सः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अह्रीकः तिर्यक्स्थावरतुल्यो न मनुष्य इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ह्रीमानवति देवांश्च पितॄनात्मानमेव च।  
तेनामृतत्वं व्रजति सा काष्ठा पुण्यकर्मणाम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तदिदं मयि ते दृष्टं प्रत्यक्षं मधुसूदन।  
यथा राज्यात् परिभ्रष्टो वसामि वसतीरिमाः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

इदं ह्रीमत्त्वं ते त्वया मयि दृष्टम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते वयं न श्रियं हातुमलं न्यायेन केनचित्।  
अत्र नो यतमानानां वधश्चेदपि साधु तत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अत्र श्रीनिमित्तं नः अस्माकम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत्र नः प्रथमः कल्पो यद्वयं ते च माधव।  
प्रशान्ताः शमभूताश्च श्रियं तामश्नुवीमहि ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्रथमः कल्पः मुख्यः पक्षः समभूताः निर्वैरत्वं गताः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्रैषा परमा काष्ठा रौद्रकर्मक्षयोदया।  
यद्वयं कौरवान् हत्वा तानि राष्ट्राण्यवाप्नुमः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

रौद्रकर्म रौद्रकर्मणां सुपां सुलुगिति सप्तम्याश्च (?) लुक् । क्षयोदया क्षयपूर्वक उद‌यो यस्यां सा रौद्रकर्मणां परमा काष्ठेति सम्बन्धः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये पुनः स्युरसम्बद्धा अनार्याः कृष्ण शत्रवः।  
तेषामप्यवधः कार्यः किं पुनर्ये स्युरीदृशाः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

असम्बद्धाः अबान्धवाः अवधः वधविरुद्धं पालनम् ईदृशा इति बान्धवा आर्या अशत्रवश्च ये तेषामवधः कार्य इति किमाश्चर्यमित्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ज्ञातयश्चैव भूयिष्ठाः सहाया गुरवश्च नः।  
तेषां वधोऽतिपापीयान् किं नु युद्धेऽस्ति शोभनम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तदेवाह- ज्ञातय इति । भूयिष्ठाः अतिमहान्तः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पापः क्षत्रियधर्मोऽयं वयं च क्षत्रबन्धवः।  
स नः स्वधर्मो धर्मो वा वृत्तिरन्या विगर्हिता ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शूद्रः करोति शुश्रूषां वैश्या वै पण्यजीविकाः।  
वयं वधेन जीवामः कपालं ब्राह्मणैर्वृतम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

कपालं भिक्षापात्रम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

क्षत्रियः क्षत्रियं हन्ति मत्स्यो मत्स्येन जीवति।  
श्वा श्वानं हन्ति दाशार्ह पश्य धर्मो यथागतः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यथा येन प्रकारेण आगतः कुलपरम्परया प्राप्तस्तं पश्येति योजना ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

युद्धे कृष्ण कलिर्नित्यं प्राणाः सीदन्ति संयुगे।  
बलं तु नीतिमाधाय युध्ये जयपराजयौ ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

बलमिति । नीतिमेव बलं कृत्वा युध्ये योत्स्ये । जयपराजयौ तु आत्मच्छन्देन स्वेच्छया न भवतः । तथा तद्वत् भूतानां जीवितं मरणं च स्वेच्छया न स्तः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नात्मच्छन्देन भूतानां जीवितं मरणं तथा।  
नाप्यकाले सुखं प्राप्यं दुःखं वाऽपि यदूत्तम ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एको ह्यपि बहुन् हन्ति घ्नन्त्येकं बहवोऽप्युत।  
शूरं कापुरुषो हन्ति अयशस्वी यशस्विनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

जयो नैवोभयोर्दृष्टो नोभयोश्च पराजयः।  
तथैवापचयो दृष्टो व्यपयाने क्षयव्ययौ ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पराजयभयाद्व्यपयाने पलायनेऽपि अपचयः क्षयव्ययौ च दृष्टौ भवत् एव । अपचयो- दीनता । क्षयो- मरणम् । तत्र हेतुः व्ययः- द्रव्यादेर्नाशः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सर्वथा वृजिनं युद्धं को घ्नन्न प्रतिहन्यते।  
हतस्य च हृषीकेश समौ जयपराजयौ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

पराजयश्च मरणान्मन्ये नैव विशिष्यते।  
यस्य स्याद्विजयः कृष्ण तस्याप्यपचयो ध्रुवम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विजयोऽप्यजयः पराजय एव इष्टजननाशादित्याह- यस्येति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अन्ततो दयितं घ्नन्ति केचिदप्यपरे जनाः।  
तस्याङ्ग बलहीनस्य पुत्रान् भ्रातॄनपश्यतः ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

दयितं पुत्रादि । हे अङ्ग बलहीनस्य जातिबलहीनस्य ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

निर्वेदो जीविते कृष्ण सर्वतश्चोपजायते।  
ये ह्येव धीरा ह्रीमन्त आर्याः करुणवेदिनः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

त एव युद्धे हन्यन्ते यवीयान् मुच्यते जनः।  
हत्वाऽप्यनुशयो नित्यं परानपि जनार्दन ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

यवीयान् कनिष्ठः । अनुशयः पश्चात्तापः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अनुबन्धश्च पापोऽत्र शेषश्चाप्यवशिष्यते।  
शेषो हि बलमासाद्य न शेषमनुशेषयेत् ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अनुबन्धो दोषोत्पादः स च पापः कष्टप्रदः शेषः शत्रोः शेषं स्वस्य ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्वोच्छेदे च यतते वैरस्यान्तविधित्सया।  
जयो वैरं प्रसृजति दुःखमास्ते पराजितः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सुखं प्रशान्तः स्वपिति हित्वा जयपराजयौ।  
जातवैरश्च पुरुषो दुःखं स्वपिति नित्यदा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनिर्वृत्तेन मनसा ससर्प इव वेश्मनि।  
उत्सादयति यः सर्वं यशसा स विमुच्यते ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अनिर्वृत्तेन अस्वस्थेन ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अकीर्तिं सर्वभूतेषु शाश्वतीं स नियच्छति।  
न हि वैराणि शाम्यन्ति दीर्घकालधृतान्यपि ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

आख्यातारश्च विद्यन्ते पुमांश्चेद्विद्यते कुले।  
न चापि वैरं वैरेण केशव व्युपशाम्यति ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

हविषाऽग्निर्यथा कृष्ण भूय एवाभिवर्धते।  
अतोऽन्यथा नास्ति शान्तिर्नित्यमन्तरमन्ततः ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अत इति । यतः अन्तरं छिद्रं नित्यम् अपरिहार्यमतो हेतोः अन्ततोऽन्यथा स्वस्य शत्रोर्वा नाशं विना शान्तिर्नास्ति ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अन्तरं लिप्समानानामयं दोषो निरन्तरः।  
पौरुषे यो हि बलवानाधिर्हृदयबाधनः।  
तस्य त्यागेन वा शान्तिर्मरणेनापि वा भवेत् ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अयं दोषः नाशाख्यः अन्तत इत्येतद्व्याचष्टे- पौरुषेय इति सार्धेन ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अथवा मूलघातेन द्विषतां मधुसूदन।  
फलनिर्वृत्तिरिद्धा स्यान्न नृशंसतरं भवेत् ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

द्विषतां मूलघातेन फलनिर्वृत्तिः निष्कण्टकराज्यप्राप्तिः इद्धा प्रदीप्ता स्यात् तावता च नृशंसतरं न भवेत् नृशंसं तु भवेदेवेत्यर्थः । अतः शम एव श्रेयानितिभावः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

या तु त्यागेन शान्तिः स्यात्तदृते वध एव सः।  
संशयाच्च समुच्छेदाद्द्विषतामात्मनस्तथा ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

त्यागेन राज्यस्येति शेषः । तदृते राज्यं विना द्विषतां संशयात् किं शत्रवश्छिद्रे प्रहरिष्यन्ति उत उपेक्षां करिष्यन्तीत्येवंरूपात् । आत्मनः भ्रष्टश्रीकस्य सद्यः समुच्छेदात् नाशसम्भवात् । अतो राज्यत्यागो न युक्त इति भावः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

न च त्यक्तुं तदिच्छामो न चेच्छामः कुलक्षयम्।  
अत्र या प्रणिपातेन शान्तिः सैव गरीयसी ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

सिद्धान्तमाह- न चेति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सर्वथा यतमानानामयुद्धमभिकाङ्क्षताम्।  
सान्त्वे प्रतिहते युद्धं प्रसिद्धं नापराक्रमः ॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

सर्वथा सामदानभेदैः राज्यार्थं यतमानानां युद्धं प्रसिद्धमवश्यं कर्तव्यमित्यर्थः । न तु अपराक्रमः क्लीबत्वं युक्त इति शेषः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रतिघातेन सान्त्वस्य दारुणं सम्प्रवर्तते।  
तच्छुनामिव सम्पाते पण्डितैरुपलक्षितम् ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

दारुणं युद्धं तच्छुनामिव निन्द्यमित्यर्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

लाङ्गूलचालनं क्ष्वेडा प्रतिवाचो विवर्तनम्।  
दन्तदर्शनमारावस्ततो युद्धं प्रवर्तते ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

दृष्टान्तं विवृणोति- लाङ्गूलेति । अत्र लाङ्गूलेन ध्वज उपमीयते । क्ष्वेडा ध्वनिकौटिल्यं परस्परछिद्रान्वेषणं च । प्रतिवाचः परस्परनिन्दा स्वप्रशंसा च । विवर्तनं भूमौ लुण्ठनं दन्तदर्शनं मुखस्य व्यादानेन । आरावः भषणं पक्षे सिंहनादः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तत्र यो बलवान् कृष्ण जित्वा सोऽत्ति तदामिषम्।  
एवमेव मनुष्येषु विशेषो नास्ति कश्चन ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सर्वथा त्वेतदुचितं दुर्बलेषु बलीयसाम्।  
अनादरो विरोधश्च प्रणिपाती हि दुर्बलः ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

सर्वथेति । अनादरे राज्यस्याप्राप्तिः । युद्धे कुलक्षयः । प्रणिपाते तु दौर्बल्यप्रसिद्धिः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

पिता राजा च वृद्धश्च सर्वथा मानमर्हति।  
तस्मान्मान्यश्च पूज्यश्च धृतराष्ट्रो जनार्दन ॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

अन्त्यः पक्षोऽपि न सेत्स्यतीत्याह - पितेति द्वाभ्याम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

पुत्रस्नेहश्च बलवान् धृतराष्ट्रस्य माधव।  
स पुत्रवशमापन्नः प्रणिपातं प्रहास्यति ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

प्रहास्यति न स्वीकरिष्यति ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तत्र किं मन्यसे कृष्ण प्राप्तकालमनन्तरम्।  
कथमर्थाच्च धर्माच्च न हीयेम हि माधव ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ईदृशेऽत्यर्थकृच्छ्रेऽस्मिन् कमन्यं मधुसूदन।  
उपसम्प्रष्टुमर्हामि त्वामृते पुरुषोत्तम ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

प्रियश्च प्रियकामश्च गतिज्ञः सर्वकर्मणाम्।  
को हि कृष्णास्ति नस्त्वादृक् सर्वनिश्चयवित्सुहृत् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच धर्मराजं जनार्दनः।  
उभयोरेव वामर्थे यास्यामि कुरुसंसदम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

शमं तत्र लभेयं चेद्युष्मदर्थमहापयन्।  
पुण्यं मे सुमहद्राजंश्चरितं स्यान्महाफलम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

मोचयेयं मृत्युपाशात् संरब्धान् कुरुसृञ्जयान्।  
पाण्डवान् धार्तराष्ट्रांश्च सर्वां च पृथिवीमिमाम् ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न ममैतन्मतं कृष्ण यत्त्वं यायाः कुरून् प्रति।  
सुयोधनः सूक्तमपि न करिष्यति ते वचः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं दुर्योधनवशानुगम्।  
तेषां मध्यावतरणं तव कृष्ण न रोचये ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

न हि नः प्रीणयेद्द्रव्यं न देवत्त्वं कुतः सुखम्।  
न च सर्वामरैश्वर्यं तव द्रोहेण माधव ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
जानाम्येतां महाराज धार्तराष्ट्रस्य पापताम्।  
अवाच्यास्तु भविष्यामः सर्वलोके महीक्षिताम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः।  
क्रुद्धस्य संयुगे स्थातुं सिंहस्येवेतरे मृगाः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अथ चेत्ते प्रवर्तेत मयि किञ्चिदसाम्प्रतम्।  
निर्दहेयं कुरून् सर्वानिति मे धीयते मतिः ॥८७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 087</summary>

ते त्वत्सम्बन्धिनि मयि चेत् कुरुकृतम् असाम्प्रतम् अयुक्तं वधबन्धादि प्रवर्तेत तदा निर्दहेयं कुरूनित्यन्वयः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न जातु गमनं पार्थ भवेत्तत्र निरर्थकम्।  
अर्थप्राप्तिः कदाचित् स्यादन्ततो वाऽप्यवाच्यता ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यत्तुभ्यं रोचते कृष्ण स्वस्ति प्राप्नुहि कौरवान्।  
कृतार्थं स्वस्तिमन्तं त्वां द्रक्ष्यामि पुनरागतम् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

विष्वक्सेन कुरून् गत्वा भरतान् शमयन् प्रभो।  
यथा सर्वे सुमनसः सह स्याम सुचेतसः ॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

कुरून् गत्वा तथा वदेति शेषः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

भ्राता चासि सखा चासि बीभत्सोर्मम च प्रियः।  
सौहृदेनाविशङ्क्योऽसि स्वस्ति प्राप्नुहि भूतये ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अस्मान् वेत्थ परान् वेत्थ वेत्थार्थान्वेत्थ भाषितुम्।  
यद्यदस्मद्धितं कृष्ण तत्तद्वाच्यः सुयोधनः ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

यद्यधर्मेण संयुक्तमुपपद्येद्धितं वचः।  
तत्तत्केशव भाषेथाः सान्त्वं वा यदि वेतरत्॥९३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 093</summary>

यदीति । अधर्मेण सान्त्वं नो राज्यार्धार्हाणां पञ्चग्रामदानेन अधर्मेण इतरत् द्यूतेनैव राज्यप्रत्यादानं बृहदश्वादक्षहृदयस्य प्राप्तत्वात् । यद्यद्धर्मेणेति सत्यं वेति च पाठे त्वनृतस्य धर्मसंयुक्तत्वमहिंसाप्राधान्येन बोध्यम् ॥९३॥
</details>
