+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
सञ्जयस्य श्रुतं वाक्यं भवतश्च श्रुतं मया।  
सर्वं जानाम्यभिप्रायं तेषां च भवतश्च यः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सञ्जयस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तव धर्माश्रिता बुद्धिस्तेषां वैराश्रया मतिः।  
यदयुद्धेन लभ्येत तत्ते बहुमतं भवेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न चैवं नैष्ठिकं कर्म क्षत्रियस्य विशाम्पते।  
आहुराश्रमिणः सर्वे न भैक्षं क्षत्रियश्चरेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नैष्टिकं कर्म यावज्जीवं ब्रह्मचर्यं पारिव्राज्यं च विहितमिति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जयो वधो वा सङ्ग्रामे धात्राऽऽदिष्टः सनातनः।  
स्वधर्मः क्षत्रियस्यैष कार्पण्यं न प्रशस्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कार्पण्यं ग्रामपञ्चकं देहीति दीनवचनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि कार्पण्यमास्थाय शक्या वृत्तिर्युधिष्ठिर।  
विक्रमस्व महाबाहो जहि शत्रून् परन्तप ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वृत्तिः जीविका कर्त्तुमिति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिगृद्धाः कृतस्नेहा दीर्घकालं सहोषिताः।  
कृतमित्राः कृतबला धार्तराष्ट्राः परन्तप ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अतिगृद्धाः अत्यन्तलुब्धाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न पर्यायोऽस्ति यत्साम्यं त्वयि कुर्युर्विशाम्पते।  
बलवत्तां हि मन्यन्ते भीष्मद्रोणकृपादिभिः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पर्याय उपायः । यद्येन बलवत्तां स्वस्येति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यावच्च मार्दवेनैतान्राजन्नुपचरिष्यसि।  
तावदेते हरिष्यन्ति तव राज्यमरिन्दमे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नानुक्रोशान्न कार्पण्यान्न च धर्मार्थकारणात्।  
अलङ्कर्तुं धार्तराष्ट्रास्तव काममरिन्दम ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनुक्रोशात् भवत्सु कृपातः । कार्पण्यात् स्वस्य दैन्यात् । अलं कर्तुं पूर्णं कर्तुं न समर्थाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतदेव निमित्तं ते पाण्डवास्तु यथा त्वयि।  
नान्वतप्यन्त कौपीनं तावत्कृत्वाऽपि दुष्करम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निमित्तमशमे कारणम् । हे पाण्डव त्वयि कौपीनं धारयति सति ते कौरवाः नान्वतप्यन्त पश्चात्तापं न कृतवन्तः । तावत् वनवासादि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितामहस्य द्रोणस्य विदुरस्य च धीमतः।  
ब्राह्मणानां च साधूनां राज्ञश्च नगरस्य च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पितामहादीननादृत्य उपधिना छलेन त्वां द्यूते वञ्चितवानिति सार्धद्वयसम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पश्यतां कुरुमुख्यानां सर्वेषामेव तत्त्वतः।  
दानशीलं मृदुं दान्तं धर्मशीलमनुव्रतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्त्वामुपधिना राजन् द्यूते वञ्चितवांस्तदा।  
न चापत्रपते तेन नृशंसः स्वेन कर्मणा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा शीलसमाचारे राजन् मा प्रणयं कृथाः।  
वध्यास्ते सर्वलोकस्य किं पुनस्तव भारत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वाग्भिस्त्वप्रतिरूपाभिरतुदत्त्वां सहानुजम्।  
श्लाघमानः प्रहृष्टः सन् भ्रातृभिः सह भाषते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अतुदत् पीडितवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतावत् पाण्डवानां हि नास्ति किञ्चिदिह स्वकम्।  
नामधेयं च गोत्रं च तदप्येषां न शिष्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कालेन महता चैषां भविष्यति पराभवः।  
प्रकृतिं ते भजिष्यन्ति नष्टप्रकृतयो मयि ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रकृतिं पञ्चतां मयि मत्समीपे नष्टा प्रकृतिः शौर्यादिरूपः स्वभावो येषाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःशासनेन पापेन तदा द्यूते प्रवर्तिते।  
अनाथवत्तदा देवी द्रौपदी सुदुरात्मना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आकृष्य केशे रुदती सभायां राजसंसदि।  
भीष्मद्रोणप्रमुखतो गौरिति व्याहृता मुहुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गौरिव सर्वभोग्येत्युपहासो गौर्गौरिति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भवता वारिताः सर्वे भ्रातरो भीमविक्रमाः।  
धर्मपाशनिबद्धाश्च न किञ्चित् प्रतिपेदिरे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एताश्चान्याश्च परुषा वाचः स समुदीरयन्।  
श्लाघते ज्ञातिमध्ये स्म त्वयि प्रव्रजिते वनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये तत्रासन् समानीतास्ते दृष्ट्वा त्वामनागसम्।  
अश्रुकण्ठा रुदन्तश्च सभायामासते सदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चैनमभ्यनन्दंस्ते राजानो ब्राह्मणैः सह।  
सर्वे दुर्योधनं तत्र निन्दन्ति स्म सभासदः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुलीनस्य च या निन्दा वधो वाऽमित्रकर्शन।  
महागुणो वधो राजन्न तु निन्दा कुजीविका ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तदैव निहतो राजन् यदैव निरपत्रपः।  
निन्दितश्च महाराज पृथिव्यां सर्वराजभिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ईषत्कार्यो वधस्तस्य यस्य चारित्रमीदृशम्।  
प्रस्कुन्देन प्रतिस्तब्धश्छिन्नमूल इव द्रुमः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ईषत्कार्यः अनायाससाध्यः प्रस्कुन्देन चक्राकारया वैदिकया 'कुन्दश्चक्रभ्रमे मेघे' इति विश्वः । पारस्करादित्वात् सुट् । प्रस्कन्देनेति पाठे मध्यमशिफयेति प्राञ्चः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वध्यः सर्प इवानार्यः सर्वलोकस्य दुर्मतिः।  
जह्येनं त्वममित्रघ्न मा राजन् विचिकित्सिथाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वथा त्वत्क्षमं चैतद्रोचते च ममानघ।  
यत्त्वं पितरि भीष्मे च प्रणिपातं समाचरेः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहं तु सर्वलोकस्य गत्वा छेत्स्यामि संशयम्।  
येषामस्ति द्विधाभावो राजन् दुर्योधनं प्रति ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

द्विधाभावः- अयं साधुरसाधुर्वेति संशयः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मध्ये राज्ञामहं तत्र प्रातिपौरुषिकान् गुणान्।  
तव सङ्कीर्तयिष्यामि ये च तस्य व्यतिक्रमाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रातिपौरुषिकान् सर्वपुरुषसाधारणान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्रुवतस्तत्र मे वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।  
निशम्य पार्थिवाः सर्वे नानाजनपदेश्वराः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वयि सम्प्रतिपत्स्यन्ते धर्मात्मा सत्यवागिति।  
तसिंश्चाधिगमिष्यन्ति यथा लोभादवर्तत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गर्हयिष्यामि चैवैनं पौरजानपदेष्वपि।  
वृद्धबालानुपादाय चातुर्वर्ण्ये समागते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शमं वै याचमानस्त्वं नाधर्मं तत्र लप्स्यसे।  
कुरून् विगर्हयिष्यन्ति धृतराष्ट्रं च पार्थिवाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्मिन् लोकपरित्यक्ते किं कार्यमवशिष्यते।  
हते दुर्योधने राजन् यदन्यत्क्रियतामिति ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हते निन्द्यतया नष्टप्राये ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यात्वा चाहं कुरून् सर्वान् युष्मदर्थमहापयन्।  
यतिष्ये प्रशमं कर्तुं लक्षयिष्ये च चेष्टितम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

यात्वा गत्वा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कौरवाणां प्रवृत्तिं च गत्वा युद्धाधिकारिकाम्।  
निशम्य विनिवर्तिष्ये जयाय तव भारत ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

निशम्य आलोच्य ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वथा युद्धमेवाहमाशंसामि परैः सह।  
निमित्तानि हि सर्वाणि तथा प्रादुर्भवन्ति मे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मृगाः शकुन्ताश्च वदन्ति घोरं हस्त्यश्वमुख्येषु निशामुखेषु।  
घोराणि रूपाणि तथैव चाग्निर्वर्णान् बहून् पुष्यति घोररूपान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मनुष्यलोकक्षयकृत् सुघोरो नो चेदनुप्राप्त इहान्तकः स्यात्।  
शस्त्राणि यन्त्रं कवचा रथांश्च नागान् हयांश्च प्रतिपादयित्वा ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

चेदिहान्तकोऽनुप्राप्तो नो स्यात्तर्हि एतन्न स्यादिति शेषः । यन्त्रं गोलकोत्क्षेपणं कवचा कवचानि वर्माणि सुपां सुलुगिति सुपो डादेशः । नान्तपाठे पुंस्त्वमार्षम् । प्रतिपादयित्वा सज्जीकृत्य ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

योधाश्च सर्वे कृतनिश्चयास्ते भवन्तु हस्त्यश्वरथेषु यत्ताः।  
साङ्ग्रामिकं ते यदुपार्जनीयं सर्वं समग्रं कुरु तन्नरेन्द्र ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दुर्योधनो न ह्यलमद्य दातुं जीवंस्तवैतन्नृपते कथञ्चित्।  
यत्ते पुरस्तादभवत्समृद्धं द्यूते हृतं पाण्डवमुख्य राज्यम् ॥४२॥
</details>
