+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीम उवाच।  
यथा यथैव शान्तिः स्यात् कुरूणां मधुसूदन।  
तथा तथैव भाषेथा मा स्म युद्धेन भीषयेः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति । शान्तिबाधकं भयं तेषां मा कुर्वित्याह- तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अमर्षी जातसंरम्भः श्रेयोद्वेषी महामनाः।  
नोग्रं दुर्योधनो वाच्यः साम्नैवैनं समाचरेः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महामनाः स्तब्धः समाचरेः प्रागपि समाहितवानसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रकृत्या पापसत्त्वश्च तुल्यचेतास्तु दस्युभिः।  
ऐश्वर्यमदमत्तश्च कृतवैरश्च पाण्डवैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अदीर्घदर्शी निष्ठूरी क्षेप्ता क्रूरपराक्रमः।  
दीर्घमन्युरनेयश्च पापात्मा निकृतिप्रियः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निष्ठूरी निष्ठुरवाक् क्षेप्ता निन्दकः अनेयः शिक्षयितुमयोग्यः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

म्रियेतापि न भज्येत नैव जह्यात् स्वकं मतम्।  
तादृशेन शमः कृष्ण मन्ये परमदुष्करः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुहृदामप्यवाचीनस्त्यक्तधर्मा प्रियानृतः।  
प्रतिहन्त्येव सुहृदां वाचश्चैव मनांसि च ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अवाचीनो विपरीतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स मन्युवशमापन्नः स्वभावं दुष्टमास्थितः।  
स्वभावात् पापमभ्येति तृणैश्छन्न इवोरगः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुर्योधनो हि यत्सेनः सर्वथा विदितस्तव।  
यच्छीलो यत्स्वभावश्च यद्बलो यत्पराक्रमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुरा प्रसन्नाः कुरवः सहपुत्रास्तथा वयम्।  
इन्द्रज्येष्ठा इवाभूम मोदमानाः सबान्धवाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधनस्य क्रोधेन भरता मधुसूदन।  
धक्ष्यन्ते शिशिरापाये वनानीव हुताशनैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अष्टादशेमे राजानः प्रख्याता मधुसूदन।  
ये समुच्चिच्छिदुर्ज्ञातीन् सुहृदश्च सबान्धवान् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ज्ञातीन् सगोत्रान् सुहृदः मित्राणि बान्धवान् शालश्वशुरादीन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असुराणां समृद्धानां ज्वलतामिव तेजसा।  
पर्यायकाले धर्मस्य प्राप्ते कलिरजायत ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पर्यायकाले धर्मान्तकाले ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हैहयानां मुदावर्तो नीपानां जनमेजयः।  
बहुलस्तालज‌ङ्घानां कृमीणामुद्धतो वसुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अजबिन्दुः सुवीराणां सुराष्ट्राणां रुषर्द्धिकः।  
अर्कजश्च बलीहानां चीनानां धौतमूलकः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हयग्रीवो विदेहानां वरयुश्च महौजसाम्।  
बाहुः सुन्दरवंशानां दीप्ताक्षाणां पुरूरवाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहजश्चेदिमत्स्यानां प्रवीराणां वृषध्वजः।  
धारणश्चन्द्रवत्सानां मुकुटानां विगाहनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शमश्च नन्दिवेगानामित्येते कुलपांसनाः।  
युगान्ते कृष्ण सम्भूताः कुले कुपुरुषाधमाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अप्ययं नः कुरूणां स्याद्युगान्ते कालसम्भृतः।  
दुर्योधनः कुलाङ्गारो जघन्यः पापपूरुषः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मान्मृदु शनैर्ब्रूया धर्मार्थसहितं हितम्।  
कामानुबद्धं बहुलं नोग्रमुग्रपराक्रम ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कामानुबन्धबहुलं बाहुल्येन तस्य चित्तानुसारि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपि दुर्योधनं कृष्ण सर्वे वयमधश्च्राः।  
नीचैर्भूत्वाऽनुयास्यामो मा स्म नो भरताऽनशन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अप्युदासीनवृत्तिः स्याद्यथा नः कुरुभिः सह।  
वासुदेव तथा कार्यं न कुरूननयः स्पृशेत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अनयः कुलक्षयकृतो दोषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वाच्यः पितामहो वृद्धो ये च कृष्ण सभासदः।  
भ्रातॄणामस्तु सौभ्रात्रं धार्तराष्ट्रः प्रशाम्यताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहमेतद्ब्रवीम्येवं राजा चैव प्रशंसति।  
अर्जुनो नैव युद्धार्थी भूयसी हि दयाऽर्जुने ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रशंसति शममेवेति शेषः ॥२३॥
</details>
