+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा महाबाहुः केशवः प्रहसन्निव।  
अभूतपूर्वं भीमस्य मार्दवोपहितं वचः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गिरेरिव लघुत्वं तच्छीतत्वमिव पावके।  
मत्वा रामानुजः शौरिः शार्ङ्गधन्वा वृकोदरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सन्तेजयंस्तदावाग्भिर्मातरिश्वेव पावकम्।  
उवाच भीममासीनं कृपयाऽभिपरिप्लुतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
त्वमन्यदा भीमसेन युद्धमेव प्रशंससि।  
वधाभिनन्दिनः क्रूरान् धार्तराष्ट्रान् मिमर्दिषुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न च स्वपिषि जागर्षि न्युब्जः शेषे परन्तप।  
घोरामशान्तां रुषतीं सदा वाचं प्रभाषसे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रुषतीं रोषवतीम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निःश्वसन्नग्निवत्तेन सन्तप्तः स्वेन मन्युना।  
अप्रशान्तमना भीमं सधूम इव पावकः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अग्निवत् अग्निमेव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एकान्ते निःश्वसन् शेषे भारार्त इव दुर्बलः।  
अपि त्वां केचिदुन्मत्तं मन्यन्ते तद्विदो जनाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आरुज्य वृक्षान्निर्मूलान् गजः परिरुजन्निव।  
निघ्नन् पद्भिः क्षितिं भीम निष्टनन् परिधावसि ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आरुज्य भङ्क्त्वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नास्मिन् जने न रमसे रहः क्षिपसि पाण्डव।  
नान्यं निशि दिवा चापि कदाचिद‌भिनन्दसि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अस्मिन् वने जनेन ब्राह्मणसमूहेन क्षिपसि नयसि कालमिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अकस्मात् स्मयमानश्च रहस्यास्से रुदन्निव।  
जान्वोर्मूर्धानमाधाय चिरमास्से प्रमीलितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भ्रुकुटिं च पुनः कुर्वन्नोष्ठौ च विदशन्निव।  
अभीक्ष्णं दृश्यसे भीम सर्वं तन्मन्युकारितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा पुरस्तात् सविता दृश्यते शुक्रमुच्चरन्।  
यथा च पश्चान्निर्मुक्तो ध्रुवं पर्येति रश्मिवान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शुक्रं तेजः निर्मुक्तोऽस्तं गतः ध्रुवं निश्चयं पुनः पर्येति मेरुं पुनः पुनः प्रद‌क्षिणीकरोति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा सत्यं ब्रवीम्येतन्नास्ति तस्य व्यतिक्रमः।  
हन्ताहं ग‌दयाऽभ्येत्य दुर्योधनममर्षणम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नियमेन हन्ता अस्मीति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इति स्म मध्ये भ्रातॄणां सत्येनालभसे गदाम्।  
तस्य ते प्रशमे बुद्धिर्ध्रियतेऽद्य परन्तप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहो युद्धाभिकाङ्क्षाणां युद्धकाल उपस्थिते।  
चेतांसि विप्रतीपानि यत्त्वां भीर्भीम विन्दति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहो पार्थ निमित्तानि विपरीतानि पश्यसि।  
स्वप्नान्ते जागारान्ते च तस्मात् प्रशममिच्छसि ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निमित्तानि महिषारोहणवामनेत्रस्फुरणादीनि स्वप्नान्ते स्वप्ने । जागरान्ते जागरे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहो नाशंससे किञ्चित् पुंस्त्वं क्लीब इवात्मनि।  
कश्मलेनाभिपन्नोऽसि तेन ते विकृतं मनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उद्वेपते ते हृदयं मनस्ते प्रतिसीदति।  
ऊरुस्तम्भगृहीतोऽसि तस्मात् प्रशममिच्छसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनित्यं किल मर्त्यस्य पार्थ चित्तं चलाचलम्।  
वातवेगप्रचलिता अष्ठीला शाल्मलेरिव ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अष्ठीला फलान्तर्ग्रन्थिः सा च शाल्मलेः केवलं तूलमयी भवति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तवैषा विकृता बुद्धिर्गवां वागिव मानुरषी।  
मनांसि पाण्डुपुत्राणां मज्जयत्यप्लवानिव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इदं मे महदाश्चर्यं पर्वतस्येव सर्पणम्।  
यदीदृशं प्रभाषेथा भीमसेनासमं वचः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स दृष्ट्वा स्वानि कर्माणि कुले जन्म च भारत।  
उत्तिष्ठस्व विषादं मा कृथा वीर स्थिरो भव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चैतदनुरूपं ते यत्ते ग्लानिररिन्दम।  
यदोजसा न लभते क्षत्रियो न तदश्नुते ॥२३॥
</details>
