+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथोक्तो वासुदेवेन नित्यमन्युरमर्षणः।  
सदश्ववत्समाधावद्बभाषे तदनन्तरम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथोक्त इति । समाधावत् तीव्रवेगं यथा स्यात्तथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीमसेन उवाच।  
अन्यथा मां चिकीर्षन्तमन्यथा मन्यसेऽच्युत।  
प्रणीतभावमत्यर्थं युधि सत्यपराक्रमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेत्सि दाशार्ह सत्यं मे दीर्घकालं सहोषितः।  
उत वा मां न जानासि प्लवन् ह्रद इवाप्लवे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मादनभिरूपाभिर्वाग्भिर्मां त्वं समर्छसि।  
कथं हि भीमसेनं मां जानन् कश्चन माधव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रूयादप्रतिरूपाणि यथा मां वक्तुमर्हसि।  
तस्मादिदं प्रवक्ष्यामि वचनं वृष्णिनन्दन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मनः पौरुषं चैव बलं च न समं परैः।  
सर्वथा नार्यकर्मेतत् प्रशंसा स्वयमात्मनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतिवादापविद्धस्तु वक्ष्यामि बलमात्मनः।  
पश्येमे रोदसी कृष्ण ययोरासन्निमाः प्रजाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

रोदसी द्यावाभूमी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अचले चाप्रतिष्ठे चाप्यनन्ते सर्वमातरौ।  
यदिमे सहसा क्रुद्धे समेयातां शिले इव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहमेते निगृह्णीयां बाहुभ्यां सचराचरे।  
पश्यैतदन्तरं बाह्वोर्महापरिघयोरिव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

य एतत्प्राप्य मुच्येत न तं पश्यामि पूरुषम्।  
हिमवांश्च समुद्रश्च वज्री वा बलमित् स्वयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मयाऽभिपन्नं त्रायेरन् बलमास्थाय न त्रयः।  
युद्धार्हान् क्षत्रियान् सर्वान् पाण्डवेष्वाततायिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अधः पादतलेनैतानधिष्ठास्यामि भूतले।  
न हि त्वं नाभिजानासि मम विक्रममच्युत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथा मया विनिर्जित्य राजानो वशगाः कृताः।  
अथ चेन्मां न जानासि सूर्यस्येवोद्यतः प्रभाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विगाढे युधि सम्बाधे वेत्स्यसे मां जनार्दन।  
परुषैराक्षिपसि किं व्रणं पूतिमिवोन्नयन् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सम्बाधे सङ्कीर्णे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथामति ब्रवीम्येतद्विद्धि मामधिकं ततः।  
द्रष्टाऽसि युधि सम्बाधे प्रवृत्ते वैशसेऽहनि ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वैशसे विशसनवति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मया प्रणुन्नान्मातङ्गान्रथिनः सादिनस्तथा।  
तथा नरानभिक्रुद्धं निघ्नन्तं क्षत्रियर्षभान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रष्टा मां त्वं च लोकश्च विकर्षन्तं वरान् वरान्।  
न मे सीदन्ति मज्जानो न ममोद्वेपते मनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वलोकादभिक्रुद्धान्न भयं विद्यते मम।  
किं तु सौहृदमेवैतत् कृपया मधुसूदन।  
सर्वांस्तितिक्षे सङ्क्लेशान् मा स्म नो भरता नशन् ॥१८॥
</details>
