+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
भावं जिज्ञासमानोऽहं प्रणयादिदमब्रुवम्।  
ज चाक्षेपान्न पाण्डित्यान्न क्रोधान्न विवक्षया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भावमिति । विवक्षया त्वया स्वरूपं वक्तव्यमितीच्छया प्रागेव तस्य ज्ञातत्वात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वेदाहं तव माहात्म्यमुत ते वेद यद्बलम्।  
उत ते वेद कर्माणि न त्वां परिभवाम्यहम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वेद वेद्मि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा चात्मनि कल्याणं सम्भावयसि पाण्डव।  
सहस्त्रगुणमप्येतत्त्वयि सम्भावयाम्यहम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यादृशे च कुले जन्म सर्वराजाभिपूजिते।  
बन्धुभिश्च सुहृद्भिश्च भीम त्वमसि तादृशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जिज्ञासन्तो हि धर्मस्य सन्दिग्धस्य वृकोदर।  
पर्यायं नाध्यवस्यन्ति देवमानुषयोर्जनाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कुतस्तर्हि मां निन्दितवानसीत्याशङ्क्याह- जिज्ञासन्त इति । देवमानुषयोर्धर्मस्य पर्यायमिति सम्बन्धः । देवधर्मस्य भाविनः पुण्यपापफलस्य पर्यायं पर्यन्तं दैवज्ञादेः सकाशाज्जिज्ञासन्तो ज्ञातुमिच्छन्तोऽपि नाध्यवस्यन्ति न निश्चिन्वन्ति । कदाचिद्दैवज्ञाद्युक्तावपि विसंवाददर्शनात् । तथा मानुषधर्मस्य पुरुषकारस्य पर्यायं बलाबलनिर्णयमिति पूर्ववत् । शूरस्यापि कदाचित् क्लीबत्वदृष्टेरिति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स एव हेतुर्भूत्वा हि पुरुषस्यार्थसिद्धिषु।  
विनाशेऽपि स एवास्य सन्दिग्धं कर्म पौरुषम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स एव धर्म एव सन्दिग्धं सन्दिग्धफलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यथा परिदृष्टानि कविभिर्दोषदर्शिभिः।  
अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परिदृष्टानि कर्तव्यत्वेन निश्चितानि कार्याणि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुमन्त्रितं सुनीतं च न्यायतश्चोपपादितम्।  
कृतं मानुष्यकं कर्म दैवेनापि विरुध्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुनीतं सम्यगनुष्ठितं विरुध्यते निष्फलं क्रियते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दैवमप्यकृतं कर्म पौरुषेण विहन्यते।  
शीतमुष्णं तथा वर्षं क्षुत्पिपासे च भारत ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अकृतं भोगायानारब्धं कर्म पुण्यादिकमागामि दुःखं दैवज्ञादिभिरुपदिष्टतया निश्चितसद्भावं पौरुषेण विहन्यते तेन काम्यकर्मणामपि फलवत्त्वमस्त्येवेति सिद्धम् । यद्वा । अकृतं कालस्वभावजं कर्म अनुभूयमानं शीतोष्णादि तत् पौरुषेण प्रावरणादिसम्पादनेन निवार्यत इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदन्यद्दिष्टभावस्य पुरुषस्य स्वयं कृतम्।  
तस्मादनुपरोधश्च विद्यते तत्र लक्षणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यन्यदिति । दिष्टः फलभोगाय आज्ञप्तः भावः सत्ता यस्य तत् दिष्टभावं प्रारब्धकर्म-पञ्चम्यर्थे षष्ठी- प्रारब्धादन्यदित्यर्थः । पुरुषस्य पुरुषेण सञ्चितं यत्स्वयं कृतं कर्म तस्मादनुपरोधो जन्मान्तरे निरोधो नास्ति । तत्र ज्ञानेन प्रायश्चित्तेन वा सञ्चितपापानां नाशे लक्षणं ज्ञापकं श्रुतिस्मृतिजातं विद्यते । 'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे' 'धर्मेण पापमपनुदति' 'ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा' इति । भावः प्रारब्धकर्म । यद्वा अकृतात् दैवात् शीतादेरन्यत्स्वयं कृतं दैवं देहान्तः- करणसन्तापहेतुः तस्मादपि उपरोधोऽत्रैव नास्ति । यतस्तत्रापि लक्षणं चिकित्सा विवेकहेतुः शास्त्रं प्रवर्तते सर्वेष्वपि पौरुषं कर्तव्यमिति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लोकस्य नान्यतो वृत्तिः पाण्डवान्यत्र कर्मणः।  
एवम्बुद्धिः प्रवर्तेत फलं स्यादुभयान्वये ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतदेवाह- लोकस्येति । कर्मणोऽन्यत्र पौरुषं विना अन्यत एकस्माद्दैवादेव वृत्तिर्जीविका नास्ति । एवम्बुद्धिः ईदृग्ज्ञानवान् सन् प्रवर्तेत पुरुषकारं कुर्यात् । तथा सति उभयान्वये दैवपौरुषयोः सम्बन्धे फलं भवति नान्यतरत इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

य एवं कृतबुद्धिः स कर्मस्वेव प्रवर्तते।  
नासिद्धौ व्यथते तस्य न सिद्धौ हर्षमश्नुते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

य इति । यथा कर्षकः कर्म कृत्वा दैवानुकूल्यात् फलं लब्ध्वाऽपि न हृष्यति । अनाकस्मिकत्वात् फलस्य । दैवप्रातिकूल्यादलब्ध्वाऽपि न व्यथते अनुचितस्याकरणात् । तद्वदत्रापि ज्ञेयमित्याशयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्रेयमनुमात्रा मे भीमसेन विवक्षिता।  
नैकान्तसिद्धिर्वक्तव्या शत्रुभिः सह संयुगे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तं प्रकृते योजयति- तत्रेति । अनुमात्राऽवधारणं निश्चय इत्यर्थः । 'मात्रं कार्त्स्न्येऽवधारणे' इति कोशः । लिङ्गव्यत्यय आर्षः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नातिप्रहीणरश्मिः स्यात्तथा भावविपर्यये।  
विषादमर्छेद्ग्लानिं वाऽप्येतमर्थं ब्रवीमि ते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रहीणरश्मिः निष्प्रभः भावः प्रारब्धं कर्म अर्च्छेत् प्राप्नुयात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्वोभूते धृतराष्ट्रस्य समीपं प्राप्य पाण्डव।  
यतिष्ये प्रशमं कर्तुं युष्मदर्थमहापयन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शमं चेत्ते करिष्यन्ति ततोऽनन्तं यशो मम।  
भवतां च कृतः कामस्तेषां च श्रेय उत्तमम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते चेदभिनिवेक्ष्यन्ते नाभ्युपैष्यन्ति मे वचः।  
कुरवो युद्धमेवात्र घोरं कर्म भविष्यति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ते कुरव इति सम्बन्धः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्मिन्युद्धे भीमसेन त्वयि भारः समाहितः।  
धूरर्जुनेन धार्या स्याद्वोढव्य इतरो जनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अस्मिन्निति । रथोपमो भीमः । अश्वोपमोऽर्जुनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं हि यन्ता बीभत्सोर्भविता संयुगे सति।  
धनञ्जयस्यैष कामो न हि युद्धं न कामये ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अहमिति । युद्धकामोऽप्यहमर्जुनप्रीत्यै सारथ्यं करिष्यामीत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मादाशङ्कमानोऽहं वृकोदर मतिं तव।  
गदतः क्लीबया वाचा तेजस्ते समदीदिपम् ॥२०॥
</details>
