+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
उक्तं युधिष्ठिरेणैव यावद्वाच्यं जनार्दन।  
तव वाक्यं तु मे श्रुत्वा प्रतिभाति परन्तप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैव प्रशममत्र त्वं मन्यसे सुकरं प्रभो।  
लोभाद्वा धृतराष्ट्रस्य दैन्याद्वा समुपस्थितात् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दैन्याद्वा अस्मदीयात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अफलं मन्यसे वाऽपि पुरुषस्य पराक्रमम्।  
न चान्तरेण कर्माणि पौरुषेण बलोदयः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पराक्रमं सर्वेषां रक्षणे यत्नं कर्माणि जीवनबीजानि प्राक्तनानि तदभावात् दलद्वयहितार्थं कृतोऽपि यत्नो निष्फल इति मत्वा शममेवेच्छसीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदिदं भाषितं वाक्यं तथाचन तथैव तत्।  
न चैतदेवं द्रष्टव्यमसाध्यमपि किञ्चन ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मन्त्रकारणमाह- तदिदमिति । न हि युद्धं न कामये इति यत्त्वया भाषितं तथाचन तथाऽपि । चनशब्दोऽप्यर्थे । यद्यपि ममैतद‌निष्टं तथापि त्वया यद्भाषितं तत्तथैव भविष्यतीत्यर्थः । परन्तु शमोऽपि तव नासाध्योऽस्तीत्याह- न चेति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं चैतन्मन्यसे कृच्छ्रमस्माकमवसादकम्।  
कुर्वन्ति तेषां कर्माणि येषां नास्ति फलोदयः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतत् कृच्छ्रं युद्धं सङ्कटं मन्यसेऽङ्गीकरोषि । अन्माकं कुरुपाण्डवानां शमासम्भवाद्युद्धमिच्छसीत्याह- कुर्वन्तीति । येषां पुंसां फलोदयो नास्ति तेषां कर्माणि क्रियमाणान्यपि सामादीनि कुर्वन्ति कृण्वन्ति हिंसन्ति । कॄ हिंसायामित्यस्य स्वादिगणस्थस्य रूपम् । तनादित्वमस्यार्षं लेखकप्रमादजं वा । 'चतुर्थोपायसाध्ये तु रिपौ सान्त्वमपक्रिया' इत्यभियुक्तोक्तेर्जीवनादृष्टाभावाद्दण्डैकसाध्येषु कुरुषु सान्त्वप्रयोगो दुष्कर इत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्पाद्यमानं सम्यक्च स्यात् कर्म सफलं प्रभो।  
स तथा कृष्ण वर्तस्व यथा शर्म भवेत्परैः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं जानन्नपि सामैव चेन्मन्यसे तत्राह- सम्पाद्येति । यत्कर्म सम्यक् सम्पाद्यमानं भवेत् तत्सफलं स्यादिति सम्बन्धः । प्रभो इत्यनेन असाध्यसाधनसामर्थ्यमस्य दर्शयति । फलितमाह- स इति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डवानां कुरूणां च भवान्नः प्रथमः सुहृत्।  
सुराणामसुराणां च यथा वीर प्रजापतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुरूणां पाण्डवानां च प्रतिपत्स्व निरामयम्।  
अस्मद्धितमनुष्ठानं मन्ये तव न दुष्करम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निरामयं कुशलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं च कार्यतामेति कार्यं तव जनार्दन।  
गमनादेवमेव त्वं करिष्यसि जनार्दन ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कार्यतामौचित्यं कार्यं कर्म ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चिकीर्षितमथान्यत्ते तस्मिन् वीर दुरात्मनि।  
भविष्यति च तत्सर्वं यथा तव चिकीर्षितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शर्म तैः सह वा नोऽस्तु तव वा यच्चिकीर्षितम्।  
विचार्यमाणो यः कामस्तव कृष्ण स नो गुरुः।  
न स नार्हति दुष्टात्मा वधं ससुतबान्धवः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शर्मेति कृष्णात्स्वस्य व्यवहारतो भेदान्मतभेदमुक्त्वा तत्त्वमाह- विचार्यमाण इति । गुरुः उपदेष्टा । 'प्राणस्य प्राणमुतचक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो ये मनो विदुस्ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम्' इति श्रुतेरस्मन्मनसोऽपि मतस्त्वमतस्तव यः कामः स एवास्मत्कामस्य प्रवर्तक इति भावः । वस्तुतस्तु तवैव कामो युक्त इत्याह- न स इत्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

येन धर्मसुते दृष्टा न सा श्रीरुपमर्षिता।  
यच्चाप्यपश्यतोपायं धर्मिष्ठं मधुसूदन ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

धर्मिष्ठं युद्धादिकम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपायेन नृशंसेन हृता दुर्द्यूतदेविना।  
कथं हि पुरुषो जातः क्षत्रियेषु धनुर्धरः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हृता श्रीः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समाहूतो निवर्तेत प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते।  
अधर्मेण जितान् दृष्ट्वा वने प्रव्रजितांस्तथा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

समाहूतो यूतार्थम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वध्यतां मम वार्ष्णेय निर्गतोऽसौ सुयोधनः।  
न चैतद‌द्भुतं कृष्ण मित्रार्थे यच्चिकीर्षसि।  
क्रिया कथं च मुख्या स्यान्मृदुना चेतरेण वा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निर्गतः निश्चयेन प्राप्तः कथं च कथमपि मुख्या फलवती मृदुना साम्ना इतरेण युद्धेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथवा मन्यसे ज्यायान् वधस्तेषामनन्तरम्।  
तदेव क्रियतामाशु न विचार्यमतस्त्वया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जानासि हि यथैतेन द्रौपदी पापबुद्धिना।  
परिक्लिष्टा सभामध्ये तच्च तस्योपमर्षितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स नाम सम्यग्वर्तेत पाण्डवेष्विति माधव।  
न मे सञ्जायते बुद्धिर्बीजमुप्तमिवोषरे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नाम निश्चितं स पाण्डवेषु सम्यग्वर्तेतेति बुद्धिर्मे न सञ्जायते नोत्पद्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्माद्यन्मन्यसे युक्तं पाण्डवानां हितं च यत्।  
तथाऽऽशु कुरु वार्ष्णेय यन्नः कार्यमनन्तरम् ॥१९॥
</details>
