+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि पाण्डव।  
पाण्डवानां कुरूणां च प्रतिपत्स्ये निरामयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वं त्विदं ममायत्तं बीभत्सो कर्मणोर्द्वयोः।  
क्षेत्रं हि रसवच्छुद्धं कर्मणैवोपपादितम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

द्वयोः कर्मणोः शमयुद्धयोर्मध्ये इदमनामयं सर्वं कृत्स्नं मम दूतस्यायत्तमधीनं तथाऽपि दैवानुकूल्यमत्रापेक्षितमित्याह - क्षेत्रमिति । कर्मणा कर्षणेन वाप्यादिजलदानेन च शुद्धं भूदोषहीनं रसवदार्द्रं च उपपादितं कृतं तत् कदाचिद्वर्षं विनाऽपि फलप्रदं भवेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋते वर्षान्न कौन्तेय जातु निर्वर्तयेत् फलम्।  
तत्र वै पौरुषं ब्रूयुरासेकं यत्र कारितम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अत्र केवलं पौरुषस्यैव श्रेष्ट्यं दृष्टमित्याह - तत्रेति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र चापि ध्रुवं पश्येच्छोषणं दैवकारितम्।  
तदिदं निश्चितं बुद्ध्या पूर्वैरपि महात्मभिः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतदपि दैवाधीनमेवेत्याह - तत्र चापीति । शोषणं वाप्यादेः । सर्वथा वृष्ट्यभावे यथा न फलनिष्पत्तिस्तद्वद्देवाभावेऽपीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दैवे च मानुषे चैव संयुक्तं लोककारणम्।  
अहं हि तत्करिष्यामि परं पुरुषकारतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

संयुक्तमाहितं लोककारणं लोकहितसाधनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दैवं तु न मया शक्यं कर्म कर्तुं कथञ्चन।  
स हि धर्मं च लोकं च त्यक्त्वा चरति दुर्मतिः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दैवं कर्म प्राक्तनं कर्म कर्तुमन्यथाकर्तुम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न हि सन्तप्यते तेन तथारूपेण कर्मणा।  
तथाऽपि बुद्धिं पापिष्ठां वर्धयन्त्यस्य मन्त्रिणः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शकुनिः सूतपुत्रश्च भ्राता दुःशासनस्तथा।  
स हि त्यागेन राज्यस्य न शमं समुपैष्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पुरुषकाराच्छमोऽप्यत्र दुःसम्पाद इत्याह- स हीति । त्यागेन दानेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्तरेण वधं पार्थ सानुबन्धः सुयोधनः।  
न चापि प्रणिपातेन त्यक्तुमिच्छति धर्मराट्।  
याच्यमानश्च राज्यं स न प्रदास्यति दुर्मतिः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सानुबन्धः सपरिवारः । न चेति । एको राज्यं त्यक्तुं नेच्छति परो दातुं नेच्छतीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न तु मन्ये स तद्वाच्यो यद्युधिष्ठिरशासनम्।  
उक्तं प्रयोजनं यत्तु धर्मराजेन भारत ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शासनं पञ्चग्रामान् देहीति तत् न वक्तव्यः दैन्यद्योतकत्वादिति भावः । अफलत्वाच्च नैवं स वाच्य इत्याह- उक्तमिति । प्रयोजनं शमम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा पापस्तु तत्सर्वं न करिष्यति कौरवः।  
तस्मिंश्चाक्रियमाणेऽसौ लोके वध्यो भविष्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मम चापि स वध्यो हि जगतश्चापि भारत।  
येन कौमारके यूयं सर्वे विप्रकृताः सदा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विप्रलुप्तं च वो राज्यं नृशंसेन दुरात्मना।  
न चोपशाम्यते पापः श्रियं दृष्ट्वा युधिष्ठिरे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असकृच्चाप्यहं तेन त्वत्कृते पार्थ भेदितः।  
न मया तद्गृहीतं च पापं तस्य चिकीर्षितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जानासि हि महाबाहो त्वमप्यस्य परं मतम्।  
प्रियं चिकीर्षमाणं च धर्मराजस्य मामपि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्जानंस्तस्य चात्मानं मम चैव परं मतम्।  
अजानन्निव मां कस्मादर्जुनाद्याभिशङ्कसे ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अभिशङ्कसे मां शममनिच्छन्तमिव मन्यसे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यच्चापि परमं दिव्यं तच्चाप्यनुगतं त्वया।  
विधानं विहितं पार्थ कथं शर्म भवेत् परैः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दिव्यं विधानं भूभारापहारार्थं स्वर्गाद्देवानामवतरणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्तु वाचा मया शक्यं कर्मणा वाऽपि पाण्डव।  
करिष्ये तदहं पार्थ न त्वाशंसे शमं परैः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आशंसे सम्भावयामि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कथं गोहरणे ह्युक्तो नैतच्छर्म तथा हितम्।  
याच्यमानो हि भीष्मेण संवत्सरगतेऽध्वनि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कथमिति । भीष्मेण एतच्छर्म याच्यमानोऽपि सः हितं कथं नोक्तः अपि तु उक्त उपदिष्ट एव दुर्योधनस्तथाऽपि न गृहीतवानिति भावः । संवत्सरगते गतसंवत्सरे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदैव ते पराभूता यदा सङ्कल्पितास्त्वया।  
लवशः क्षणशश्चापि न च तुष्टः सुयोधनः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सङ्कल्पिताः वध्यत्वेन निश्चिताः । लवशः क्षणशः लवोंशः क्षणः स्वीकारः । राज्यलेशस्य स्वीकारेऽपि न सन्तुष्ट इत्यर्थः । क्रमेण षष्ठ्यर्थे सप्तम्यर्थे च शस्प्रत्ययः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वथा तु मया कार्यं धर्मराजस्य शासनम्।  
विभाव्यं तस्य भूयश्च कर्म पापं दुरात्मनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विभाव्यं विचारणीयम् ॥२१॥
</details>
