+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नकुल उवाच।  
उक्तं बहुविधं वाक्यं धर्मराजेन माधव।  
धर्मज्ञेन वदान्येन श्रुतं चैव हि तत्त्वया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मतमाज्ञाय राज्ञश्च भीमसेनेन माधव।  
संशमो बाहुवीर्यं च ख्यापितं माधवात्मनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राज्ञो मतमाज्ञाय संशमः सम्यक् शमः ख्यापितः हे माधव मधुदेशज आत्मनः मतमाज्ञाय बाहुवीर्यं ख्यापितं हे माधव लक्ष्मीपते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथैव फाल्गुनेनापि यदुक्तं तत्त्वया श्रुतम्।  
आत्मनश्च मतं वीर कथितं भवता सकृत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वमेतदतिक्रम्य श्रुत्वा परमतं भवान्।  
यत्प्राप्तकालं मन्येथास्तत्कुर्याः पुरुषोत्तम ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मिंस्तस्मिन्निमित्ते हि मतं भवति केशव।  
प्राप्तकालं मनुष्येण क्षमं कार्यमरिन्दम ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तस्मिन्निति । निमित्तभेदान्मतभेदो भवति । कुलधुर्यस्य युधिष्ठिरस्य मतं कुलोच्छेदो मा भूदिति, केशाकर्षणक्लिष्टायाः द्रौपद्या मतं शत्रवो निर्मूलमुन्मूलनीया इति । तत्र कालानुरूपं यत् क्षमं योग्यं तत्त्वया कार्यमित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्यथा चिन्तितो ह्यर्थः पुनर्भवति सोऽन्यथा।  
अनित्यमतयो लोके नराः पुरुषसत्तम ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनित्या नाशवती मतिर्येषां ते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यथा बुद्धया ह्यासन्नस्मासु वनवासिषु।  
अदृश्येष्वन्यथा कृष्ण दृश्येषु पुनरन्यथा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न केवलं व्यक्तिभेदान्मतभेदः किन्तु व्यक्त्यैक्येऽप्यवस्थाभेदान्मतभेदो भवतीत्याह - अन्यथेत्यादिना । अदृश्येष्विति । अज्ञातवासकाले कथमनावृताश्चरिष्याम इत्येव मनोरथ आसीत् । दृश्येषु इदानीं भव्येषु अस्मासु कदा राज्यं प्राप्स्याम इत्यस्तीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अस्माकमपि वार्ष्णेय वने विचरतां तदा।  
न तथा प्रणयो राज्ये यथा सम्प्रति वर्तते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रणय आदरः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निवृत्तवनवासान्नः श्रुत्वा वीर समागताः।  
अक्षौहिण्यो हि सप्तेमास्त्वत्प्रसादाज्जनार्दन ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न व्यथेत् क्रुध्येत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इमान् हि पुरुषव्याघ्रानचिन्त्यबलपौरुषान्।  
आत्तशस्त्रान् रणे दृष्ट्वा न व्यथेदिह कः पुमान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स भवान् कुरुमध्ये तं सान्त्वपूर्वं भयोत्तरम्।  
ब्रूयाद्वाक्यं यथा मन्दो न व्यथेत सुयोधनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिरं भीमसेनं बीभत्सुं चापराजितम्।  
सहदेवं च मां चैव त्वां च रामं च केशव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सात्यकिं च महावीर्यं विराटं च सहात्मजम्।  
द्रुपदं च सहामात्यं धृष्टद्युम्नं च माधव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काशिराजं च विक्रान्तं धृष्टकेतुं च चेदिपम्।  
मांसशोणितभृन्मर्त्यः प्रतियुध्येत को युधि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स भवान् गमनादेव साधयिष्यत्यसंशयम्।  
इष्टमर्थं महाबाहो धर्मराजस्य केवलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विदुरश्चैव भीष्मश्च द्रोणश्च सहबाह्लिकः।  
श्रेयः समर्था विज्ञातुमुच्यमानास्त्वयाऽनघ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते चैनमनुनेष्यन्ति धृतराष्ट्रं जनाधिपम्।  
तं च पापसमाचारं सहामात्यं सुयोधनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

श्रोता चार्थस्य विदुरस्त्वं च वक्ता जनार्दन।  
कमिवार्थं निवर्तन्तं स्थापयेतां न वर्त्मनि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अर्थं प्रयोजनं निवर्तन्तं भ्रश्यन्तम् ॥१८॥
</details>
