+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मार्थसहितं हितम्।  
कृष्णा दाशार्हमासीनमब्रवीच्छोककर्शिता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राज्ञस्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुता द्रुपदराजस्य स्वसितायतमूर्धजा।  
सम्पूज्य सहदेवं च सात्यकिं च महारथम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वसितायतमूर्धजा अतिकृष्णा दीर्घाश्च केशा यस्याः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीमसेनं च संशान्तं दृष्ट्वा परमदुर्मनाः।  
अश्रुपूर्णेक्षणा वाक्यमुवाचेदं मनस्विनी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदितं ते महाबाहो धर्मज्ञ मधुसूदन।  
यथा निकृतिमास्थाय भ्रंशिताः पाण्डवाः सुखात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सामात्येन जनार्दन।  
यथा च सञ्जयो राज्ञा मन्त्रं रहसि श्रावितः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मन्त्रं शमप्रधानम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिरस्य दाशार्ह तच्चापि विदितं तव।  
यथोक्तः सञ्जयश्चैव तच्च सर्वं श्रुतं त्वया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्च नस्तात दीयन्तां ग्रामा इति महाद्युते।  
अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवसानं महाबाहो कञ्चिदेकं च पञ्चमम्।  
इति दुर्योधनो वाच्यः सुहृदश्चास्य केशव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न चापि ह्यकरोद्वाक्यं श्रुत्वा कृष्ण सुयोधनः।  
युधिष्ठिरस्य दाशार्ह श्रीमतः सन्धिमिच्छतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्रदानेन राज्यस्य यदि कृष्ण सुयोधनः।  
सन्धिमिच्छेन्न कर्तव्यं तत्र गत्वा कथञ्चन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्ष्यन्ति हि महाबाहो पाण्डवाः सृञ्जयैः सह।  
धार्तराष्ट्रबलं घोरं कुद्धं प्रतिसमासितुम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रतिसमासितुं प्रतिपक्षतया स्थातुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि साम्ना न दानेन शक्योऽर्थस्तेषु कश्चन।  
तस्मात्तेषु न कर्तव्या कृपा ते मधुसूदन ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कश्चन अर्थः शमोपायः शक्यः कर्तुमिति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साम्ना दानेन वा कृष्ण ये न शाम्यन्ति शत्रवः।  
योक्तव्यस्तेषु दण्डः स्याज्जीवितं परिरक्षता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मात्तेषु महादण्डः क्षेप्तव्यः क्षिप्रमच्युत।  
त्वया चैव महाबाहो पाण्डवैः सह सृञ्जयैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतत्समर्थं पार्थानां तव चैव यशस्करम्।  
क्रियमाणं भवेत् कृष्ण क्षत्रस्य च सुखावहम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

समर्थं युक्तम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्षत्रियेण हि हन्तव्यः क्षत्रियो लोभमास्थितः।  
अक्षत्रियो वा दाशार्ह स्वधर्ममनुतिष्ठता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्यत्र ब्राह्मणात्तात सर्वपापेष्ववस्थितात्।  
गुरुर्हि सर्ववर्णानां ब्राह्मणः प्रसृताग्रभुक् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रसृतं प्रदत्तं च तदग्र्यं च तस्य भोक्ता प्रसृताग्रभुक् । पूज्य इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथाऽवध्ये वध्यमाने भवेद्दोषो जनार्दन।  
स वध्यस्यावधे दृष्ट इति धर्मविदो विदुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा त्वां न स्पृशेदेष दोषः कृष्ण तथा कुरु।  
पाण्डवैः सह दाशार्हैः सृञ्जयैश्च ससैनिकैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुनरुक्तं च वक्ष्यामि विश्रम्भेण जनार्दन।  
का तु सीमन्तिनी मादृक् पृथिव्यामस्ति केशव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुता द्रुपद्रराजस्य वेदिमध्यात् समुत्थिता।  
धृष्टद्युम्नस्य भगिनी तव कृष्ण प्रिया सखी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आजमीढकुलं प्राप्ता स्नुषा पाण्डोर्महात्मनः।  
महिषी पाण्डुपुत्राणां पञ्चेन्द्रसमवर्चसाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुता मे पञ्चभिर्वीरैः पञ्च जाता महारथाः।  
अभिमन्युर्यथा कृष्ण तथा ते तव धर्मतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साऽहं केशग्रहं प्राप्ता परिक्लिष्टा सभां गता।  
पश्यतां पाण्डुपुत्राणां त्वयि जीवति केशव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु पञ्चालेष्वथ वृष्णिषु।  
दासीभूताऽस्मि पापानां सभामध्ये व्यवस्थिता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निरमर्षेष्वचेष्टेषु प्रेक्षमाणेषु पाण्डुषु।  
पाहि मामिति गोविन्द मनसा चिन्तितोऽसि मे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत्र मां भगवान्राजा श्वशुरो वाक्यमब्रवीत्।  
वरं वृणीष्व पाञ्चालि वरार्हाऽसि मता मम ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अदासाः पाण्डवाः सन्तु सरथाः सायुधा इति।  
मयोक्ते यत्र निर्मुक्ता वनवासाय केशव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवंविधानां दुःखानामभिज्ञोऽसि जनार्दन।  
त्रायस्व पुण्डरीकाक्ष सभर्तृज्ञातिबान्धवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नन्वहं कृष्ण भीष्मस्य धृतराष्ट्रस्य चोभयोः।  
स्नुषा भवामि धर्मेण साऽहं दासीकृता बलात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

धिक् पार्थस्य धनुष्मत्तां भीमसेनस्य धिग्बलम्।  
यत्र दुर्योधनः कृष्ण मुहूर्तमपि जीवति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यदि तेऽहमनुग्राह्या यदि तेऽस्ति कृपा मयि।  
धार्तराष्ट्रेषु वै कोपः सर्वः कृष्ण विधीयताम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा मृदुसंहारं वृजिनाग्रं सुदर्शनम्।  
सुनीलमसितापाङ्गी सर्वगन्धाधिवासितम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मृदुसंहारं वेणीरूपेण समाहृतमपि मृदुं वृजिनाग्रं कुटिलाग्रं केशवत्सूक्ष्माग्रं वा । 'वृजिनः कुटिलेऽन्यवत्' इति विश्वः सुदर्शनं रमणीयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वलक्षणसम्पन्नं महाभुजगवर्चसम्।  
केशपक्षं वरारोहा गृह्य वामेन पाणिना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पद्माक्षी पुण्डरीकाक्षमुपेत्य गजगामिनी।  
अश्रुपूर्णेक्षणा कृष्णा कृष्णं वचनमब्रवीत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयं ते पुण्डरीकाक्ष दुःशासनकरोद्धृतः।  
स्मर्तव्यः सर्वकार्येषु परेषां सन्धिमिच्छता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यदि भीमार्जुनौ कृष्ण कृपणौ सन्धिकामुकौ।  
पिता मे योत्स्यते वृद्धः सह पुत्रैर्महारथैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पञ्च चैव महावीर्याः पुत्रा मे मधुसूदन।  
अभिमन्युं पुरस्कृत्य योत्स्यन्ते कुरुभिः सहः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुःशासनभुजं श्यामं सञ्छिन्नं पांसुगुण्ठितम्।  
यद्यहं तु न पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्रयोदश हि वर्षाणि प्रतीक्षन्त्या गतानि मे।  
विधाय हृदये मन्युं प्रदीप्तमिव पावकम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विदीर्यते मे हृदयं भीमवाक्शल्यपीडितम्।  
योऽयमद्य महाबाहुर्धर्ममेवानुपश्यति ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

हे भीम शत्रुभयङ्कर कृष्ण योऽयं भवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इत्युक्त्वा बाष्परुद्धेन कण्ठेनायतलोचना।  
रुरोद कृष्णा सोत्कम्पं सस्वरं बाष्पगद्गदम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्तनौ पीनायतश्रोणी सहितावभिवर्षती।  
द्रवीभूतमिवात्युष्णं मुञ्चती वारि नेत्रजम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अत्युष्णं वह्निम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तामुवाच महाबाहुः केशवः परिसान्त्वयन्।  
अचिराद्द्रक्ष्यसे कृष्णे रुदतीर्भरतस्त्रियः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवं ता भीरु रोत्स्यन्ति निहतज्ञातिबान्धवाः।  
हतमित्रा हतबला येषां क्रुद्धाऽसि भामिनी ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

रोत्स्यन्ति रोदिष्यन्ति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अहं च तत्करिष्यामि भीमार्जुनयमैः सह।  
युधिष्ठिरनियोगेन दैवाच्च विधिनिर्मितात् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

धार्तराष्ट्राः कालपक्वा न चेच्छृण्वन्ति मे वचः।  
शेष्यन्ते निहता भूमौ श्वसृगालादनीकृताः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

चलेद्धि हिमवान् शैलो मेदिनी शतधा फलेत्।  
द्यौः पतेच्च सनक्षत्रा न मे मोघं वचो भवेत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सत्यं ते प्रतिजानामि कृष्णे बाष्पो निगृह्यताम्।  
हतामित्रान् श्रिया युक्तानचिराद्द्रक्ष्यसे पतीन् ॥४९॥
</details>
