+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
कुरूणामद्य सर्वेषां भवान् सुहृदमुत्तमः।  
सम्बन्धी दयितो नित्यमुभयोः पक्षयोरपि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कुरूणामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डवैर्धार्तराष्ट्राणां प्रतिपाद्यमनामयम्।  
समर्थः प्रशमं चैव कर्तुमर्हसि केशव ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रतिपाद्य सम्पाद्यम् अनामयं कुशलम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वमितः पुण्डरीकाक्ष सुयोधनममर्षणम्।  
शान्त्यर्थं भ्रातरं ब्रूया यत्तद्वाच्यममित्रहन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वया धर्मार्थयुक्तं चेदुक्तं शिवमनामयम्।  
हितं नादास्यते बालो दिष्टस्य वशमेष्यति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
धर्म्यमस्मद्धितं चैव कुरूणां यदनामयम्।  
एष यास्यामि राजानं धृतराष्ट्रमभीप्सया ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यास्यामि । तदेव कर्तुमिति शेषः । अभीप्सया प्राप्तुमिच्छया ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो व्यपेततमसि सूर्ये विमलवद्गते।  
मैत्रे मुहूर्ते सम्प्राप्ते मृद्वर्चिषि दिवाकरे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विमलवद्गतनिर्मलाकाशगे मैत्रे जन्मर्क्षाष्टमतारायां दूतस्य हि स्वामिबलेनैव बलवत्त्वमित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कौमुदे मासि रेवत्यां शरदन्ते हिमागमे।  
स्फीतसस्यसुखे काले कल्पः सत्त्ववतां वरः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कौमुदे कार्तिके रेवत्याम् अर्जुनस्य फल्गुनीजातस्य रेवती मैत्रतारा भवतीति प्रसिद्धम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मङ्गल्याः पुण्यनिर्घोषा वाचः शृण्वंश्च सूनृताः।  
ब्राह्मणानां प्रतीतानामृषीणामिव वासवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृत्वा पौर्वाह्णिकं कृत्यं स्नातः शुचिरलङ्कृतः।  
उपतस्थे विवस्वन्तं पावकं च जनार्दनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषभं पृष्ठ आलभ्य ब्राह्मणानभिवाद्य च।  
अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा पश्यन् कल्याणमग्रतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्प्रतिज्ञाय वचनं पाण्डवस्य जनार्दनः।  
शिनेर्नप्तारमासीनमभ्यभाषत सात्यकिम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रतिज्ञाय अनुस्मृत्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रथ आरोप्यतां शङ्खश्चक्रं च गदया सह।  
उपासङ्गाश्च शक्त्यश्च सर्वप्रहरणानि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्योधनश्च दुष्टात्मा कर्णश्च सहसौबलः।  
न च शत्रुरवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तन्मतमाज्ञाय केशवस्य पुरःसराः।  
प्रसस्रुर्योजयिष्यन्तो रथं चक्रगदाभृतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं दीप्तमिव कालाग्निमाकाशगमिवाशुगम्।  
सूर्यचन्द्रप्रकाशाभ्यां चक्राभ्यां समलङ्कृतम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आकाशगः सूर्यः । आकाशमिव चेति पाठे जङ्गमाकाशतुल्यमित्यर्थः । विशालत्वात् नक्षत्रोपमरत्नरचितत्वाच्च । तदेवाह- सूर्येति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्धचन्द्रैश्च चन्द्रैश्च मत्स्यैः समृगपक्षिभिः।  
पुष्पैश्च विविधैश्चित्रं मणिरत्नैश्च सर्वशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तरुणादित्यसङ्काशं बृहन्तं चारुदर्शनम्।  
मणिहेमविचित्राङ्गं सुध्वजं सुपताकिनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सूपस्करमनाधृष्यं वैयाघ्रपरिवारणम्।  
यशोघ्नं प्रत्यमित्राणां यदूनां नन्दिवर्धनम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सूपस्करं शोभनैरुपकरणैरुपेतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वाजिभिः शैब्य-सुग्रीव-मेघपुष्पबलाहकैः।  
स्नातैः सम्पादयामासुः सम्पन्नैः सर्वसम्पदा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सम्पादयामासुः सज्जीकृतवन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

महिमानं तु कृष्णस्य भूय एवाभिवर्धयन्।  
सुघोषः पतगेन्द्रेण ध्वजेन युयुजे रथः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं मेरुशिखरप्रख्यं मेघदुन्दुभिनिःस्वनम्।  
आरुरोह रथं शौरिर्विमानमिव कामगम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः सात्यकिमारोप्य प्रययौ पुरुषोत्तमः।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च रथघोषेण नादयन् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

व्यपोढाभ्रस्ततः कालः क्षणेन समपद्यत।  
शिवश्चानुववौ वायुः प्रशान्तमभवद्रजः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रदक्षिणानुलोमाश्च मङ्गल्या मृगपक्षिणः।  
प्रयाणे वासुदेवस्य बभूवुरनुयायिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मङ्गल्यार्थप्रदैः शब्दैरन्ववर्तन्त सर्वशः।  
सारसाः शतपत्राश्च हंसाश्च मधुसूदनम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मङ्गल्यार्थप्रदैः विजयी भवेत्यादिमङ्गलावहैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मन्त्राहुतिमहाहोमैर्हूयमानश्च पावकः।  
प्रदक्षिणमुखो भूत्वा विधूमः समपद्यत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वसिष्ठो वामदेवश्च भूरिद्युम्नो गयः क्रथः।  
शुक्र-नारद-वाल्मीका मरुतः कुशिको भृगुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवब्रह्मर्षयश्चैव कृष्णं यदुसुखावहम्।  
प्रदक्षिणमवर्तन्त सहिता वासवानुजम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमेतैर्महाभागैर्महर्षिगणसाधुभिः।  
पूजितः प्रययौ कृष्णः कुरूणां सदनं प्रति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं प्रयान्तमनुप्रायात् कुन्तीपुत्रो युधिष्ठरः।  
भीमसेनार्जुनौ चोभौ माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

चेकितानश्च विक्रान्तो धृष्टकेतुश्च चेदिपः।  
द्रुपदः काशिराजश्च शिखण्डी च महारथः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धृष्टद्युम्नः सपुत्रश्च विराटः केकयैः सह।  
संसाधनार्थं प्रययुः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

संसाधनार्थं कार्यनिष्पत्त्यर्थम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽनुव्रज्य गोविन्दं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
राज्ञां सकाशे द्युतिमानुवाचेदं वचस्तदा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यो वै न कामान्न भयान्न लोभान्नार्थकारणात्।  
अन्यायमनुवर्तेत स्थिरबुद्धिरलोलुपः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धर्मज्ञो धृतिमान् प्राज्ञः सर्वभूतेषु केशवः।  
ईश्वरः सर्वभूतानां देवदेवः सनातनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं सर्वगुणसम्पन्नं श्रीवत्सकृतलक्षणम्।  
सम्परिष्वज्य कौन्तेयः सन्देष्टुमुपचक्रमे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
या सा बाल्यात्प्रभृत्यस्मान् पर्यवर्धयताबला।  
उपवासतपःशीला सदा स्वस्त्ययने रता ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवतातिथिपूजासु गुरुशुश्रूषणे रता।  
वत्सला प्रियपुत्रा च प्रियाऽस्माकं जनार्दन ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुयोधनभयाद्या नोऽत्रायतामित्रकर्शन।  
महतो मृत्युसम्बाधादुद्धरेन्नौरिवार्णवात् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अस्मत्कृते च सततं यया दुःखानि माधव।  
अनुभूतान्यदुःखार्हा तां स्म पृच्छेरनामयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भृशमाश्वासयेश्चैनां पुत्रशोकपरिप्लुताम्।  
अभिवाद्य स्वजेथास्त्वं पाण्डवान् परिकीर्तयन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऊढात्प्रभृति दुःखानि श्वशुराणामरिन्दम।  
निकारानतदर्हा च पश्यन्ती दुःखमश्नुते ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ऊढात् विवाहात् । यद्वा 'उढस्तन्द्रितबालयोः' इति विश्वः । बाल्यादित्यर्थः । उभयत्र भावप्रधानो निर्देशः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अपि जातु स कालः स्यात् कृष्ण दुःखविपर्ययः।  
यदहं मातरं क्लिष्टां सुखं दद्यामरिन्दम ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रव्रजन्तोऽनुधावन्तीं कृपणां पुत्रगृद्धिनीम्।  
रुदतीमुपहायैनामगच्छाम वयं वनम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न नूनं म्रियते दुःखैः सा चेज्जीवति केशव।  
तथा पुत्राधिभिर्गाढमार्ता ह्यानर्तसत्कृत ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अभिवाद्याथ सा कृष्ण त्वया मद्वचनाद्विभो।  
धृतराष्ट्रश्च कौरव्यो राजानश्च वयोधिकाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्मं द्रोणं कृपं चैव महाराजं च बाल्हिकम्।  
द्रौणिं च सोमदत्तं च सर्वांश्च भरतान् प्रति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विदुरं च महाप्राज्ञं कुरूणां मन्त्रधारिणम्।  
अगाधबुद्धिं मर्मज्ञं स्वजेथा मधुसूदन ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्युक्त्वा केशवं तत्र राजमध्ये युधिष्ठिरः।  
अनुज्ञातो निववृते कृष्णं कृत्वा प्रदक्षिणम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

व्रजन्नेव तु बीभत्सुः सखायं पुरुषर्षभम्।  
अब्रवीत् परवीरघ्नं दाशार्हमपराजितम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदस्माकं विभो वृत्तं पुरा वै मन्त्रनिश्चये।  
अर्धराज्यस्य गोविन्द विदितं सर्वराजसु ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तच्चेद्दद्यादसङ्गेन सत्कृत्यानवमन्य च।  
प्रियं मे स्यान्महाबाहो मुच्येरन्महतो भयात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अतश्चेदन्यथा कर्ता धार्तराष्ट्रोऽनुपायवित्।  
अन्तं नूनं करिष्यामि क्षत्रियाणां जनार्दन ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते पाण्डवेन समहृष्यद्वृकोदरः।  
मुहुर्मुहुः क्रोधवशात् प्रावेपत च पाण्डवः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वेपमानश्च कौन्तेयः प्राक्रोशन्महतो रवान्।  
धनञ्जयवचः श्रुत्वा हर्षोत्सिक्तमना भृशम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य तं निनदं श्रुत्वा सम्प्रावेपन्त धन्विनः।  
वाहनानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रे प्रसुस्रु‌वुः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इत्युक्त्वा केशवं तत्र तथा चोक्त्वा विनिश्चयम्।  
अनुज्ञातो निववृते परिष्वज्य जनार्दनम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तेषु राजसु सर्वेषु निवृत्तेषु जनार्दनः।  
तूर्णमभ्यगमद्धृष्टः शैब्य-सुग्रीववाहनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

ते हया वासुदेवस्य दारुकेण प्रचोदिताः।  
पन्थानमाचेमुरिव ग्रसमाना इवाम्बरम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथापश्यन्महाबाहुर्ऋषीनध्वनि केशवः।  
ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानान् स्थितानुभयतः पथि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सोऽवतीर्य रथात्तूर्णमभिवाद्य जनार्दनः।  
यथावृत्तानृषीन् सर्वानभ्यभाषत पूजयन् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कच्चिल्लोकेषु कुशलं कच्चिद्धर्मः स्वनुष्ठितः।  
ब्राह्मणानां त्रयो वर्णाः कच्चित्तिष्ठन्ति शासने ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेभ्यः प्रयुज्यतां पूजां प्रोवाच मधुसूदनः।  
भगवन्तः क्व संसिद्धाः का वीथी भवतामिह ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

वीथी मार्गः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

किं वा कार्यं भगवतामहं किं करवाणि वः।  
केनार्थेनोपसम्प्राप्ता भगवन्तो महीतलम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तमब्रवीज्जामदग्न्य उपेत्य मधुसूदनम्।  
परिष्यज्य च गोविन्दं सुरासुरपतेः सखा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

देवर्षयः पुण्यकृतो ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः।  
राजर्षयश्च दाशार्ह मानयन्तस्तपस्विनः।  
देवासुरस्य द्रष्टारः पुराणस्य महामते ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं दिदृक्षन्तश्च सर्वतः।  
सभासदश्च राजानस्त्वां च सत्यं जनार्दनम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एतन्महत्प्रेक्षणीयं द्रष्टुं गच्छाम केशव।  
धर्मार्थसहिता वाचः श्रोतुमिच्छाम माधव ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

त्वयोच्यमानाः कुरुषु राजमध्ये परन्तप।  
भीष्मद्रोणादयश्चैव विदुरश्च महामतिः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

त्वं च यादवशार्दूल सभायां वै समेष्यथ।  
तव वाक्यानि दिव्यानि तथा तेषां च माधव ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

श्रोतुमिच्छाम गोविन्द सत्यानि च हितानि च।  
आपृष्टोऽसि महाबाहो पुनर्द्रक्ष्यामहे वयम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

याह्यविघ्नेन वै वीर द्रक्ष्यामस्त्वां सभागतम्।  
आसीनमासने दिव्ये बलतेजःसमाहितम् ॥७२॥
</details>
