+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रयान्तं देवकीपुत्रं परवीररुजो दश।  
महारथा महाबाहुमन्वयुः शस्त्रपाणयः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रयान्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पदातीनां सहस्रं च सादिनां च परन्तप।  
भोज्यं च विपुलं राजन् प्रेष्याश्च शतशोऽपरे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं प्रयातो दाशार्हो महात्मा मधुसूदनः।  
कानि वा व्रजतस्तस्य निमित्तानि महौजसः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य प्रयाणे यान्यासन्निमित्तानि महात्मनः।  
तानि मे शृणु सर्वाणि दैवान्यौत्पातिकानि च ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दैवानि शकुनानि औत्पातिकानि अशकुनानि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनम्रेऽशनिनिर्घोषः सविद्युत्समजायत।  
अन्वगेव च पर्जन्यः प्रावर्षद्विघने भृशम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रत्यगूहुर्महानद्यः प्राङ्मुखाः सिन्धुसप्तमाः।  
विपरीता दिशः सर्वा न प्राज्ञायत किञ्चन ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रत्यक् प्रतीपम् ऊहुः प्रवाहं कृतवत्यः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राज्वलन्नग्नयो राजन् पृथिवी समकम्पत।  
उदपानाश्च कुम्भाश्च प्रासिञ्चन् शतशो जलम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमःसंवृतमप्यासीत् सर्वं जगदिदं तथा।  
न दिशो नादिशो राजन् प्रज्ञायन्ते स्म रेणुना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रादुरासीन्महाञ्छब्दः खे शरीरं न दृश्यते।  
सर्वेषु राजन् देशेषु तदद्भुतमिवाभवत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

खे शरीरं छायापुरुषशरीरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रामथ्नाद्धास्तिनपुरं वातो दक्षिणपश्चिमः।  
आरुजन् गणशो वृक्षान् परुषोऽशनिनिःस्वनः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दक्षिणपश्चिमः निर्ऋतिदेशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र यत्र च वार्ष्णेयो वर्तते पथि भारत।  
तत्र तत्र सुखो वायुः सर्वं चासीत् प्रदक्षिणम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

औत्पातिकान्युक्त्वा दैवान्याह - यत्र यत्रेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ववर्ष पुष्पवर्षं च कमलानि च भूरिशः।  
समश्च पन्था निर्दुःखो व्यपेतकुशकण्टकः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

संस्तुतो ब्राह्मणैर्गीर्भिस्तत्र तत्र सहस्रशः।  
अर्च्यते मधुपर्कैश्च वसुभिश्च वसुप्रदः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं किरन्ति महात्मानं वन्यैः पुष्पैः सुगन्धिभिः।  
स्त्रियः पथि समागम्य सर्वभूतहिते रतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स शालिभवनं रम्यं सर्वसस्यसमाचितम्।  
सुखं परमधर्मिष्ठमभ्यगाद्भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भवन्ति अस्मिन्निति भवनं क्षेत्रम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पश्यन् बहुपशून् ग्रामान् रम्यान् हृदयतोषणान्।  
पुराणि च व्यतिक्रामन् राष्ट्राणि विविधानि च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नित्यं हृष्टाः सुमनसो भारतैरभिरक्षिताः।  
नोद्विग्नाः परचक्राणां व्यसनानामकोविदाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपप्लव्यादथागम्य जनाः पुरनिवासिनः।  
पथ्यतिष्ठन्त सहिता विष्वक्सेनदिदृक्षया ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपप्लव्यात् ग्रामात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते तु सर्वे समायान्तमग्निमिद्धमिव प्रभुम्।  
अर्चयामासुरर्चार्हं देशातिथिमुपस्थितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृकस्थलं समासाद्य केशवः परवीरहा।  
प्रकीर्णरश्मावादित्ये व्योम्नि वै लोहितायति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अवतीर्य रथात्तूर्णं कृत्वा शौचं यथाविधि।  
रथमोचनमादिश्य सन्ध्यामुपविवेश ह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दारुकोऽपि हयान्मुक्त्वा परिचर्य च शास्त्रतः।  
मुमोच सर्वयोक्त्रादि मुक्त्वा चैतानवासृजत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अभ्यतीत्य तु तत्सर्वमुवाच मधुसूदनः।  
युधिष्ठिरस्य कार्यार्थमिह वत्स्यामहे क्षपाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्य तन्मतमाज्ञाय चक्रुरावसथं नराः।  
क्षणेन चान्नपानानि गुणवन्ति समार्जयन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्मिन् ग्रामे प्रधानास्तु य आसन् ब्राह्मणा नृप।  
आर्याः कुलीना ह्रीमन्तो ब्राह्मीं वृत्तिमनुष्ठिताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेऽभिगम्य महात्मानं हृषीकेशमरिन्दमम्।  
पूजां चक्रुर्यथान्यायमाशीर्मङ्गलसंयुताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते पूजयित्वा दाशार्हं सर्वलोकेषु पूजितम्।  
न्यवेदयन्त वेश्मानि रत्नवन्ति महात्मने ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तान् प्रभुः कृतमित्युक्त्वा सत्कृत्य च यथार्हतः।  
अभ्येत्य चैषां वेश्मानि पुनरायात् सहैव तैः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुमृष्टं भोजयित्वा च ब्राह्मणांस्तत्र केशवः।  
भुक्त्वा च सह तैः सर्वैरवसत्तां क्षपां सुखम् ॥२९॥
</details>
