+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा दूतैः समाज्ञाय प्रयान्तं मधुसूदनम्।  
धृतराष्ट्रोऽब्रवीद्भीष्ममर्चयित्वा महाभुजम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथा दूतैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणं च सञ्जयं चैव विदुरं च महामतिम्।  
दुर्योधनं सहामात्यं हृष्टरोमाऽब्रवीदिदम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अद्भुतं महदाश्चर्यं श्रूयते कुरुनन्दन।  
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च कथयन्ति गृहे गृहे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्कृत्याचक्षते चान्ये तथैवान्ये समागताः।  
पृथग्वादाश्च वर्तन्ते चत्वरेषु सभासु च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपायास्यति दाशार्हः पाण्डवार्थे पराक्रमी।  
स नो मान्यश्च पूज्यश्च सर्वथा मधुसूदनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिन् हि यात्रा लोकस्य भूतानामीश्वरो हि सः।  
तस्मिन् धृतिश्च वीर्यं च प्रज्ञा चौजश्च माधवे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स मान्यतां नरश्रेष्ठः स हि धर्मः सनातनः।  
पूजितो हि सुखाय स्यादसुखः स्यादपूजितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स चेत्तुष्यति दाशार्ह उपचारैररिन्दमः।  
कृष्णात् सर्वानभिप्रायान् प्राप्स्यामः सर्वराजसु ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अभिप्रायान् मनोरथान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य पूजार्थमद्यैव संविधत्स्व परन्तप।  
सभाः पथि विधीयन्तां सर्वकामसमन्विताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा प्रीतिर्महाबाहो त्वयि जायेत तस्य वै।  
तथा कुरुष्व गान्धारे कथं वा भीष्म मन्यसे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो भीष्मादयः सर्वे धृतराष्ट्रं जनाधिपम्।  
ऊचुः परममित्येवं पूजयन्तोऽस्य तद्वचः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषामनुमतं ज्ञात्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
सभा वास्तूनि रम्याणि प्रदेष्टुमुपचक्रमे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो देशेषु देशेषु रमणीयेषु भागशः।  
सर्वरत्नसमाकीर्णाः सभाश्चक्रुरनेकशः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आसनानि विचित्राणि युतानि विविधैर्गणैः।  
स्त्रियो गन्धानलङ्कारान् सूक्ष्माणि वसनानि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुणवन्त्यन्नपानानि भोज्यानि विविधानि च।  
माल्यानि च सुगन्धीनि तानि राजा ददौ ततः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विशेषतश्च वासार्थं सभां ग्रामे वृकस्थले।  
विदधे कौरवो राजा बहुरत्नां मनोरमाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतद्विधाय वै सर्वं देवार्हमतिमानुषम्।  
आचख्यौ धृतराष्ट्राय राजा दुर्योधनस्तदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ताः सभाः केशवः सर्वा रत्नानि विविधानि च।  
असमीक्ष्यैव दाशार्ह उपायात् कुरुसद्म तत् ॥१८॥
</details>
