+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
उपप्लव्यादिह क्षत्तरुपायातो जनार्दनः।  
वृकस्थले निवसति स च प्रातरिहैष्यति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उपप्लव्यादिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आहुकानामधिपतिः पुरोगः सर्वसात्वताम्।  
महामना महावीर्यो महासत्वो जनार्दनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्फीतस्य वृष्णिराष्ट्रस्य भर्ता गोप्ता च माधवः।  
त्रयाणामपि लोकानां भगवान् प्रपितामहः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रपितामहः पितामहस्य ब्रह्मणोऽपि पिता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वृष्ण्यन्धकाः सुमनसो यस्य प्रज्ञामुपासते।  
आदित्या वसवो रुद्रा यथा बुद्धिं बृहस्पतेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मै पूजां प्रयोक्ष्यामि दाशार्हाय महात्मने।  
प्रत्यक्षं तव धर्मज्ञ तां मे कथयतः शृणु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकवर्णैः सुक्लृप्ताङ्गैर्बाह्लिजातैर्हयोत्तमैः।  
चतुर्युक्तान् रथांस्तस्मै रौक्मान् दास्यामि षोडश ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नित्यप्रभिन्नान् मातङ्गानीषादन्तान् प्रहारिणः।  
अष्टानुचरमेकैकमष्टौ दास्यामि कौरव ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ईषा लाङ्गलदण्डस्तत्सदृशदन्तान् अष्टौ अनुचराः यस्य गजस्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दासीनामप्रजातानां शुभानां रुक्मवर्चसाम्।  
शतमस्मै प्रदास्यामि दासानामपि तावताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आविकं च सुखस्पर्शं पार्वतीयैरुपाहृतम्।  
तदप्यस्मै प्रदास्यामि सहस्राणि दशाष्ट च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अजिनानां सहस्राणि चीनदेशोद्भवानि च।  
तान्यप्यस्मै प्रदास्यामि यावदर्हति केशवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिवा रात्रौ च भात्येष सुतेजा विमलो मणिः।  
तमप्यस्मै प्रदास्यामि तमर्हति हि केशवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकेनाभिपतत्यह्ना योजनानि चतुर्दश।  
यानमश्वतरीयुक्तं दास्ये तस्मै तदप्यहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यावन्ति वाहनान्यस्य यावन्तः पुरुषाश्च ते।  
ततोऽष्टगुणमप्यस्मै भोज्यं दास्याम्यहं सदा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मम पुत्राश्च पौत्राश्च सर्वे दुर्योधनादृते।  
प्रत्युद्यास्यन्ति दाशार्हं रथैर्मृष्टैः स्वलङ्कृताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वलङ्कृताश्च कल्याण्यः पादैरेव सहस्रशः।  
वारमुख्या महाभागं प्रत्युद्यास्यन्ति केशवम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नगरादपि याः काश्चिद्ग‌मिष्यन्ति जनार्दनम्।  
द्रष्टुं कन्याश्च कल्याण्यस्ताश्च यास्यन्त्यनावृताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सस्त्रीपुरुषबालं च नगरं मधुसूदनम्।  
उदीक्षतां महात्मानं भानुमन्तमिव प्रजाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महाध्वजपताकाश्च क्रियन्तां सर्वतो दिशः।  
जलावसिक्तो विरजाः पन्थास्तस्येति चान्वशात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुःशासनस्य च गृहं दुर्योधनगृहाद्वरम्।  
तदद्य क्रियतां क्षिप्रं सुसम्मृष्टमलङ्कृतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतद्धि रुचिराकारैः प्रासादैरुपशोभितम्।  
शिवं च रमणीयं च सर्वर्तु सुमहाधनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सर्वर्तु सर्वे ऋतवो युगपदस्मिन् सन्तीति तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वमस्मिन् गृहे रत्नं मम दुर्योधनस्य च।  
यद्यदर्हति वार्ष्णेयस्तत्तद्देयमसंशयम् ॥२१॥
</details>
