+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
राजन् बहुमतश्चासि त्रैलोक्यस्यापि सत्तमः।  
सम्भावितश्च लोकस्य सम्मतश्चासि भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्त्वमेवङ्गते ब्रूयाः पश्चिमे वयसि स्थितः।  
शास्त्राद्वा सुप्रतर्काद्वा सुस्थिरः स्थविरो ह्यसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

लेखा शशिनि, भाः सूर्ये, महोर्मिरिव सागरे।  
धर्मस्त्वयि तथा राजन्निति व्यवसिताः प्रजाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सदैव भावितो लोको गुणौघैस्तव पार्थिव।  
गुणानां रक्षणे नित्यं प्रयतस्व सबान्धवः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भावितः हृष्टः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आर्जवं प्रतिपद्यस्व मा बाल्याद्बहु नीनशः।  
राजन् पुत्रांश्च पौत्रांश्च सुहृदश्चैव सुप्रियान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मा नीनशः हेतुमण्णिच् मा नाशं प्राप्नुहि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्त्वमिच्छसि कृष्णाय राजन्नतिथये बहु।  
एतदन्यच्च दाशार्हः पृथिवीमपि चार्हति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न तु त्वं धर्ममुद्दिश्य तस्य वा प्रियकारणात्।  
एतद्दित्ससि कृष्णाय सत्येनात्मानमालभे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मायैषा सत्यमेवैतच्छद्मैतद्भूरिदक्षिण।  
जानामि त्वन्मतं राजन् गूढं बाह्येन कर्मणा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

माया इन्द्रजालं छद्म वञ्चनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पञ्च पञ्चैव लिप्स्यन्ति ग्रामकान् पाण्डवा नृप।  
न च दित्ससि तेभ्यस्तांस्तच्छद्मं न करिष्यसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्थेन तु महाबाहुं वार्ष्णेयं त्वं जिहीर्षसि।  
अनेन चाप्युपायेन पाण्डवेभ्यो बिभेत्स्यसि ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

विभेत्स्यसि शल्यवत् पृथक्करिष्यसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च वित्तेन शक्योऽसौ नोद्यमेन न गर्हया।  
अन्यो धनञ्जयात् कर्तुमेतत्तत्त्वं ब्रवीमि ते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेद कृष्णस्य माहात्म्यं वेदास्य दृढभक्तिताम्।  
अत्याज्यमस्य जानामि प्राणैस्तुल्यं धनञ्जयम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वेद वेद्मि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्यत् कुम्भादपां पूर्णादन्यत् पादावसेचनात्।  
अन्यत् कुशलसम्प्रश्नान्नैवेक्ष्यति जनार्दनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नैवेक्ष्यति नैवाङ्गीकरिष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्त्वस्य प्रियमातिथ्यं मानार्हस्य महात्मनः।  
तदस्मै क्रियतां राजन् मानार्होऽसौ जनार्दनः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आतिथ्यं शमरूपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आशंसमानः कल्याणं कुरूनभ्येति केशवः।  
येनैव राजन्नर्थेन तदेवास्मा उपाकुरु ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपाकुरु अर्पय ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शममिच्छति दाशार्हस्तव दुर्योधनस्य च।  
पाण्डवानां च राजेन्द्र तदस्य वचनं कुरु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पिताऽसि राजन् पुत्रास्ते वृद्धस्त्वं शिशवः परे।  
वर्तस्व पितृवत्तेषु वर्तन्ते ते हि पुत्रवत् ॥१७॥
</details>
