+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
यदाह विदुरः कृष्णे सर्वं तत् सत्यमच्युते।  
अनुरक्तो ह्यसंहार्यः पार्थान् प्रति जनार्दनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदाहेति । असंहार्यः हर्तुमशक्यः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्तत्सत्कारसंयुक्तं देयं वसु जनार्दने।  
अनेकरूपं राजेन्द्र न तद्देयं कदाचन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देशः कालस्तथाऽयुक्तो न हि नार्हति केशवः।  
मंस्यत्यधोक्षजो राजन् भयादर्चति मामिति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देश इति । यद्यपि केशवोऽर्चामर्हत्येव तथाऽप्यर्चायां देशः कालश्चायुक्त इत्यर्थः । तदेवाह - मंस्यतीति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवमानश्च यत्र स्यात् क्षत्रियस्य विशाम्पते।  
न तत् कुर्याद्बुधः कार्यमिति मे निश्चिता मतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स हि पूज्यतमो लोके कृष्णः पृथुललोचनः।  
त्रयाणामपि लोकानां विदितं मम सर्वथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तु तस्मै प्रदेयं स्यात्तथा कार्यगतिः प्रभो।  
विग्रहः समुपारब्धो न हि शाम्यत्यविग्रहात् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कार्यगतिः कर्तव्यरीतिः । अविग्रहात् आतिथ्यमात्रेण ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भीष्मः कुरुपितामहः।  
वैचित्रवीर्यं राजानामिदं वचनमब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्कृतोऽसत्कृतो वाऽपि न क्रुद्ध्येत जनार्दनः।  
नालमेनमवज्ञातुं नावज्ञेयो हि केशवः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नालं न पर्याप्तोऽसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तु कार्यं महाबाहो मनसा कार्यतां गतम्।  
सर्वोपायैर्न तच्छक्यं केनचित् कर्तुमन्यथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स यद्ब्रूयान्महाबाहुस्तत्कार्यमविशङ्कया।  
वासुदेवेन तीर्थेन क्षिप्रं संशाम्य पाण्डवैः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तीर्थेन अवतरणवर्त्मना संशाम्य शान्तो भव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्म्यमर्थ्यं च धर्मात्मा ध्रुवं वक्ता जनार्दनः।  
तस्मिन् वाच्याः प्रिया वाचो भवता बान्धवैः सह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधन उवाच।  
न पर्यायोऽस्ति यद्राजन् श्रियं निष्केवलामहम्।  
तैः सहेमामुपाश्नीयां यावज्जीवं पितामह ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पर्यायः प्रकारान्तरं निष्केवलां कृत्स्नां माण्डवान् यथा दासवद्वासयेयं तथा प्रकारो नास्तीत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इदं तु सुमहत् कार्यं शृणु मे यत् समर्थितम्।  
परायणं पाण्डवानां नियच्छामि जनार्दनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन् बद्धे भविष्यन्ति वृष्णयः पृथिवी तथा।  
पाण्डवाश्च विधेया मे स च प्रातरिहैष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्रोपायान् यथा सम्यङ्न बुद्ध्येत जनार्दनः।  
न चापायो भवेत्कश्चित्तद्भवान् प्रब्रवीतु मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा घोरं कृष्णाभिसंहितम्।  
धृतराष्ट्रः सहामात्यो व्यथितो विमनाऽभवत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दुर्योधनमिदं धृतराष्ट्रोऽब्रवीद्वचः।  
मैवं वोचः प्रजापाल नैष धर्मः सनातनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दूतश्च हि हृषीकेशः सम्बन्धी च प्रियश्च नः।  
अपापः कौरवेयेषु स कथं बन्धमर्हति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीष्म उवाच।  
परीतस्तव पुत्रोऽयं धृतराष्ट्र सुमन्दधीः।  
वृणोत्यनर्थं नैवार्थं याच्यमानः सुहृज्जनैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इममुत्पथि वर्तन्तं पापं पापानुबन्धिनम्।  
वाक्यानि सुहृदां हित्वा त्वमप्यस्यानुवर्तसे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृष्णमक्लिष्टकर्माणमासाद्यायं सुदुर्मतिः।  
तव पुत्रः सहामात्यः क्षणेन न भविष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पापस्यास्य नृशंसस्य त्यक्तधर्मस्य दुर्मतेः।  
नोत्सहेऽनर्थसंयुक्ताः श्रोतुं वाचः कथञ्चन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठो वृद्धः परममन्युमान्।  
उत्थाय तस्मात् प्रातिष्ठद्भीष्मः सत्यपराक्रमः ॥२३॥
</details>
