+++
title = "089"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रातरुत्थाय कृष्णस्तु कृतवान् सर्वमाह्निकम्।  
ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः प्रययौ नगरं प्रति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रातरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं प्रयान्तं महाबाहुमनुज्ञाप्य महाबलम्।  
पर्यवर्तन्त ते सर्वे वृकस्थलनिवासिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धार्तराष्ट्रास्तमायान्तं प्रत्युज्जग्मुः स्वलङ्कृताः।  
दुर्योधनादृते सर्वे भीष्मद्रोणकृपादयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पौराश्च बहुला राजन् हृषीकेशं दिदृक्षवः।  
यानैर्बहुविधैरन्यैः पद्भिरेव तथा परे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वै पथि समागम्य भीष्मेणाक्लिष्टकर्मणा।  
द्रोणेन धार्तराष्ट्रैश्च तैर्वृतो नगरं ययौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृष्णसम्माननार्थं च नगरं समलङ्कृतम्।  
बभूव राजमार्गश्च बहुरत्नसमाचितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न च कश्चिद्गृहे राजंस्तदाऽऽसीद्भरतर्षभ।  
न स्त्री न वृद्धो न शिशुर्वासुदेवदिदृक्षया ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजमार्गे नरास्तस्मिन् संस्तुवन्त्यवनिं गताः।  
तस्मिन् काले महाराज हृषीकेशप्रवेशने ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आवृतानि वरस्त्रीभिर्गृहाणि सुमहान्त्यपि।  
प्रचलन्तीव भारेण दृश्यन्ते स्म महीतले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा च गतिमन्तस्ते वासुदेवस्य वाजिनः।  
प्रनष्टगतयोऽभूवन् राजमार्गे नरैर्वृते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स गृहं धृतराष्ट्रस्य प्राविशच्छत्रुकर्शनः।  
पाण्डुरं पुण्डरीकाक्षः प्रासादैरुपशोभितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तिस्रः कक्ष्या व्यतिक्रम्य केशवो राजवेश्मनः।  
वैचित्रवीर्यं राजानमभ्यगच्छदरिन्दमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभ्यागच्छति दाशार्हे प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः।  
सहैव द्रोणभीष्माभ्यामुदतिष्ठन्महायशाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृपश्च सोमदत्तश्च महाराजश्च बाह्लिकः।  
आसनेभ्योऽचलन् सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो राजानमासाद्य धृतराष्ट्रं यशस्विनम्।  
स भीष्मं पूजयामास वार्ष्णेयो वाग्भिरञ्जसा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषु धर्मानुपूर्वीं तां प्रयुज्य मधुसूदनः।  
यथावयः समीयाय राजभिः सह माधवः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ द्रोणं सबाह्लीकं सपुत्रं च यशस्विनम्।  
कृपं च सोमदत्तं च समीयाय जनार्दनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रासीदूर्जितं मृष्टं काञ्चनं महदासनम्।  
शासनाद्धृतराष्ट्रस्य तत्रोपाविशदच्युतः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मृष्टं शोधितम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथ गां मधुपर्कं चाप्युदकं च जनार्दने।  
उपजह्रुर्यथान्यायं धृतराष्ट्रपुरोहिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतातिथ्यस्तु गोविन्दः सर्वान् परिहसन् कुरून्।  
आस्ते साम्बन्धिकं कुर्वन् कुरुभिः परिवारितः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परिहसन् नर्म कुर्वन् साम्बन्धिकं धनञ्जयादिसम्बन्धहेतुकं व्यवहारम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽर्चितो धृतराष्ट्रेण पूजितश्च महायशाः।  
राजानं समनुज्ञाप्य निरक्रामदरिन्दमः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पूजितः स्तुतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैः समेत्य यथान्यायं कुरुभिः कुरुसंसदि।  
विदुरावसथं रम्यमुपातिष्ठत माधवः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विदुरः सर्वकल्याणैरभिगम्य जनार्दनम्।  
अर्चयामास दाशार्हं सर्वकामैरुपस्थितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

या मे प्रीतिः पुष्कराक्ष त्वद्दर्शनसमुद्भवा।  
सा किमाख्यायते तुभ्यमन्तरात्माऽसि देहिनाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृतातिथ्यं तु गोविन्दं विदुरः सर्वधर्मवित्।  
कुशलं पाण्डुपुत्राणामपृच्छन्मधुसूदनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रीयमाणस्य सुहृदो विदुरो बुद्धिसत्तमः।  
धर्मार्थनित्यस्य सतो गतरोषस्य धीमतः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विदुरः पाण्डवानां विचेष्टितं तस्य तं कृष्णं प्रत्यपृच्छदित्यन्वयः । सार्धश्लोक एकं वाक्यम् । अपृच्छदिति पूर्वस्मादनुकृष्यते । प्रीयमाणस्येत्यादिषष्ठ्यौ द्वितीयार्थे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य सर्वं सविस्तारं पाण्डवानां विचेष्टितम्।  
क्षत्तुराचष्ट दाशार्हः सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् ॥२७॥
</details>
