+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथोपगम्य विदुरमपराह्णे जनार्दनः।  
पितृष्वसारं स पृथामभ्यगच्छदरिन्दमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सा दृष्ट्वा कृष्णमायान्तं प्रसन्नादित्यवर्चसम्।  
कण्ठे गृहीत्वा प्राक्रोशत् स्मरन्ती तनयान् पृथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेषां सत्त्ववतां मध्ये गोविन्दं सहचारिणम्।  
चिरस्य दृष्ट्वा वार्ष्णेयं बाष्पमाहारयत् पृथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साऽब्रवीत् कृष्णमासीनं कृतातिथ्यं युधां पतिम्।  
बाष्पगद्गदपूर्णेन मुखेन परिशुष्यता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये ते बाल्यात् प्रभृत्येव गुरुशुश्रूषणे रताः।  
परस्परस्य सुहृदः सम्मताः समचेतसः।  
निकृत्या भ्रंशिता राज्याज्जनार्हा निर्जनं गताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विनीतक्रोधहर्षाश्च ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः।  
त्यक्त्वा प्रियसुखे पार्था रुदतीमपहाय माम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रियं राज्यादि सुखं भोगोत्थ आल्हादः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अहार्षुश्च वनं यान्तः समूलं हृदयं मम।  
अतदर्हा महात्मानः कथं केशव पाण्डवाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऊषुर्महावने तात सिंह-व्याघ्र-गजाकुले।  
बाला विहीनाः पित्रा ते मया सततलालिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपश्यन्तश्च पितरौ कथमूषुर्महावने।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गैर्वेणुनिःस्वनैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डवाः समबोध्यन्त बाल्यात्प्रभृति केशव।  
ये स्म वारणशब्देन हयानां हेषितेन च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रथनेमिनिनादैश्च व्यबोध्यन्त तदा गृहे।  
शङ्खभेरीनिनादेन वेणुवीणानुनादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुण्याहघोषमिश्रेण पूज्यमाना द्विजातिभिः।  
वस्त्रै रत्नैरलङ्कारैः पूजयन्तो द्विजन्मनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गीर्भिर्मङ्गलयुक्ताभिर्ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
अर्चितैरर्चनार्हैश्च स्तुवद्भिरभिनन्दिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रासादाग्रेष्वबोध्यन्त राङ्कवाजिनशायिनः।  
क्रूरं च निनदं श्रुत्वा श्वापदानां महावने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न स्मोपयान्ति निद्रान्ते न तदर्हा जनार्दन।  
भेरी-मृदङ्गनिनदैः शङ्ख-वैणव-निःस्वनैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्त्रीणां गीतनिनादैश्च मधुरैर्मधुसूदन।  
बन्दि-मागध-सूतैश्च स्तुवद्भिर्बोधिताः कथम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महावनेष्वबोध्यन्त श्वापदानां रुतेन च।  
ह्रीमान् सत्यधृतिर्दान्तो भूतानामनुकम्पिता ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कामद्वेषौ वशे कृत्वा सतां वर्त्मानुवर्तते।  
अम्बरीषस्य मान्धातुर्ययातेर्नहुषस्य च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भरतस्य दिलीपस्य शिबेरौशीनरस्य च।  
राजर्षीणां पुराणानां धुरं धत्ते दुरुद्वहाम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

धुरं भारम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शीलवृत्तोपसम्पन्नो धर्मज्ञः सत्यसङ्गरः।  
राजा सर्वगुणोपेतस्त्रैलोक्यस्यापि यो भवेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अजातशत्रुर्धर्मात्मा शुद्धजाम्बूनदप्रभः।  
श्रेष्ठः कुरुषु सर्वेषु धर्मतः श्रुतवृत्ततः।  
प्रियदर्शो दीर्घभुजः कथं कृष्ण युधिष्ठिरः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

प्रियो दर्शो दर्शनं यस्य दर्शादिश्राद्धकर्म वा यस्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यः स नागायुतप्राणो वातरंहा महाबलः।  
सामर्षः पाण्डवो नित्यं प्रियो भ्रातुः प्रियङ्करः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सामर्षत्वादेव पाण्डवः पाण्डुरेव पाण्डवः स्वार्थे तद्धितः । यद्वा पाण्डवः पाण्डुपुत्रः । 'पाण्डुः कुन्तीपतौ सिते' इति विश्वः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कीचकस्य तु सज्ञातेर्यो हन्ता मधुसूदन।  
शूरः क्रोधवशानां च हिडिम्बस्य बकस्य च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पराक्रमे शक्रसमो मातरिश्वसमो बले।  
महेश्वरसमः क्रोधे भीमः प्रहरतां वरः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्रोधं बलममर्षं च यो निधाय परन्तपः।  
जितात्मा पाण्डवोऽमर्षी भ्रातुस्तिष्ठति शासने ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेजोराशिं महात्मानं वरिष्ठममितौजसम्।  
भीमं प्रदर्शनेनापि भीमसेनं जनार्दनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तं ममाचक्ष्व वार्ष्णेय कथमद्य वृकोदरः।  
आस्ते परिघबाहुः स मध्यमः पाण्डवो बली ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अर्जुनेनार्जुनो यः स कृष्ण बाहुसहस्रिणा।  
द्विबाहुः स्पर्धते नित्यमतीतेनापि केशव ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः।  
इष्वस्त्रे सदृशो राज्ञः कार्तवीर्यस्य पाण्डवः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेजसाऽऽदित्यसदृशो महर्षिसदृशो दमे।  
क्षमया पृथिवीतुल्यो महेन्द्रसमविक्रमः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आधिराज्यं महद्दीप्तं प्रथितं मधुसूदन।  
आहृतं येन वीर्येण कुरूणां सर्वराजसु ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः पर्युपासते।  
स सर्वरथिनां श्रेष्ठः पाण्डवः सत्यविक्रमः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यं गत्वाऽभिमुखः सङ्ख्ये न जीवन् कश्चिदाव्रजेत्।  
यो जेता सर्वभूतानामजेयो जिष्णुरच्युत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

योऽपाश्रयः पाण्डवानां देवानामिव वासवः।  
स ते भ्राता सखा चैव कथमद्य धनञ्जयः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दयावान् सर्वभूतेषु ह्रीनिषेवो महास्त्रवित्।  
मृदुश्च सुकुमारश्च धार्मिकश्च प्रियश्च मे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सहदेवो महेष्वासः शूरः समिति शोभनः।  
भ्रातॄणां कृष्ण शुश्रूषुर्धर्मार्थकुशलो युवा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सदैव सहदेवस्य भ्रातरो मधुसूदन।  
वृत्तं कल्याणवृत्तस्य पूजयन्ति महात्मनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ज्येष्ठोपचायिनं वीरं सहदेवं युधां पतिम्।  
शुश्रूषुं मम वार्ष्णेय माद्रीपुत्रं प्रचक्ष्व मे ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ज्येष्ठोपचायिनं ज्येष्ठानां भाववृद्धिकरम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुकुमारो युवा शूरो दर्शनीयश्च पाण्डवः।  
भ्रातॄणां चैव सर्वेषां प्रियः प्राणो बहिश्चरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चित्रयोधी च नकुलो महेष्वासो महाबलः।  
कच्चित्स कुशली कृष्ण वत्सो मम सुखैधितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुखोचितमदुःखार्हं सुकुमारं महारथम्।  
अपि जातु महाबाहो पश्येयं नकुलं पुनः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पक्ष्मसम्पातजे काले नकुलेन विनाकृता।  
न लभामि धृतिं वीर साऽद्य जीवामि पश्य माम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पक्ष्मणोः सम्पातजे निमेषमात्रे इत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्वैः पुत्रैः प्रियतरा द्रौपदी मे जनार्दन।  
कुलीना रूपसम्पन्ना सर्वैः समुदिता गुणैः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पुत्रलोकात् पतिलोकं वृण्वाना सत्यवादिनी।  
प्रियान् पुत्रान् परित्यज्य पाण्डवाननुरुध्यते ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पुत्रलोकात् पुत्रसन्निकर्षं त्यक्त्वा पतिलोकं पतिसन्निधिं वृण्वाना ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

महाभिजनसम्पन्ना सर्वकामैः सुपूजिता।  
ईश्वरी सर्वकल्याणी द्रौपदी कथमच्युत ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यतिभिः पञ्चभिः शूरैरग्निकल्पैः प्रहारिभिः।  
उपपन्ना महेष्वासैर्द्रौपदी दुःखभागिनी ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चतुर्दशमिदं वर्षं यन्नापश्यमरिन्दम।  
पुत्रादिभिः परिद्यूनां द्रौपदीं सत्यवादिनीम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न नूनं कर्मभिः पुण्यैरश्नुते पुरुषः सुखम्।  
द्रौपदी चेत्तथावृत्ता नाश्नुते सुखमव्ययम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

तथावृत्ता पुण्यशीला ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न प्रियो मम कृष्णाया बीभत्सुर्न युधिष्ठिरः।  
भीमसेनो यमौ वाऽपि यदपश्यं सभागताम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न मे दुःखतरं किञ्चिद्भूतपूर्वं ततोऽधिकम्।  
स्त्रीधर्मिणीं द्रौपदीं यच्छ्वशुराणां समीपगाम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आनायितामनार्येण क्रोधलोभानुवर्तिना।  
सर्वे प्रेक्षन्त कुरव एकवस्त्रां सभागताम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत्रैव धृतराष्ट्रश्च महाराजश्च बाह्लिकः।  
कृपश्च सोमदत्तश्च निर्विण्णाः कुरवस्तथा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्यां संसदि सर्वेषां क्षत्तारं पूजयाम्यहम्।  
वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य कृष्ण महाबुद्धेर्गम्भीरस्य महात्मनः।  
क्षत्तुः शीलमलङ्कारो लोकान्विष्टभ्य तिष्ठति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा शोकार्ता च हृष्टा च दृष्ट्वा गोविन्दमागतम्।  
नानाविधानि दुःखानि सर्वाण्येवान्वकीर्तयत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पूर्वैराचरितं यत्तत्कुराजभिररिन्दम।  
अक्षद्यूतं मृगवधः कच्चिदेषां सुखावहम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कच्चिदिति काक्वा सुखावहत्वं नास्तीति व्यज्यते । एषां मत्पुत्रभर्त्रादीनाम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तन्मां दहति यत्कृष्णा सभायां कुरुसन्निधौ।  
धार्तराष्ट्रैः परिक्लिष्टा यथा नकुशलं तथा ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

नकुशलं मरणम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

निर्वासनं च नगरात् प्रव्रज्या च परन्तप।  
नानाविधानां दुःखानामभिज्ञाऽस्मि जनार्दन ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अज्ञातचर्या बालानामवरोधश्च माधव।  
न मे क्लेशतमं तत्स्यात् पुत्रैः सह परन्तप ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

अवरोधः राज्याप्रदानरूपो वृत्तिनिरोधः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दुर्योधनेन निकृता वर्षमद्य चतुर्दशम्।  
दुःखादपि सुखं नः स्याद्यदि पुण्यफलक्षयः ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

यदि सुखं पुण्यक्षयरूपम् । अर्थाद्दुःखं पापक्षयरूपं तर्हि दुःखात् पापक्षयहेतोस्तत्सुखं नः अस्माकं स्यात् । तथा च न वयं दुःखाद्भयं प्राप्नुम इत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

न मे विशेषो जात्वासीत् धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवैः।  
तेन सत्येन कृष्ण त्वां हतामित्रं श्रिया वृतम्।  
अस्माद्विमुक्तं सङ्ग्रामात् पश्येयं पाण्डवैः सह ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अस्मात् भाविनः कुरुपाण्डवसङ्ग्रामात् गोत्रकलहे विषमधियामेवावमर्दः समबुद्धीनां तु सुखमेवेति भावः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नैव शक्याः पराजेतुं सर्वं ह्येषां तथाविधम्।  
पितरं त्वेव गर्हेयं नात्मानं न सुयोधनम् ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सर्वं वृत्तम् । एषां पाण्डवानां तथाविधमविषमम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

येनाहं कुन्तिभोजाय धनं वृत्तैरिवार्पिता।  
बालां मामार्यकस्तुभ्यं क्रीडन्तीं कन्दुहस्तिकाम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

वृत्तैर्वदान्यत्वेन ख्यातैर्धनं यथा अक्लेशेनार्प्यते तद्वत् येनाहमर्पिता । 'वृत्तोऽतीते दृढे ख्याते' इति विश्वः । धूर्तैरिवेत्यपपाठः । आर्यकः पितामहः । तुभ्यं तव ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अदात्तु कुन्तिभोजाय सखा सख्ये महात्मने।  
साऽहं पित्रा च निकृता श्वशुरैश्च परन्तप।  
अत्यन्तदुःखिता कृष्णा किं जीवितफलं मम ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

श्वशुरैर्भीष्मादिभिः धृतराष्ट्रोऽपि भर्तुर्ज्येष्ठत्वात् श्वशुर एव ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यन्मां वागब्रवीन्नक्तं सूतके सव्यसाचिनः।  
पुत्रस्ते पृथिवीं जेता यशश्चास्य दिवं स्पृशेत् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

हत्वा कुरून् महाजन्ये राज्यं प्राप्य धनञ्जयः।  
भ्रातृभिः सह कौन्तेयस्त्रीन् मेधानाहरिष्यति ॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

महाजन्ये महायुद्धे मेधान् अश्वमेधान् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नाहं तामभ्यसूयामि नमो धर्माय वेधसे।  
कृष्णाय महते नित्यं धर्मो धारयति प्रजाः ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

अभ्यसूयामि निन्दामि वेधसे विश्वकर्त्रे महते इति कृष्णस्येश्वरस्य निन्दार्थमुपहासः । कर्मण एव प्राबल्यं धर्मपदस्यार्थदर्शनेनाह- धर्म इति । धारयतीति धर्म इति व्युत्पत्त्या धर्म एव कर्ता धारयिता । ईश्वराराधनं तु वृथैवेति भावः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

धर्मश्चेदस्ति वार्ष्णेय यथा वागभ्यभाषत।  
त्वं चापि तत्तथा कृष्ण सर्वं सम्पादयिष्यसि ॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

धर्मश्चेदिति । धर्मेऽपि संशयं दर्शयति सतोऽपीश्वरस्याकिञ्चित्करत्वमाह - त्वं चेति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

न मां माधव वैधव्यं नार्थनाशो न वैरता।  
तथा शोकाय दहति यथा पुत्रैर्विनाभवः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

याऽहं गाण्डीवधन्वानं सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
धनञ्जयं न पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
इतश्चतुर्दशं वर्षं यन्नापश्यं युधिष्ठिरम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

धनञ्जयं च गोविन्द यमौ तं च वृकोदरम्।  
जीवनाशं प्रनष्टानां श्राद्धं कुर्वन्ति मानवाः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अर्थतस्ते मम मृतास्तेषां चाहं जनार्दन।  
ब्रूया माधव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

भूयांस्ते हीयते धर्मो मा पुत्रक वृथा कृथाः।  
पराश्रया वासुदेव या जीवति धिगस्तु ताम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वृत्तेः कार्पण्यलब्धाया अप्रतिष्ठैव ज्यायसी।  
अधो धनञ्जयं ब्रूया नित्योद्युक्तं वृकोदरम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागतः।  
अस्मिंश्चेदागते काले मिथ्या चातिक्रमिष्यति ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अतिक्रमिष्यति अयुद्धेनेत्यर्थः ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

लोकसम्भाविताः सन्तः सुनृशंसं करिष्यथ।  
नृशंसेन च वो युक्तांस्त्यजेयं शाश्वतीः समाः ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

सुनृशंसमत्यन्तबीभत्सम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

काले हि समनुप्राप्ते त्यक्तव्यमपि जीवनम्।  
माद्रीपुत्रौ च वक्तव्यौ क्षत्रधर्मरतौ सदा ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

विक्रमेणार्जितान् भोगान् वृणीतं जीवितादपि।  
विक्रमाधिगता ह्यर्थाः क्षत्रधर्मेण जीवतः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मनो मनुष्यस्य सदा प्रीणन्ति पुरुषोत्तम।  
गत्वा ब्रूहि महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वरम् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अर्जुनं पाण्डवं वीरं द्रौपद्याः पदवीं चर।  
विदितौ हि तवात्यन्तं क्रुद्धौ तौ तु यथान्तकौ ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भीमार्जुनौ नयेतां हि देवानपि परां गतिम्।  
तयोश्चैतदवज्ञानं यत्सा कृष्णा सभां गता ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दुःशासनश्च कर्णश्च परुषाण्यभ्यभाषताम्।  
दुर्योधनो भीमसेनमभ्यगच्छन्मनस्विनम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पश्यतां कुरु‌मुख्यानां तस्य द्रक्ष्यति यत्फलम्।  
न हि वैरं समासाद्य प्रशाम्यति वृकोदरः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सुचिरादपि भीमस्य न हि वैरं प्रशाम्यति।  
यावदन्तं न नयति शात्रवाञ्छत्रुकर्शनः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न दुःखं राज्यहरणं न च द्यूते पराजयः।  
प्रव्राजनं तु पुत्राणां न मे तद्दुःखकारणम् ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

यत्तु सा बृहती श्यामा एकवस्त्रा सभां गता।  
अशृणोत् परुषा वाचः किं नु दुःखतरं ततः ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

स्त्रीधिर्मिणी वरारोहा क्षत्रधर्मरता सदा।  
नाभ्यगच्छत्तदा नाथं कृष्णा नाथवती सती ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

यस्या मम सपुत्रायास्त्वं नाथो मधुसूदन।  
रामश्च बलिनां श्रेष्ठः प्रद्युम्नश्च महारथः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

साऽहमेवंविधं दुःखं सहेयं पुरुषोत्तम।  
भीमे जीवति दुर्धर्षे विजये चापलायिनि ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत आश्वासयामास पुत्राधिभिरभिप्लुताम्।  
पितृष्वसारं शोचन्तीं शौरिः पार्थसखः पृथाम् ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वासुदेव उवाच।  
का तु सीमन्तिनी त्वादृक् लोकेष्वस्ति पितृष्वसः।  
शूरस्य राज्ञो दुहिता आजमीढकुलं गता ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

महाकुलीना भवती ह्रदाद्ध्रदमिवागता।  
ईश्वरी सर्वकल्याणी भर्त्रा परमपूजिता ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

वीरसूर्वीरपत्नी त्वं सर्वैः समुदिता गुणैः।  
सुखदुःखे महाप्राज्ञे त्वादृशी सोढुमर्हति ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

निद्रातन्द्रे क्रोधहर्षौ श्रुत्पिपासे हिमातपौ।  
एतानि पार्था निर्जित्य नित्यं वीरसुखे रताः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

त्यक्तग्राम्यसुखाः पार्था नित्यं वीरसुखप्रियाः।  
न तु स्वल्पेन तुष्येयुर्महोत्साहा महाबलाः ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

अन्तं धीरा निषेवन्ते मध्यं ग्राम्यसुखप्रियाः।  
उत्तमांश्च परिक्लेशान् भोगांश्चातीव मानुषान् ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

अन्तं राज्यं वा वनं वा मध्यमल्पैश्वर्यम् । अन्तपदं व्याचष्टे - उत्तमानिति । उत्तमान् तीव्रवैराग्यजान् परिक्लेशान् शीतवातादीन् ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अन्तेषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे।  
अन्तप्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमेतयोः ॥९७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 097</summary>

अन्तेषु अन्तयोः परब्रह्मानन्दे सुषुप्तौ वा उभयत्रैव द्वैतादर्शनात् सुखमस्ति एतयोरन्तरं जाग्रत्स्वप्नौ दुःखं दुःखरूपं स्वयमात्मा निर्दुःख एव जाग्रत्स्वप्नयोस्तूपाधिसम्बन्धात्तत्र भासमानं दुःखम् आगमापायित्वात्तत्र पुत्राः सहन्ते त्वं च सहस्वेति भावः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

अभिवादयन्ति भवतीं पाण्डवाः सह कृष्णया।  
आत्मानं च कुशलिनं निवेद्याहुरनामयम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अरोगान् सर्वसिद्धार्थान् क्षिप्रं द्रक्ष्यसि पाण्डवान्।  
ईश्वरान् सर्वलोकस्य हतामित्रान् श्रियावृतान् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एवमाश्वासिता कुन्ती प्रत्युवाच जनार्दनम्।  
पुत्रादिभिरभिध्वस्ता निगृह्याबुद्धिजं तमः ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

अबुद्धिजमज्ञानजं तमो विपर्ययज्ञानम् अनात्मनि देहादावात्माभिमानरूपम् ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

कुन्त्युवाच।  
यद्यत्तेषां महाबाहो पथ्यं स्यान्मधुसूदन।  
यथा यथा त्वं मन्येथाः कुर्याः कृष्ण तथा तथा ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अविलोपेन धर्मस्य अनिकृत्या परन्तप।  
प्रभावज्ञाऽस्मि ते कृष्ण सत्यस्याभिजनस्य च ॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

अनिकृत्या अच्छलेन ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

व्यवस्थायां च मित्रेषु बुद्धिविक्रमयोस्तथा।  
त्वमेव नः कुले धर्मस्त्वं सत्यं त्वं तपो महत् ॥१०३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 103</summary>

त्वमेवेति भगवतः सार्वात्म्यं सर्वाधिष्ठानत्वं प्रोक्तम् ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

त्वं त्राता त्वं महद्ब्रह्म त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
यथैवात्थ तथैवैतत्त्वयि सत्यं भविष्यति ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तामामन्त्र्य च गोविन्दः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
प्रातिष्ठत महाबाहुर्दुर्योधनगृहान् प्रति ॥१०५॥
</details>
