+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पृथामामन्त्र्य गोविन्दः कृत्वा चाभिप्रद‌क्षिणम्।  
दुर्योधनगृहं शौरिरभ्यगच्छदरिन्दमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पृथामिति । तामामन्त्र्येति पूर्वश्लोकेन प्रस्थानमात्रमुक्त्वा पृथामामन्त्र्येत्यत्र तु तदर्थानुवादपूर्वकं दुर्योधनगृहप्राप्तिरुच्यत इत्यपौनरुक्त्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लक्ष्म्या परमया युक्तं पुरन्दरगृहोपमम्।  
विचित्रैरासनैर्युक्तं प्रविवेश जनार्दनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य कक्ष्या व्यतिक्रम्य तिस्रो द्वाःस्थैरवारितः।  
ततोऽभ्रघनसङ्काशं गिरिकूटमिवोच्छ्रितम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अभ्रघनः सजलो मेघः । स हि सविद्युत् तत्सादृश्येन महेन्द्रनीलमणिमयत्वं सुवर्णमयत्वं च सूचितम् । अन्ये तु अभ्रघनः आकाशमात्रवर्तिघनः स हि शरत्सम्बन्धाद्धवल इति व्याचख्युः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रिया ज्वलन्तं प्रासादमारुरोह महायशाः।  
तत्र राजसहस्त्रैश्च कुरुभिश्चाभिसंवृतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धार्तराष्ट्र महाबाहुं ददर्शासीनमासने।  
दुःशासनं च कर्णं च शकुनिं चापि सौबलम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनसमीपे तानासनस्थान् ददर्श सः।  
अभ्यागच्छति दाशार्हे धार्तराष्ट्रो महायशाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद‌तिष्ठत् सहामात्यः पूजयन्मधुसूदनम्।  
समेत्य धार्तराष्ट्रेण सहामात्येन केशवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजभिस्तत्र वार्ष्णेयः समागच्छद्यथावयः।  
तत्र जाम्बूनदमयं पर्यङ्कं सुपरिष्कृतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विविधास्तरणास्तीर्णमभ्युपाविशदच्युतः।  
तस्मिन् गां मधुपर्कं चाप्युदकं च जनार्दने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निवेदयामास तदा गृहान् राज्यं च कौरवः।  
तत्र गोविन्दमासीनं प्रसन्नादित्यवर्चसम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपासाञ्चक्रिरे सर्वे कुरवो राजभिः सह।  
ततो दुर्योधनो राजा वार्ष्णेयं जयतां वरम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न्यमन्त्रयद्भोजनेन नाभ्यनन्दच्च केशवः।  
ततो दुर्योधनः कृष्णमब्रवीत् कुरुसंसदि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मृदुपूर्वं शठोदर्कं कर्णमाभाष्य कौरवः।  
कस्मादन्नानि पानानि वासांसि शयनानि च ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शठोदर्कं शाठ्यपर्यवसानम् । आभाष्य सम्बोधनेनोन्मुखीकृत्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वदर्थमुपनीतानि नागृहीस्त्वं जनार्दन।  
उभयोश्च ददत्साह्यमुभयोश्च हिते रतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सम्बधी दयितश्चासि धृतराष्ट्रस्य माधव।  
त्वं हि गोविन्द धर्मार्थौ वेत्थ तत्त्वेन सर्वशः।  
तत्र कारणमिच्छामि श्रोतुं चक्रगदाधर ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत्र अन्नादेरग्रहणे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स एवमुक्तो गोविन्दः प्रत्युवाच महामनाः।  
उद्यन्मेघस्वनः काले प्रगृह्य विपुलं भुजम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रगृह्य उद्यम्यः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अलघूकृतमग्रस्तमनिरस्तमसङ्कुलम्।  
राजीवनेत्रो राजानं हेतुमद्वाक्यमुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अलघूकृतं प्रयत्नशैथिल्यहीनकरणम् । पाठान्तरे अनम्बूकृतम् अनिष्ठीवनम् अनन्यकृतमित्यपि पठन्ति । अग्रस्तम् अलुप्ताक्षरम् अनिरस्तं स्थानभ्रंशरहितम् असङ्कुलम् असङ्कीर्णवर्णम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृतार्था भुञ्जते दूताः पूजां गृह्णन्ति चैव ह।  
कृतार्थं मां सहामात्यं समर्चिष्यसि भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच धार्तराष्ट्रो जनार्दनम्।  
न युक्तं भवताऽस्मासु प्रतिपत्तुमसाम्प्रतम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

असाम्प्रतं प्रतिपत्तुम् अयुक्तं कर्तुम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतार्थं वाऽकृतार्थं च त्वां वयं मधुसूदन।  
यतामहे पूजयितुं दाशार्ह न च शक्नुमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च तत्कारणं विद्मो यस्मिन्नो मधुसूदन।  
पूजां कृतां प्रीयमाणैर्नामंस्थाः पुरुषोत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैरं नो नास्ति भवता गोविन्द न च विग्रहः।  
स भवान् प्रसमीक्ष्यैतन्नेदृशं वक्तुमर्हति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वैरं द्वेषः विग्रहो युद्धम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच धार्तराष्ट्रं जनार्दनः।  
अभिवीक्ष्य सहामात्यं दाशार्हः प्रहसन्निव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नाहं कामान्न संरम्भान्न द्वेषान्नार्थकारणात्।  
न हेतुवादाल्लोभाद्वा धर्मं जह्यां कथञ्चन ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

संरम्भात् क्रोधात् । हेतुवादात् कपटात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सम्प्रीतिभोज्यान्यन्नानि आपद्भोज्यानि वा पुनः।  
न च सम्प्रीयसे राजन्न चैवापद्गता वयम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अकस्माद्द्वेष्टि वै राजन् जन्मप्रभृति पाण्डवान्।  
प्रियानुवर्तिनो भ्रातॄन् सर्वैः समुदितान् गुणैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

द्वेष्टि भवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अकस्माच्चैव पार्थानां द्वेषणं नोपपद्यते।  
धर्मे स्थिताः पाण्डवेयाः कस्तान् किं वक्तुमर्हति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यस्तान् द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्ताननु स मामनु।  
ऐकात्म्यं मां गतं विद्धि पाण्डवैर्धर्मचारिभिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कामक्रोधानुवर्ती हि यो मोहाद्विरुरुत्सति।  
गुणवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुः पुरुषाधमम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विरुरुत्सति विरोधं कर्तुमिच्छति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यः कल्याणगुणान् जातीन् मोहाल्लोभाद्दिदृक्षते।  
सोऽजितात्माऽजितक्रोधो न चिरं तिष्ठति श्रियम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मोहात् अदुष्टे दुष्टबुद्धिर्मोहः। लोभः परकीयधनापहारेच्छा । अजितक्रोध इति छेदः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ यो गुणसम्पन्नान् हृदयस्याप्रियानपि।  
प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वमेतन्न भोक्तव्यमन्नं दुष्टामिसंहितम्।  
क्षत्तुरेकस्य भोक्तव्यमिति मे धीयते मतिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुर्दुर्योधनममर्षणम्।  
निश्चक्राम ततः शुभ्राद्धार्तराष्ट्रनिवेशनात् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शुभ्रात् नानारत्नमयत्वेन प्रदीप्तात् 'शुभ्रं प्रदीप्ते धवलेऽभ्रके च' इति विश्वः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निर्याय च महाबाहुर्वासुदेवो महामनाः।  
निवेशाय ययौ वेश्म विदुरस्य महात्मनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तमभ्यगच्छद्द्रोणश्च कृपो भीष्मोऽथ बाह्लिकः।  
कुरवश्च महाबाहुं विदुरस्य गृहे स्थितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त ऊचुर्माधवं वीरं कुरवो मधुसूदनम्।  
निवेदयामो वार्ष्णेय सरत्नांस्ते गृहान्वयम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तानुवाच महातेजाः कौरवान् मधुसूदनः।  
सर्वे भवन्तो गच्छन्तु सर्वा मेऽपचितिः कृता॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अपचितिः पूजा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यातेषु कुरुषु क्षत्ता दाशार्हमपराजितम्।  
अभ्यर्चयामास तदा सर्वकामैः प्रयत्नवान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः क्षत्ताऽन्नपानानि शुचीनि गुणवन्ति च।  
उपाहरदनेकानि केशवाय महात्मने ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तैस्तर्पयित्वा प्रथमं ब्राह्मणान् मधुसूदनः।  
वेदविद्भ्यो ददौ कृष्णः प्रथमं द्रविणान्यवि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽनुयायिभिः सार्धं मरुद्भिरिव वासवः।  
विदुरान्नानि बुभुजे शुचीनि गुणवन्ति च ॥४१॥
</details>
