+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं भुक्तवन्तमाश्वस्तं निशायां विदुरोऽब्रवीत्।  
नेदं सम्यग्व्यवसितं केशवागमनं तव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तं भुक्तवन्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्थधर्मातिगो मन्दः संरम्भी च जनार्दन।  
मानघ्नो मानकामश्च वृद्धानां शासनातिगः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धर्मशास्त्रातिगो मूढो दुरात्मा प्रग्रहं गतः।  
अनेयः श्रेयसां मन्दो धार्तराष्ट्रो जनार्दन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रग्रहं निर्बन्धम् अत्यन्ताभिनिवेशमित्यर्थः ॥ अनेयः अप्रापणीयः श्रेयसां कर्मणि षष्ठी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कामात्मा प्राज्ञमानी च मित्रध्रुक्सर्वेशङ्कितः।  
अकर्ता चाकृतज्ञश्च त्यक्तधर्मा प्रियानृतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सर्वशङ्किता सर्वत्र विश्वासहीनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मूढश्चाकृतबुद्धिश्च इन्द्रियाणामनीश्वरः।  
कामानुसारी कृत्येषु सर्वेष्वकृतनिश्चयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्दोषैरेव समन्वितः।  
त्वयोच्यमानः श्रेयोऽपि संरम्भान्न ग्रहीष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे जयद्रथे।  
भूयसीं वर्तते वृत्तिं न शमे कुरुते मनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वृत्तिं जीविकाम् एते युद्धेन मह्यं राज्यं दास्यन्तीत्याशयेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निश्चितं धार्तराष्ट्राणां सकर्णानां जनार्दन।  
भीष्मद्रोणमुखान् पार्था न शक्ताः प्रतिवीक्षितुम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सेनासमुदयं कृत्वा पार्थिवं मधुसूदन।  
कृतार्थं मन्यते बाल आत्मानमविचक्षणः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पार्थिवं पृथ्वीसम्बन्धिनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकः कर्णः परान् जेतुं समर्थ इति निश्चितम्।  
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः स शमं नोपयास्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संविच्च धार्तराष्ट्राणां सर्वेषामेव केशव।  
शमे प्रयतमानस्य तव सौभ्रात्रकाङ्क्षिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न पाण्डवानामस्माभिः प्रतिदेयं यथोचितम्।  
इति व्यवसितास्तेषु वचनं स्यान्निरर्थकम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रतिदेयं परावृत्य देयं व्यवसिताः निश्चिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान्मधुसूदन।  
न तत्र प्रलपेत् प्राज्ञो बधिरेष्विव गायनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अविजानत्सु मूढेषु निर्मर्यादेषु माधव।  
न त्वं वाक्यं ब्रुवन्युक्तश्चाण्डालेषु द्विजो यथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोऽयं बलस्थो मूढश्च न करिष्यति ते वचः।  
तस्मिन्निरर्थकं वाक्यमुक्तं सम्पत्स्यते तव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां पापचेतसाम्।  
तव मध्यावतरणं मम कृष्ण न रोचते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुर्बुद्धीनामशिष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम्।  
प्रतीपं वचनं मध्ये तव कृष्ण न रोचते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनुपासितवृद्धत्वाच्छ्रियो दर्पाच्च मोहितः।  
वयोदर्पादमर्षाच्च न ते श्रेयो ग्रहीष्यति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ते त्वत्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बलं बलवदप्यस्य यदि वक्ष्यसि माधव।  
त्वय्यस्य महती शङ्का न करिष्यति ते वचः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नेदमद्य युधा शक्यमिन्द्रेणापि सहामरैः।  
इति व्यवसिताः सर्वे धार्तराष्ट्रा जनार्दन ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेष्वेवमुपपन्नेषु कामक्रोधानुवर्तिषु।  
समर्थमपि ते वाक्यमसमर्थं भविष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मध्ये तिष्ठन्हस्त्यनीकस्य मन्दो रथाश्वयुक्तस्य बलस्य मूढः।  
दुर्योधनो मन्यते वीतभीतिः कृत्स्ना मयेयं पृथिवी जितेति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आशंसते वै धृतराष्ट्रस्य पुत्रो महाराज्यमसपत्नं पृथिव्याम्।  
तस्मिन् शमः केवलो नोपलभ्यो बद्धं सन्तं मन्यते लब्धमर्थम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बद्धं भवदीयत्वेन प्रतिबद्धमपि लब्धमेव मन्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पर्यस्तेयं पृथिवी कालपक्वा दुर्योधनार्थे पाण्डवान् योद्धुकामाः।  
समागताः सर्वयोधाः पृथिव्यां राजानश्च क्षितिपालैः समेताः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वे चैते कृतवैराः पुरस्तात् त्वया राजानो हृतसाराश्च कृष्ण।  
तवोद्वेगात्संश्रिता धार्तराष्ट्रान् सुसंहताः सह कर्णेन वीराः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्यक्तात्मानः सह दुर्योधनेन हृष्टा योद्धुं पाण्डवान् सर्वयोधाः।  
तेषां मध्ये प्रविशेथा यदि त्वं न तन्मतं मम दाशार्ह वीर ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां समुपविष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम्।  
कथं मध्यं प्रपद्येथाः शत्रूणां शत्रुकर्शन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्वथा त्वं महाबाहो देवैरपि दुरुत्सहः।  
प्रभावं पौरुषं बुद्धिं जानामि तव शत्रुहन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

या मे प्रीतिः पाण्डवेषु भूयः सा त्वयि माधव।  
प्रेम्णा च बहुमानाच्च सौहृदाच्च ब्रवीम्यहम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

या मे प्रीतिः पुष्कराक्ष त्वद्दर्शनसमुद्भवा।  
सा किमाख्यायते तुभ्यमन्तरात्माऽसि देहिनाम् ॥३०॥
</details>
