+++
title = "093"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयाद्विचक्षणः।  
यथा वाच्यस्त्वद्विधेन भवता मद्विधः सृहृत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मार्थयुक्तं तथ्यं च यथा त्वय्युपपद्यते।  
तथा वचनमुक्तोऽस्मि त्वयैतत्पितृमातृवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्यं प्राप्तं च युक्तं वाऽप्येवमेव यथाऽऽत्थ माम्।  
शृणुष्वागमने हेतुं विदुरावहितो भव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दौरात्म्यं धार्तराष्ट्रस्य क्षत्रियाणां च वैरताम्।  
सर्वमेतदहं जानन् क्षत्तः प्राप्तोऽद्य कौरवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पर्यस्तां पृथिवीं सर्वां साश्वां सरथकुञ्जराम्।  
यो मोचयेन्मृत्युपाशात् प्राप्नुयाद्धर्ममुत्तमम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्यस्तामन्यथाभूताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मकार्यं यतन् शक्त्या नो चेत्प्राप्नोति मानवः।  
प्राप्तो भवति तत्पुण्यमत्र मे नास्ति संशयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यतन् यतमानः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मनसा चिन्तयन् पापं कर्मणा नातिरोचयन्।  
न प्राप्नोति फलं तस्येत्येवं धर्मविदो विदुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽहं यतिष्ये प्रशमं क्षत्तः कर्तुममायया।  
कुरूणां सृञ्जयानां च सङ्ग्रामे विनशिष्यताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सेयमापन्महाघोरा कुरुष्वेव समुत्थिता।  
कर्णदुर्योधनकृता सर्वे ह्येते तदन्वयाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्यसने क्लिश्यमानं हि यो मित्रं नाभिपद्यते।  
अनर्थाय यथाशक्ति तन्नृशंसं विदुर्बुधाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तन्नृशंसमनर्थाय विदुरिति सम्बन्धः । अनुनीयेत्यपि पाठः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आकेशग्रहणान्मित्रमकार्यात् सन्निवर्तयन्।  
अवाच्यः कस्यचिद्भवति कृतयत्नो यथाबलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्समर्थं शुभं वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।  
धार्तराष्ट्रः सहामात्यो ग्रहीतुं विदुरार्हति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हितं हि धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां तथैव च।  
पृथिव्यां क्षत्रियाणां च यतिष्येऽहममायया ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हितं कर्तुमिति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हिते प्रयतमानं मां शङ्केद्दुर्योधनो यदि।  
हृदयस्य च मे प्रीतिरानृण्यं च भविष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ज्ञातीनां हि मिथो भेदे यन्मित्रं नाभिपद्यते।  
सर्वयत्नेन माध्यस्थं न तन्मित्रं विदुर्बुधाः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नाभिपद्यते नोपकरोति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न मां बूयुरधर्मिष्ठा मूढा ह्यसुहृदस्तथा।  
शक्तो नावारयत् कृष्णः संरब्धान् कुरुपाण्डवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उभयोः साधयन्नर्थमहमागत इत्युत।  
तत्र यत्नमहं कृत्वा गच्छेयं नृष्ववाच्यताम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मम धर्मार्थयुक्तं हि श्रुत्वा वाक्यमनामयम्।  
न चेदादास्यते बालो दिष्टस्य वशमेष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहापयन् पाण्डवार्थं यथावच्छमं कुरूणां यदि चाचरेयम्।  
पुण्यं च मे स्याच्चरितं महात्मन् मुच्येरंश्च कुरवो मृत्युपाशात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपि वाचं भाषमाणस्य काव्यां धर्मारामामर्थवतीमहिंस्राम्।  
अवेक्षेरन् धार्तराष्ट्राः शमार्थां मां च प्राप्तं कुरवः पूजयेयुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः।  
क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुं सिंहस्येवेतरे मृगाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा वचनं वृष्णीनामृषभस्तदा।  
शयने सुखसंस्पर्शे शिश्ये यदुसुखावहः ॥२२॥
</details>
