+++
title = "094"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा कथयतोरेव तयोर्बुद्धिमतोस्तदा।  
शिवा नक्षत्रसम्पन्ना सा व्यतीयाय शर्वरी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति । नक्षत्रसम्पन्ना शरदि निरभ्रत्वात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मार्थकामयुक्ताश्च विचित्रार्थपदाक्षराः।  
शृण्वतो विविधा वाचो विदुरस्य महात्मनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथाभिरनुरूपाभिः कृष्णस्यामिततेजसः।  
अकामस्येव कृष्णस्य सा व्यतीयाय शर्वरी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तु स्वरसम्पन्ना बहवः सूतमागधाः।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैः केशवं प्रत्यबोधयन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत उत्थाय दाशार्ह ऋषभः सर्वसात्वताम्।  
सर्वमावश्यकं चक्रे प्रातःकार्यं जनार्दनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृतोदकानुजप्यः स हुताग्निः समलङ्कृतः।  
ततश्चादित्यमुद्यन्तमुपातिष्ठत माधवः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उदकं स्नानाचमनादि । अनुजप्यं सन्ध्योपासनादि ते उभे कृते येन सः कृतोद‌कानुजप्यः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ दुर्योधनः कृष्णं शकुनिश्चपि सौबलः।  
सन्ध्यां तिष्ठन्तमभ्येत्य दाशार्हमपराजितम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तिष्ठन्तम् उपासीनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचक्षेतां तु कृष्णस्य धृतराष्ट्रं सभागतम्।  
कुरूंश्च भीष्मप्रमुखान् राज्ञः सर्वांश्च पार्थिवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वामर्थयन्ते गोविन्द दिवि शक्रमिवामराः।  
तावभ्यनन्दद्गोविन्दः साम्ना परमवल्गुना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो विमल आदित्ये ब्राह्मणेभ्यो जनार्दनः।  
ददौ हिरण्यं वासांसि गाश्चाश्वांश्च परन्तपः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विसृज्य बहुरत्नानि दाशार्हमपराजितम्।  
तिष्ठन्तमुपसङ्गम्य ववन्दे सारथिस्तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो रथेन शुभ्रेण महता किङ्किणीकिना।  
हयोत्तमयुजा शीघ्रमुपातिष्ठत दारुकः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमुपस्थितमाज्ञाय रथं दिव्यं महामनाः।  
महाभ्रघननिर्घोषं सर्वरत्नविभूषितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा ब्राह्मणांश्च जनार्दनः।  
कौस्तुभं मणिमामुच्य श्रिया परमया ज्वलन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुरुभिः संवृतः कृष्णो वृष्णिभिश्चाभिरक्षितः।  
आतिष्ठत रथं शौरिः सर्वयादवनन्दनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्वारुरोह दाशार्हं विदुरः सर्वधर्मवित्।  
सर्वप्राणभृतां श्रेष्ठं सर्वबुद्धिमतां वरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दुर्योधनः कृष्णं शकुनिश्चापि सौबलः।  
द्वितीयेन रथेनैनमन्वयातां परन्तपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सात्यकिः कृतवर्मा च वृष्णीनां चापरे रथाः।  
पृष्ठतोऽनुययुः कृष्णं गजरैश्वै रथैरपि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषां हेमपरिष्कारैर्युक्ताः परमवाजिभिः।  
गच्छतां घोषिणश्चित्ररथा राजन् विरेजिरे ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चित्राश्च ते रथाश्च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सम्मृष्टसंसिक्तरजः प्रतिपेदे महापथम्।  
राजर्षिचरितं काले कृष्णो धीमान् श्रिया ज्वलन् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सम्मृष्टं दूरीकृतं संसिक्तं जलेनाप्लावितं च रजो यस्मात्तम् । अविभक्तिकं पदम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः प्रयाते दाशार्हे प्रावाद्यन्तैकपुष्कराः।  
शङ्खाश्च दध्मिरे तत्र वाद्यान्यन्यानि यानि च ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एकपुष्कराः काहलाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रवीराः सर्वलोकस्य युवानः सिंहविक्रमाः।  
परिवार्य रथं शौरेरगच्छन्त परन्तपाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततोऽन्ये बहुसाहस्रा विचित्राद्भुतवाससः।  
असिप्रासायुधधराः कृष्णस्यासन् पुरःसराः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गजाः पञ्चशतास्तत्र रथाश्चासन् सहस्रशः।  
प्रयान्तमन्वयुर्वीरं दाशार्हमपराजितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुरं कुरूणां संवृत्तं द्रष्टुकामं जनार्दनम्।  
सबालवृद्धं सस्त्रीकं रथ्यागतमरिन्दम ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वेदिकामाश्रिताभिश्च समाक्रान्तान्यनेकशः।  
प्रचलन्तीव भारेण योषिद्भिर्भवनान्युत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स पूज्यमानः कुरुभिः संशृण्वन् मधुराः कथाः।  
यथार्हं प्रतिसत्कुर्वन् प्रेक्षमाणः शनैर्ययौ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः सभां समासाद्य केशवस्यानुयायिनः।  
स शङ्खैर्वेणुनिर्घोषैर्दिशः सर्वा व्यनादयन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सा समितिः सर्वा राज्ञाममिततेजसाम्।  
सम्प्राकम्पत हर्षेण कृष्णागमनकाङ्क्षया ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततोऽभ्याशगते कृष्णे समहृष्यन्नराधिपाः।  
श्रुत्वा तं रथनिर्घोषं पर्जन्यनिनदोपमम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आसाद्य तु सभाद्वारमृषभः सर्वसात्वताम्।  
अवतीर्य रथाच्छौरिः कैलासशिखरोपमात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नवमेघप्रर्ताकाशां ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
महेन्द्रसदनप्रख्यां प्रविवेश सभां ततः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पाणौ गृहीत्वा विदुरं सात्यकिं च महायशाः।  
ज्योतींष्यादित्यवद्राजन्कुरून् प्राच्छादयन् श्रिया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अग्रतो वासुदेवस्य कर्णदुर्योधनावुभौ।  
वृष्णयः कृतवर्मा चाप्यासन् कृष्णस्य पृष्ठतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य भीष्मद्रोणादयस्ततः।  
आसनेभ्योऽचलन् सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभ्यागच्छति दाशार्हे प्रज्ञाचक्षुर्नरेश्वरः।  
सहैव द्रोणभीष्माभ्यामुदतिष्ठन् महायशाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उत्तिष्ठति महाराजे धृतराष्ट्रे जनेश्वरे।  
तानि राजसहस्राणि समुत्तस्थुः समन्ततः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आसनं सर्वतोभद्रं जाम्बूनदपरिष्कृतम्।  
कृष्णार्थे कल्पितं तत्र धृतराष्ट्रस्य शासनात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्मयमानस्तु राजानं भीष्मद्रोणौ च माधवः।  
अभ्यभाषत धर्मात्मा राज्ञश्चान्यान्यथावयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तत्र केशवमानर्चुः सम्यगभ्यागतं सभाम्।  
राजानः पार्थिवाः सर्वे कुरवश्च जनार्दनम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्र तिष्ठन् स दाशार्हो राजमध्ये परन्तपः।  
अपश्यदन्तरिक्षस्थानृषीन् परपुरञ्जयः।  
ततस्तानभिसम्प्रेक्ष्य नारदप्रमुखानृषीन् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अभ्यभाषत दाशार्हो भीष्मं शान्तनवं शनैः।  
पार्थिवीं समितिं द्रष्टुमृषयोऽभ्यागता नृप ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निमन्त्र्यन्तामासनैश्च सत्कारेण च भूयसा।  
नैतेष्वनुपविष्टेषु शक्यं केनचिदासितुम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पूजा प्रयुज्यतामाशु मुनीनां भावितात्मनाम्।  
ऋषीन् शान्तनवो दृष्ट्वा सभाद्वारमुपस्थितान् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्वरमाणस्ततो भृत्यानासनानीत्यचोदयत्।  
आसनान्यथ मृष्टानि महान्ति विपुलानि च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मणिकाञ्चनचित्राणि समाजह्रुस्ततस्ततः।  
तेषु तत्रोपविष्टेषु गृहीतार्घेषु भारत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

निषसादासने कृष्णो राजानश्च यथासनम्।  
दुःशासनः सात्यकये ददावासनमुत्तमम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विविंशतिर्ददौ पीठं काञ्चनं कृतवर्मणे।  
अविदूरे तु कृष्णस्य कर्णदुर्योधनावुभौ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एकासने महात्मानौ निषीदतुरमर्षणौ।  
गान्धारराजः शकुनिर्गान्धारैरभिरक्षितः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

निषसादासने राजा सहपुत्रो विशाम्पते।  
विदुरो मणिपीठे तु शुक्लस्पर्ध्याजिनोत्तरे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

संस्पृशन्नासनं शौरेर्महामतिरुपाविशत्।  
चिरस्य दृष्ट्वा दाशार्हं राजानः सर्व एव ते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अमृतस्येव नातृप्यन् प्रेक्षमाणा जनार्दनम्।  
अतसीपुष्पसङ्काशः पीतवासा जनार्दनः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

व्यभ्राजत सभामध्ये हेम्नीवोपहितो मणिः।  
ततस्तूष्णीं सर्वमासीद्गोविन्दगतमानसम्।  
न तत्र कश्चित् किञ्चिद्वा व्याजहार पुमान् क्वचित् ॥५३॥
</details>
