+++
title = "095"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेष्वासीनेषु सर्वेषु तूष्णीम्भूतेषु राजसु।  
वाक्यमभ्याददे कृष्णः सुदंष्ट्रो दुन्दुभिस्वनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जीमूत इव धर्मान्ते सर्वां संश्रावयन् सभाम्।  
धृतराष्ट्रमभिप्रेक्ष्य समभाषत माधवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
कुरूणां पाण्डवानां च शमः स्यादिति भारत।  
अप्रणाशेन वीराणामेतद्याचितुमागतः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आगतोऽस्मीति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राजन्नान्यत् प्रवक्तव्यं तव नैःश्रेयसं वचः।  
विदितं ह्येव ते सर्वं वेदितव्यमरिन्दम ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं ह्यद्य कुलं श्रेष्ठं सर्वराजसु पार्थिव।  
श्रुतवृत्तोपसम्पन्नं सर्वैः समुदितं गुणैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृपाऽनुकम्पा कारुण्यमानृशंस्यं च भारत।  
तथाऽऽर्जवं क्षमा सत्यं कुरुष्वेतद्विशिष्यते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृपा परस्य सुखार्थे यत्नः । अनुकम्पा- परदुःखदर्शने त्रासः। कारुण्यं- परदुःखप्रहाणार्थो यत्नः । आनृशंस्यं- परदुःखाप्रदानम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्नेवंविधे राजन् कुले महति तिष्ठति।  
त्वन्निमित्तं विशेषेण नेह युक्तमसाम्प्रतम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

असाम्प्रतं कृपादिभ्यो विपरीतं परस्य दुःखार्थो यत्नः परदुःखदर्शने आह्लादः । परस्य सुखनाशार्थो यत्नः । परस्य दुःखसम्पादनं कौटिल्यादिकं च तच्चयुक्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वं हि धारयिता श्रेष्ठः कुरूणां कुरुसत्तम।  
मिथ्या प्रचरतां तात बाह्येष्वाभ्यन्तरेषु च ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बाह्येषु द्यूतादिषु आभ्यन्तरेषु जतुगृहादिषु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते पुत्रास्तव कौरव्य दुर्योधनपुरोगमाः।  
धर्मार्थैः पृष्ठतः कृत्वा प्रचरन्ति नृशंसवत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अशिष्टा गतमर्यादा लोभेन हृतचेतसः।  
स्वेषु बन्धुषु मुख्येषु तद्वेत्थ पुरुषर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सेयमापन्महाघोरा कुरुष्वेव समुत्थिता।  
उपेक्ष्यमाणा कौरव्य पृथिवीं घातयिष्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कुरुष्वेव भवत्स्वेव न तु पाण्डवेषु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शक्या चेयं शमयितुं न चेद्दित्ससि भारत।  
न दुष्करो ह्यत्र शमो मतो मे भरतर्षभ ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न दित्ससि कुलं न छेत्तुमिच्छसि । वं चेदिच्छसीति पाठे कुरून् स्थापयितुमिच्छसि तर्हि शमो न दुष्करः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वय्यधीनः शमो राजन् मयि चैव विशाम्पते।  
पुत्रान् स्थापय कौरव्य स्थापयिष्याम्यहं परान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आज्ञा तव हि राजेन्द्र कार्या पुत्रैः सहान्वयैः।  
हितं बलवदप्येषां तिष्ठतां तव शासने ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बलवत् अत्यन्तमेषामेव । अपिशब्द एवार्थे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तव चैव हितं राजन् पाण्डवानामथो हितम्।  
शमे प्रयतमानस्य मम शासनकाङ्क्षिणः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शासनकाङ्क्षिणः पुत्रान् शासितुमिच्छतस्तव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वयं निष्फलमालक्ष्य संविधत्स्व विशाम्पते।  
सहायभूता भरतास्तवैव स्युर्जनेश्वर ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

निष्फलं वैरं संविधत्स्व शमं कुरु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मार्थयोस्तिष्ठ राजन् पाण्डवैरभिरक्षितः।  
न हि शक्यास्तथाभूता यत्नादपि नराधिप ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न हि त्वां पाण्डवैर्जेतुं रक्ष्यमाणं महात्मभिः।  
इन्द्रोऽपि देवैः सहितः प्रसहेत कुतो नृपः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्र भीष्मश्च द्रोणश्च कृपः कर्णो विविंशतिः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमद‌त्तोऽथ बाह्लिकः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सैन्धवश्च कलिङ्गश्च काम्बोजश्च सुद‌क्षिणः।  
युधिष्ठिरो भीमसेनः सव्यसाची यमौ तथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सात्यकिश्च महातेजा युयुत्सुश्च महारथः।  
को नु तान्विपरीतात्मा युद्ध्येत भरतर्षभ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लोकस्येश्वरतां भूयः शत्रुभिश्चाप्यधृष्यताम्।  
प्राप्स्यसि त्वममित्रघ्न सहितः कुरुपाण्डवैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य ते पृथिवीपालास्त्वत्समाः पृथिवीपते।  
श्रेयांसश्चैव राजानः सन्धास्यन्ते परन्तप ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पाण्डवैः सह सन्धास्यन्ते सन्धिं करिष्यन्ति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स त्वं पुत्रैश्च पौत्रैश्च पितृभिर्भ्रातृभिस्तथा।  
सुहृद्भिः सर्वतो गुप्तः सुखं शक्ष्यसि जीवितुम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतानेव पुरोधाय सत्कृत्य च यथा पुरा।  
अखिलां भोक्ष्यसे सर्वां पृथिवीं पृथिवीपते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अखिलां निष्कण्टकाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतैर्हि सहितः सर्वैः पाण्डवैः स्वैश्च भारत।  
अन्यान्विजेष्यसे शत्रूनेष स्वार्थस्तवाखिलः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तैरेवोपार्जितां भूमिं भोक्ष्यसे च परन्तप।  
यदि सम्पत्स्यसे पुत्रैः सहामात्यैर्नराधिप ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

संयुगे वै महाराज दृश्यते सुमहान् क्षयः।  
क्षये चोभयतो राजन् कं धर्ममनुपश्यसि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाण्डवैर्निहतैः सङ्ख्ये पुत्रैर्वाऽपि महाबलैः।  
यद्विन्देथाः सुखं राजंस्तद्ब्रूहि भरतर्षभ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शूराश्च हि कृतास्त्राश्च सर्वे युद्धाभिकाङ्क्षिणः।  
पाण्डवास्तावकाश्चैव तान्रक्ष महतो भयात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न पश्येम कुरून् सर्वान् पाण्डवांश्चैव संयुगे।  
क्षीणानुभयतः शूरान्रथिनो रथिभिर्हतान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समवेताः पृथिव्यां हि राजानो राजसत्तम।  
अमर्षवशमापन्ना नाशयेयुरिमाः प्रजाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्राहि राजन्निमं लोकं न नश्येयुरिमाः प्रजाः।  
त्वयि प्रकृतिमापन्ने शेषः स्यात् कुरुनन्दन ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रकृतिं सत्त्वगुणम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शुक्ला वदान्या ह्रीमन्त आर्याः पुण्याभिजातयः।  
अन्योन्यसचिवा राजंस्तान् पाहि महतो भयात् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शिवेनेमे भूमिपालाः समागम्य परस्परम्।  
सह भुक्त्वा च पीत्वा च प्रतियान्तु यथागृहम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सुवाससः स्रग्विणश्च सत्कृता भरतर्षभ।  
अमर्षं च निराकृत्य वैराणि च परन्तप ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हार्दं यत् पाण्डवेष्वासीत् प्राप्तेऽस्मिन्नायुषः क्षये।  
तदेव ते भवत्वद्य सन्धत्स्व भरतर्षभ ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

हार्दं प्रीतिः आसीत् पूर्वं बाल्ये ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

बाला विहीनाः पित्रा ते त्वयैव परिवर्धिताः।  
तान् पालय यथान्यायं पुत्रांश्च भरतर्षभ ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भवतैव हि रक्ष्यास्ते व्यसनेषु विशेषतः।  
मा ते धर्मस्तथैवार्थो नश्येत भरतर्षभ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आहुस्त्वां पाण्डवा राजन्नभिवाद्य प्रसाद्य च।  
भवतः शासनाद्दुःखमनुभूतं सहानुगैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्वादशेमानि वर्षाणि वने निर्व्युषितानि नः।  
त्रयोदशं तथाऽज्ञातैः सजने परिवत्सरम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्थाता नः समये तस्मिन् पितेति कृतनिश्चयाः।  
नाहास्म समयं तात तच्च नो ब्राह्मणा विदुः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

स्थाता स्थास्यति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्मिन्नः समये तिष्ठ स्थितानां भरतर्षभ।  
नित्यं सङ्क्लेशिता राजन् स्वराज्यांशं लभेमहि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्वं धर्ममर्थं सञ्जानन् सम्यङ्नस्त्रातुमर्हसि।  
गुरुत्वं भवति प्रेक्ष्य बहून् क्लेशांस्तितिक्ष्महे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स भवान् मातृपितृवदस्मासु प्रतिपद्यताम्।  
गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या च शिष्यस्य भारत ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

गुरोः गुरौ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वर्तामहे त्वयि च तां त्वं च वर्तस्व नस्तथा।  
पित्रा स्थापयितव्या हि वयमुत्पथमास्थिताः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

संस्थापय पथिष्वस्मांस्तिष्ठ धर्मे सुवर्त्मनि।  
आहुश्चेमां परिषदं पुत्रास्ते भरतर्षभ ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

परिषदं धर्मज्ञसभां पुत्राः पाण्डवाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

धर्मज्ञेषु सभासत्सु नेह युक्तमसाम्प्रतम्।  
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः।  
विद्धो धर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्र प्रपद्यते ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न चास्य शल्यं कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः।  
धर्म एतानारुजति यथा नद्यनुकूलजान् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

आरुजति हिनस्ति अनुकूलजान् कूलं कूलमनुसृत्य जातान् वृक्षादीन् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ये धर्ममनुपश्यन्तस्तूष्णीं ध्यायन्त आसते।  
ते सत्यमाहुर्धर्म्यं च न्याय्यं च भरतर्षभ ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

ये पाण्डवास्तूष्णीमासते कालं निर्वाह्य भवद्भ्यो राज्यांशं लब्धुमिच्छन्ति ते सत्यं धर्म्यं न्याय्यं चाहुः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शक्यं किमन्यद्वक्तुं ते दानादन्यज्जनेश्वर।  
ब्रुवन्तु ते महीपालाः सभायां ये समासते ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धर्मार्थौ सम्प्रधार्यैव यदि सत्यं ब्रवीम्यहम्।  
प्रमुञ्चेमान् मृत्युपाशात् क्षत्रियान् पुरुषर्षभ ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ मा मन्युवशमन्वगाः।  
पित्र्यं तेभ्यः प्रदायांशं पाण्डवेभ्यो यथोचितम् ॥‌५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततः सपुत्रः सिद्धार्थो भुङ्क्ष्व भोगान् परन्तप।  
अजातशत्रुं जानीषे स्थितं धर्मे सतां सदा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सपुत्रे त्वयि वृत्तिं च वर्तते यां नराधिप।  
दाहितश्च निरस्तश्च त्वामेवोपाश्रितः पुनः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दाहितः जतुगृहे निरस्तो द्यूतेन राज्याद्दूरीकृतः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

इन्द्रप्रस्थं त्वयैवासौ सपुत्रेण विवासितः।  
स तत्र विवसन् सर्वान् वशमानीय पार्थिवान् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वन्मुखानकरोद्राजन्न च त्वामत्यवर्तत।  
तस्यैवं वर्तमानस्य सौबलेन जिहीर्षता ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

राष्ट्राणि धनधान्यं च प्रयुक्तः परमोपधिः।  
स तामवस्थां सम्प्राप्य कृष्णां प्रेक्ष्य सभागताम् ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

परमोपधिः महच्छद्म ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

क्षत्रधर्मादमेयात्मा नाकम्पत युधिष्ठिरः।  
अहं तु तव तेषां च श्रेय इच्छामि भारत ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

धर्मादर्थात् सुखाच्चैव मा राजन्नीनशः प्रजाः।  
अनर्थमर्थं मन्वानोऽप्यर्थं चानर्थमात्मनः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

लोभेऽतिप्रसृतान् पुत्रान्निगृह्णीष्व विशाम्पते।  
स्थिताः शुश्रूषितुं पार्थाः स्थिता योद्धुमरिन्दमाः॥ यत्ते पथ्यतमं राजंस्तस्मिंस्तिष्ठ परन्तप ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्वाक्यं पार्थिवाः सर्वे हृदयैः समपूजयन्।  
न तत्र कश्चिद्वक्तुं हि वाचं प्राक्रामदग्रतः ॥६३॥
</details>
