+++
title = "096"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्नभिहिते वाक्ये केशवेन महात्मना।  
स्तिमिता हृष्टरोमाण आसन् सर्वे सभासदः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कश्चिदुत्तरमेतेषां वक्तुं नोत्सहते पुमान्।  
इति सर्वे मनोभिस्ते चिन्तयन्ति स्म पार्थिवाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा तेषु च सर्वेषु तूष्णीम्भूतेषु राजसु।  
जामदग्न्य इदं वाक्यमब्रवीत्कुरुसंसदि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इमां मे सोपमां वाचं शृणु सत्यामशङ्कितः।  
तां श्रुत्वा श्रेय आदत्स्व यदि साध्विति मन्यसे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजा दम्भोद्भवो नाम सार्वभौमः पुराऽभवत्।  
अखिलां बुभुजे सर्वां पृथिवीमिति नः श्रुतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स स्म नित्यं निशापाये प्रातरुत्थाय वीर्यवान्।  
ब्राह्मणान् क्षत्रियांश्चैव पृच्छन्नास्ते महारथः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्ति कश्चिद्विशिष्टो वा मद्विधो वा भवेद्युधि।  
शूद्रो वैश्यः क्षत्रियो वा ब्राह्मणो वापि शस्त्रभृत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इति ब्रुवन्नन्वचरत् स राजा पृथिवीमिमाम्।  
दर्पेण महता मत्तः कञ्चिदन्यमचिन्तयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं च वैद्या अकृपणा ब्राह्मणाः सर्वतोऽभयाः।  
प्रत्यषेधन्त राजानं श्लाघमानं पुनः पुनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निषिध्यमानोऽप्यसकृत् पृच्छत्येव स वै द्विजान्।  
अतिमानं श्रिया मन्तं तमूचुर्ब्राह्मणास्तदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तपस्विनो महात्मानो वेदप्रत्ययदर्शिनः।  
उदीर्यमाणं राजानं क्रोधदीप्ता द्विजातयः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वेदप्रत्त्ययदर्शिनः वेदजः प्रत्ययो ब्रह्मात्मैक्यापरोक्ष्यं तदेव द्रष्टुं शीलं येषां ते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनेकजयिनौ सङ्ख्ये यौ वै पुरुषसत्तमौ।  
तयोस्त्वं न समो राजन् भविताऽसि कदाचन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमुक्तः स राजा तु पुनः पप्रच्छ तान् द्विजान्।  
क्व तौ वीरौ क्व जन्मानौ किङ्कर्माणौ च की च तौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः। नरो नारायणश्चैव तापसाविति नः श्रुतम्।  
आयातौ मानुषे लोके ताभ्यां युध्यस्व पार्थिव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रूयेते तौ महात्मानौ नरनारायणावुभौ।  
तपो घोरमनिर्देश्यं तप्यते गन्धमादने ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तप्यते ताभ्यामिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स राजा महतीं सेनां योजयित्वा षडाङ्गिनीम्।  
अमृष्यमाणः सम्प्रायाद्यत्र तावपराजितौ ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

षडङ्गिनीं रथनागाश्वपादातकटोष्ट्रवतीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स गत्वा विषमं घोरं पर्वतं गन्धमादनम्।  
मृगयाणोऽन्वगच्छत्तौ तापसौ वनमाश्रितौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तौ दृष्ट्वा क्षुत्पिपासाभ्यां कृशौ धमनिसन्ततौ।  
शीतवातातपश्चैव कर्शितौ पुरुषोत्तमौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिगम्योपसङ्गृह्य पर्यपृच्छदनामयम्।  
तमर्चित्वा मूलफलैरासनेनोदकेन च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न्यमन्त्रयेतां राजानं किं कार्यं क्रियतामिति।  
ततस्तामानुपूर्वीं स पुनरेवान्वकीर्तयत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बाहुभ्यां मे जिता भूमिर्निहताः सर्वशत्रवः।  
भवद्भ्यां युद्धमाकाङ्क्षन्नुपयातोऽस्मि पर्वतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आतिथ्यं दीयतामेतत् काङ्क्षितं मे चिरं प्रति।  
नरनारायणावूचतुः।  
अपेतक्रोधलोभोऽयमाश्रमो राजसत्तम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ह्यस्मिन्नाश्रमे युद्धं कुतः शस्त्रं कुतोऽनृजुः।  
अन्यत्र युद्धमाकाङ्क्ष बहवः क्षत्रियाः क्षितौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राम उवाच।  
उच्यमानस्तथाऽपि स्म भूय एवाभ्यभाषत।  
पुनः पुनः क्षम्यमाणः सान्त्व्यमानश्च भारत ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दम्भोद्भवो युद्धमिच्छन्नाह्वयत्येव तापसौ।  
ततो नरस्त्विषीकाणां मुष्टिमादाय भारत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अब्रवीदेहि युद्ध्यस्व युद्धकामुक क्षत्रिय।  
सर्वशस्त्राणि चादत्स्व योजयस्व च वाहिनीम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहं हि ते विनेष्यामि युद्धश्रद्धामितः परम्। दम्भोद्भव उवाच।  
यद्येतदस्त्रमस्मासु युक्तं तापस मन्यसे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतेनापि त्वया योत्स्ये युद्धार्थी ह्यहमागतः। राम उवाच।  
इत्युक्त्वा शरवर्षेण सर्वतः समवाकिरत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दम्भोद्भवस्तापसं तं जिघांसुः सहसैनिकः।  
तस्य तानस्यतो घोरानिषून् परतनुच्छिदः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कदर्थीकृत्य स मुनिरिषीकाभिः समार्पयत्।  
ततोऽस्मै प्रासृजद्धोरमैषीकमपराजितः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अस्त्रमप्रतिसन्धेयं तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
तेषामक्षीणि कर्णांश्च नासिकाश्चैव मायया ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निमित्तवेधी स मुनिरिषीकाभिः समार्पयत्।  
स दृष्ट्वा श्वेतमाकाशमिषीकाभिः समाचितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पादयोर्न्यपतद्राजा स्वस्ति मेऽस्त्विति चाब्रवीत्।  
तमब्रवीन्नरो राजन् शरण्यः शरणैषिणाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्रह्मण्यो भव धर्मात्मा मा च स्मैवं पुनः कृथाः।  
नैतादृक् पुरुषो राजन् क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मनसा नृपशार्दूल भवेत् परपुरञ्जयः।  
मा च दर्पसमाविष्टः क्षेप्सीः कांश्चित् कथञ्चन ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अल्पीयांसं विशिष्टं वा तत्ते राजन् समाहितम्।  
कृतप्रज्ञो वीतलोभो निरहङ्कार आत्मवान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दान्तः क्षान्तो मृदुः सौम्यः प्रजाः पालय पार्थिव।  
मा स्म भूयः क्षिपेः कञ्चिदविदित्वा बलाबलम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनुज्ञातः स्वस्ति गच्छ मैवं भूयः समाचरेः।  
कुशलं ब्राह्मणान् पृच्छेरावयोर्वचनाद्भृशम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततो राजा तयोः पादावभिवाद्य महात्मनोः।  
प्रत्याजगाम स्वपुरं धर्मं चैवाचरद्भृशम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सुमहच्चापि तत्कर्म यन्नरेण कृतं पुरा।  
ततो गुणैः सुबहुभिः श्रेष्ठो नारायणोऽभवत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्माद्यावद्धनुःश्रेष्ठे गाण्डीवेऽस्त्रं न युज्यते।  
तावत्त्वं मानमुत्सृज्य गच्छ राजन् धनञ्जयम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

काकुदीकं शुकं नाकमक्षिसन्तर्जनं तथा।  
सन्तानं नर्तकं घोरमास्यमोदकमष्टम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

काकुदीकमित्यादयोऽष्टावस्त्रजातयः । येनास्त्रेणाभिभूता रथगजादीनां ककुद्येव शेरते तत्काकुदीकं प्रस्वापनं नाम। येन शुकनलिकान्यायेन अभयेऽपि भयद‌र्शिनो हयरथादिपादेषु गाढं श्लिष्यन्ति तत् शुकं मोहनं नाम । येन स्वर्गनगरं पश्यति तन्नाकम् उन्मादनं नाम । येन क्षिप्तमात्रेणानुविद्धास्त्रासात् शकृन्मूत्रं स्रवन्ति तत् अक्षिसन्तर्जनं त्रासनं नाम । सन्तानम् अविच्छेदेन शस्त्राणां वृष्टिकरमैन्द्रादि दिव्यम् । नर्तकं नर्तनकरं पैशाचं, घोरं कदनकरं राक्षसम्, आस्यमोदकं येनाभिहताः मुखे पाषाणं दत्वा मरणार्थमेव प्रतिष्ठन्ते तत् याम्यं नाम । अत्रैव उन्मत्ताश्चेति श्लोकोक्ता दोषा यथायोग्यं सम्बन्धनीयाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एतैर्विद्धाः सर्व एव मरणं यान्ति मानवाः।  
कामक्रोधौ लोभमोहौ मदमानौ तथैव च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मात्सर्याहङ्‌कृती चैव क्रमादेत उदाहृताः।  
उन्मत्ताश्च विचेष्टन्ते नष्टसञ्ज्ञा विचेतसः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वपन्ति च प्लवन्ते च छर्दयन्ति च मानवाः।  
मूत्रयन्ते च सततं रुदन्ति च हसन्ति च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निर्माता सर्वलोकानामीश्वरः सर्वकर्मवित्।  
यस्य नारायणो बन्धुरर्जुनो दुःसहो युधि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कस्तमुत्सहते जेतुं त्रिषु लोकेषु भारत।  
वीरं कपिध्वजं जिष्णुं यस्य नास्ति समो युधि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

असङ्ख्येया गुणाः पार्थे तद्विशिष्टो जनार्दनः।  
त्वमेव भूयो जानासि कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नरनारायणौ यौ तौ तावेवार्जुनकेशवौ।  
विजानीहि महाराज प्रवीरौ पुरुषोत्तमौ ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यद्येतदेवं जानासि न च मामभिशङ्कसे।  
आर्यां मतिं समास्थाय शाम्य भारत पाण्डवैः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अथ चेन्मन्यसे श्रेयो न मे भेदो भवेदिति।  
प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ मा च युद्धे मनः कृथाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भवतां च कुरुश्रेष्ठ कुलं बहुमतं भुवि।  
तत्तथैवास्तु भद्रं ते स्वार्थमेवोपचिन्तय ॥५२॥
</details>
