+++
title = "097"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जामदग्न्यवचः श्रुत्वा कण्वोऽपि भगवानृषिः।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत् कुरुसंसदि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जामदग्न्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कण्व उवाच।  
अक्षयश्चाव्ययश्चैव ब्रह्मा लोकपितामहः।  
तथैव भगवन्तौ तौ नरनारायणावृषी ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अव्ययः अपचयशून्यः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आदित्यानां हि सर्वेषां विष्णुरेकः सनातनः।  
अक्षय्यश्चाव्ययश्चैव शाश्वतः प्रभुरीश्वरः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रभवत्यस्मादिति प्रभुर्जगत उपादानकारणं घटस्येव मृत्पिण्डः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निमित्तमरणाश्चान्ये चन्द्रसूर्यौ मही जलम्।  
वायुरग्निस्तथाऽऽकाशं ग्रहास्तारागणास्तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते च क्षयान्ते जगतो हित्वा लोकत्रयं सदा।  
क्षयं गच्छन्ति वै सर्वे सृज्यन्ते च पुनः पुनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मुहूर्तमरणास्त्वन्ये मानुषा मृगपक्षिणः।  
तैर्यग्योन्यश्च ये चान्ये जीवलोकचरांस्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूयिष्ठेन तु राजानः श्रियं भुक्त्वाऽऽयुषः क्षये।  
तरुणाः प्रतिपद्यन्ते भोक्तुं सुकृतदुष्कृते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निमित्तमरणा इति । नाशवन्त इत्यर्थः । पाठान्तरे निमित्तकारणानि चक्रचीवरकुलालादिस्थानीयानि ॥४॥ तरुणा इति । भोगकाले युद्धेन मरणं मा प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स भवान् धर्मपुत्रेण शमं कर्तुमिहार्हति।  
पाण्डवाः कुरवश्चैव पालयन्तु वसुन्धराम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलवानहमित्येव न मन्तव्यं सुयोधन।  
बलवन्तो बलिभ्यो हि दृश्यन्ते पुरुषर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न बलं बलिनां मध्ये बलं भवति कौरव।  
बलवन्तो हि ते सर्वे पाण्डवा देवविक्रमाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बलं सैन्यं बलिनाम् औरसबलवतां बलं सामर्थ्यं न भवति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मातलेर्दातुकामस्य कन्यां मृगयतो वरम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मातलेरितिहासमिति सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मतस्त्रिलोकराजस्य मातलिर्नाम सारथिः।  
तस्यैकैव कुले कन्या रूपतो लोकविश्रुता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुणकेशीति विख्याता नाम्ना सा देवरूपिणी।  
श्रिया च वपुषा चैव स्त्रियोऽन्याः साऽतिरिच्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्याः प्रदानसमयं मातलिः सह भार्यया।  
ज्ञात्वा विममृशे राजंस्तत्परः परिचिन्तयन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धिक्खल्वलघुशीलानामुच्छ्रितानां यशस्विनाम्।  
नराणां मृदुसत्वानां कुले कन्याप्ररोहणम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उच्छ्रितानां महत्तया ख्यातानाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मातुः कुलं पितृकुलं यत्र चैव प्रदीयते।  
कुलत्रयं संशयितं कुरुते कन्यका सताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवमानुषलोकौ द्वौ मानुषेणैव चक्षुषा।  
अवगाह्यैव विचितौ न च मे रोचते वरः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चक्षुषा ज्ञानेन विचितौ अन्वेषितौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कण्व उवाच।  
न देवान्नैव दितिजान्न गन्धर्वान्न मानुषान्।  
अरोचयद्वरकृते तथैव बहुलानृषीन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भार्ययाऽनु स सम्मन्त्र्य सह रात्रौ सुधर्मया।  
मातलिर्नागलोकाय चकार गमने मतिम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न मे देवमनुष्येषु गुणकेश्याः समो वरः।  
रूपतो दृश्यते कश्चिन्नागेषु भविता ध्रुवम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्यामन्त्र्य सुधर्मां स कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
कन्यां शिरस्युपाघ्राय प्रविवेश महीतलम् ॥२१॥
</details>
