+++
title = "098"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कण्व उवाच।  
मातलिस्तु व्रजन्मार्गे नारदेन महर्षिणा।  
वरुणं गच्छता द्रष्टुं समागच्छद्यदृच्छया ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मातालरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारदोऽथाब्रवीदेनं क्व भवान् गन्तुमुद्यतः।  
स्वेन वा सूत कार्येण शासनाद्वा शतक्रतोः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मातलिर्नारदेनैवं सम्पृष्टः पथि गच्छता।  
यथावत्सर्वमाचष्ट स्वकार्यं नारदं प्रति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमुवाचाथ स मुनिर्गच्छावः सहिताविति।  
सलिलेशदिदृक्षार्थमहमप्युद्यतो दिवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं ते सर्वमाख्यास्ये दर्शयन् वसुधातलम्।  
दृष्ट्वा तत्र वरं कञ्चिद्रोचयिष्याव मातले ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवगाह्य तु तौ भूमिमुभौ मातलिनारदौ।  
ददृशाते महात्मानौ लोकपालमपां पतिम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र देवर्षिसदृशीं पूजां स प्राप नारदः।  
महेन्द्रसदृशीं चैव मातलिः प्रत्यपद्यत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तावुभौ प्रतिमनसौ कार्यवन्तौ निवेद्य ह।  
वरुणेनाभ्यनुज्ञातौ नागलोकं विचेरतुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारदः सर्वभूतानामन्तर्भूमिनिवासिनाम्।  
जानंश्चकार व्याख्यानं यन्तुः सर्वमशेषतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यन्तुः यन्तारं मातलिं प्रति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नारद उवाच।  
दृष्टस्ते वरुणः सूत पुत्रपौत्रसमावृतः।  
पश्योदकपतेः स्थानं सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एष पुत्रो महाप्रज्ञो वरुणस्येह गोपतेः।  
एष वै शीलवृत्तेन शौचेन च विशिष्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गोपतेः वारिपतेः, 'भूवाग्वारिषु गौर्मता' इति विश्वः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एषोऽस्य पुत्रोऽभिमतः पुष्करः पुष्करेक्षणः।  
रूपवान् दर्शनीयश्च सोमपुत्र्या वृतः पतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्योत्स्ना कालीति यामाहुर्द्वितीयां रूपतः श्रियम्।  
अदित्याश्चैव यः पुत्रो ज्येष्ठः श्रेष्ठः कृतः स्मृतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

द्वितीयां सोमपुत्रीं तया अदित्याः पुत्रः सूर्यः श्रेष्ठः कृतः भर्ता कृतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भवनं पश्य वारुण्यं यदेतत्सर्वकाञ्चनम्।  
यत्प्राप्य सुरतां प्राप्ताः सुराः सुरपतेः सखे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वारुण्यं वारुण्याः सुरायाः इदं वारुण्यं सुरा विद्यते येषां ते सुराः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतानि हृतराज्यानां दैतेयानां स्म मातले।  
दीप्यमानानि दृश्यन्ते सर्वप्रहरणान्युत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अक्षयाणि किलैतानि विवर्तन्ते स्म मातले।  
अनुभावप्रयुक्तानि सुरैरवजितानि ह ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विवर्तन्ते प्रक्षिप्तान्यपि पुनः पुनः प्रहर्तुर्हस्तमायान्ति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अत्र राक्षसजात्यश्च दैत्यजात्यश्च मातले।  
दिव्यप्रहरणाश्चासन् पूर्वदैवतनिर्मिताः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जात्यः जातीयाः पूर्वदैवतानि पूर्वदेवाः दैत्याः । सर्वेतिपाठे निर्मिताः निश्चयेन प्रक्षिप्ताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अग्निरेष महार्चिष्मान् जागर्ति वारुणे ह्रदे।  
वैष्णवं चक्रमाविद्धं विधूमेन हविष्मता ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अग्निरिति । हविष्मताऽग्निना आविद्धं रुद्धं विष्णुचक्रजमप्यत्र भयं नास्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष गाण्डीमयश्चापो लोकसंहारसम्भृतः।  
रक्ष्यते दैवतैर्नित्यं यतस्तद्गाण्डिवं धनुः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गाण्डी खड्गाख्यः पशुविशेषः । तस्य विकारो गाण्डीमयः तस्य हि पशूनां वा पृष्ठवंशस्य धनुः कर्तुं शक्यं यतः गाण्डीमयत्वादेव तत् गाण्डीवं नाम धनुरभूत् । गाण्डीशब्दाद्विकारार्थो वप्रत्ययः कल्प्यत इति भावः । गाण्डी वज्रग्रन्थिस्तन्मय इत्यन्ये ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष कृत्ये समुत्पन्ने तत्तद्धारयते बलम्।  
सहस्त्रशतसङ्ख्येन प्राणेन सततं ध्रुवः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एष चापः कृत्ये अभेद्यभेदने तत्तत् तावत्तावत्प्राणेन बलेन । सर्वदा लक्षचापतुल्यबलोऽप्ययं चापः कार्यकालेऽधिकबलोऽपि भवतीत्यनन्तबल इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अशास्यानपि शास्त्येष रक्षोबन्धुषु राजसु।  
सृष्टः प्रथमतश्चण्डो ब्रह्मणा ब्रह्मवादिना ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रक्षोबन्धुषु रक्षस्तुल्येषु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतच्छस्त्रं नरेन्द्राणां महच्चक्रेण भासितम्।  
पुत्राः सलिलराजस्य धारयन्ति महोदयम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतच्छस्त्रं धनुः चक्रेण चक्रादपि । एतच्छास्त्रं नरेन्द्राणां महच्छुक्रेण भाषितमिति पाठे नीतिशास्त्रं शुक्रेण काव्येन छत्रेणेति वा पाठः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतत् सलिलराजस्य छत्रं छत्रगृहे स्थितम्।  
सर्वतः सलिलं शीतं जीमूत इव वर्षति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतच्छत्रात् परिभ्रष्टं सलिलं सोमनिर्मलम्।  
तमसा मूर्छितं भाति येन नार्छति दर्शनम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मूर्छितममिभूतम् आवृतमिति यावत् । येन हेतुना जनोऽस्य दर्शनं नार्छति न प्राप्नोति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बहून्यद्भुतरूपाणि द्रष्टव्यानीह मातले।  
तव कार्यावरोधस्तु तस्माद्गच्छाव मा चिरम् ॥२५॥
</details>
