+++
title = "099"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
एतत्तु नागलोकस्य नाभिस्थाने स्थितं पुरम्।  
पातालमिति विख्यातं दैत्यदानवसेवितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इदमद्भिः समं प्राप्ता ये केचिद्भुवि जङ्गमाः।  
प्रविशन्तो महानादं नदन्ति भयपीडिताः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अद्भिः समं प्राप्ताः जलवेगेनानीताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्रासुरोऽग्निः सततं दीप्यते वारिभोजनः।  
व्यापारेण धृतात्मानं निबद्धं समबुध्यत ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यापारेण यत्नेन धृतः मर्यादायां स्थापितः अन्यथा सद्यः कृत्स्नं समुद्रं लोकांश्च दहेत् आत्मानं निबद्धं देवैरिति शेषः । समबुद्ध्यत अग्निरित्यर्थः । धृतात्मेति सन्धिरार्षः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्रामृतं सुरैः पीत्वा निहितं निहतारिभिः।  
अतः सोमस्य हानिश्च वृद्धिश्चैव प्रदृश्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निहितं स्थापितम् अतः सोमस्येति कन्दुकाकारं भूगोलं प्रदक्षिणीकुर्वतः सूर्यस्य सोमस्य वा केनचिद्भूगोलप्रदेशेन आवरणात् कदाचिददर्शनं भवति । सैव तेषां रात्रिः । ये तु गोलस्य शिरसि अधस्ताच्च तिष्ठन्ति ते सर्वदैव सूर्यादीन् पश्यन्ति तत्र जलमयं चन्द्रमण्डलं सूर्यरश्मिभिस्तैजसैः प्रकाश्यते तयोश्च यथा यथा विप्रकर्षः तथा तथाऽधिकं चन्द्रोऽवभासते यथा यथा सन्निकर्षः तथा तथाऽधिकं सूर्यपुरोवर्तिभिरग्न्यादिभिर्देवताभिस्तिरोधीयतेऽस्मद्दृष्ट्या । एतदेवाभिलक्ष्य 'प्रथमां पिबते वह्निर्द्वितीयां पिबते रविः' इत्यादि शास्त्रं प्रवृत्तम् । पानं चेह सान्निध्यादाप्यायनमात्रम् । पातालनाभिस्थानां तु मेरुशिखरस्थानामिव सर्वदा सम्पूर्ण एव चन्द्रोऽवभासते । तद्दृश्यप्रदेशेऽग्न्याद्यावरणाभावात् । अतः स्थानात् चन्द्रस्य ह्रासवृद्धी प्रदृश्येते इति विरुद्धलक्षणया न दृश्येते इत्यर्थः । न दृश्यते इत्येव पाठो लेखकप्रमादाद्भ्रष्टो वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्रादित्यो हयशिराः काले पर्वणि पर्वणि।  
उत्तिष्ठति सुवर्णाख्यं वाग्भिरापूरयन् जगत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आदित्योऽदितेः पुत्रो विष्णुर्हयग्री वरूपी सुवर्णाख्यं जगत् वेदरूपी नामात्मकः प्रपञ्चः 'नाम वा ऋग्वेदः' इत्यादिश्रुतेः । तं वाग्भिरापूरयन् उत्तिष्ठति वेदाध्यायिनां ध्वनिम् उपबृंहयितुमाविर्भवतीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्मादलं समस्तास्ताः पतन्ति जलमूर्तयः।  
तस्मात् पातालमित्येव ख्यायते पुरमुत्तमम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जलमूर्तयश्चन्द्राद्याः पतन्ति चन्द्रकान्तवज्जलं स्रवन्ति । अतोऽयं पतज्जल इति वक्तव्ये पाताल इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऐरावणोऽस्मात् सलिलं गृहीत्वा जगतो हितः।  
मेघेष्वामुञ्चते शीतं यन्महेन्द्रः प्रवर्षति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्र नानाविधाकारास्तिमयो नैकरूपिणः।  
अप्सु सोमप्रभां पीत्वा वसन्ति जलचारिणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्र सूर्यांशुभिर्भिन्नाः पातालतलमाश्रिताः।  
मृता हि दिवसे सूत पुनर्जीवन्ति वै निशि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रदेशान्तरं गत्वाह- अत्र सूर्यांशुभिरिति । दिवसेऽस्मदीयरात्रौ निशि अस्मदीयदिवसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उदयन्नित्यशश्चात्र चन्द्रमा रश्मिबाहुभिः।  
अमृतं स्पृश्य संस्पर्शात् सञ्जीवयति देहिनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्र ते धर्मनिरता बद्धाः कालेन पीडिताः।  
दैतेया निवसन्ति स्म वासवेन हृतश्रियः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र भूतपतिर्नाम सर्वभूतमहेश्वरः।  
भूतये सर्वभूतानामचरत्तप उत्तमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्र गोव्रतिनो विप्राः स्वाध्यायाम्नायकर्शिताः।  
त्यक्तप्राणा जितस्वर्गा निवसन्ति महर्षयः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वाध्यायाम्नायो वेदपाठः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्रतत्रशयो नित्यं येन केनचिदाशितः।  
येन केनचिदाच्छन्नः स गोव्रत इहोच्यते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गोव्रतं व्याचष्टे- यत्रेति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऐरावणो नागराजो वामनः कुमुदोञ्जनः।  
प्रसूताः सुप्रतीकस्य वंशे वारणसत्तमाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पश्य यद्यत्र ते कश्चिद्रोचते गुणतो वरः।  
वरयिष्यामि तं गत्वा यत्नमास्थाय मातले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अण्डमेतज्जले न्यस्तं दीप्यमानमिव श्रिया।  
आप्रजानां निसर्गाद्वै नोद्भिद्यति न सर्पति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आ प्रजानां निसर्गात् प्रजोत्पत्तिमारभ्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नास्य जातिं निसर्गं वा कथ्यमानं शृणोमि वै।  
पितरं मातरं चापि नास्य जानाति कश्चन ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जातिं जन्म निसर्गं स्वभावं ततः पूर्वमुत्पन्नस्य कस्यचिदभावात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतः किल महानग्निरन्तकाले समुत्थितः।  
धक्ष्यते मातले सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मातलिस्त्वब्रवीच्छ्रुत्वा नारदस्याथ भाषितम्।  
न मेऽत्र रोचते कश्चिदन्यतो व्रज माचिरम् ॥२०॥
</details>
