+++
title = "100"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
हिरण्यपुरमित्येतत् ख्यातं पुरवरं महत्।  
दैत्यानां दानवानां च मायाशतविचारिणाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हिरण्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनल्पेन प्रयत्नेन निर्मितं विश्वकर्मणा।  
मयेन मनसा सृष्टं पातालतलमाश्रितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्र मायासहस्राणि विकुर्वाणा महौजसः।  
दानवा निवसन्ति स्म शूरा दत्तवराः पुरा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नैते शक्रेण नान्येन यमेन वरुणेन वा।  
शक्यन्ते वशमानेतुं तथैव धनदेन च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असुराः कालखञ्जाश्च तथा विष्णुपदोद्भवाः।  
नैर्ऋता यातुधानाश्च ब्रह्मपादोद्भवाश्च ये ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दंष्ट्रिणो भीमवेगाश्च वातवेगपराक्रमाः।  
मायावीर्योपसम्पन्ना निवसन्त्यत्र मातले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निवातकवचा नाम दानवा युद्धदुर्मदाः।  
जानासि च यथा शक्रो नैतान् शक्नोति बाधितुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बहुशो मातले त्वं च तव पुत्रश्च गोमुखः।  
निर्भग्नो देवराजश्च सहपुत्रः शचीपतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पश्य वेश्मानि रौक्माणि मातले राजतानि च।  
कर्मणा विधियुक्तेन युक्तान्युपगतानि च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैदूर्यमणिचित्राणि प्रवालरुचिराणि च।  
अर्कस्फटिकशुभ्राणि वज्रसारोज्ज्वलानि च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पार्थिवानीव चाभान्ति पद्मरागमयानि च।  
शैलानीव च दृश्यन्ते दारवाणीव चाप्युत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शैलानि शिलामयानि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सूर्यरूपाणि चाभान्ति दीप्ताग्निसदृशानि च।  
मणिजालविचित्राणि प्रांशूनि निबिडानि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नैतानि शक्यं निर्देष्टुं रूपतो द्रव्यतस्तथा।  
गुणतश्चैव सिद्धानि प्रमाणगुणवन्ति च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आक्रीडान् पश्य दैत्यानां तथैव शयनान्युत।  
रत्नवन्ति महार्हाणि भाजनान्यासनानि च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आक्रीडान् क्रीडास्थानानि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जलदाभांस्तथा शैलांस्तोयप्रस्त्रवणानि च।  
कामपुष्पफलांश्चापि पादपान् कामचारिणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मातले कश्चिदत्रापि रुचिरस्ते वरो भवेत्।  
अथवाऽन्यां दिशं भूमेर्गच्छाव यदि मन्यसे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मातलिस्त्वब्रवीदेनं भाषमाणं तथाविधम्।  
देवर्षे नैव मे कार्यं विप्रियं त्रिदिवौकसाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नित्यानुषक्तवैरा हि भ्रातरो देवदानवाः।  
परपक्षेण सम्बन्धं रोचयिष्याम्यहं कथम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्यत्र साधु गच्छाव द्रष्टुं नार्हामि दानवान्।  
जानामि तव चात्मानं हिंसात्मकमनं तथा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आत्मानम् अहिंसापरं जानामि हिंसात्मनां तथा हिंसात्मकमनं हिंसाप्रधानानां दैत्यानां कमनम् अपेक्षणीयं च हिंसोदर्कतया जानामि । अन्ये तु दित्सात्मकमलं तथेति पाठं प्रकल्प्य दित्सात्मकं दानेच्छाप्रचुरम् अलम् अत्यर्थम् इति व्याचक्षते ॥१९॥
</details>
