+++
title = "101"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
अयं लोकः सुपर्णानां पक्षिणां पन्नगाशिनाम्।  
विक्रमे गमने भारे नैषामस्ति परिश्रमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैतनेयसुतैः सूत षड्भिस्ततमिदं कुलम्।  
सुमुखेन सुनाम्ना च सुनेत्रेण सुवर्चसा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुरुचा पक्षिराजेन सुबलेन च मातले।  
वर्धितानि प्रसृत्या वै विनताकुलकर्तृभिः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रसृत्या प्रकृष्टगत्या जवेन वृद्धिमन्तीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पक्षिराजाभिजात्यानां सहस्राणि शतानि च।  
कश्यपस्य ततो वंशे जातैर्भूतिविवर्धनैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वे ह्येते श्रिया युक्ताः सर्वे श्रीवत्सलक्षणाः।  
सर्वे श्रियमभीप्सन्तो धारयन्ति बलान्युत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मणा क्षत्रियाश्चैते निर्घृणा भोगिभोजिनः।  
ज्ञातिसङ्क्षयकर्तृत्वाद्ब्राह्मण्यं न लभन्ति वै ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निघृणाः निर्दयाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नामानि चैषा वक्ष्यामि यथा प्राधान्यतः शृणु।  
मातले श्लाघ्यमेतद्धि कुलं विष्णुपरिग्रहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दैवतं विष्णुरेतेषां विष्णुरेव परायणम्।  
हृदि चैषां सदा विष्णुर्विष्णुरेव सदा गतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुवर्णचूडो नागाशी दारुणश्चण्डतुण्डकः।  
अनिलश्चानलश्चैव विशालाक्षोऽथ कुण्डली ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पङ्कजिद्वज्रविष्कम्भो वैनतेयोऽथ वामनः।  
वातवेगो दिशाचक्षुर्निमेषोऽनिमिषस्तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रिरावः सप्तरावश्च वाल्मीकिर्द्वीपकस्तथा।  
दैत्यद्वीपः सरिद्द्वीपः सारसः पद्मकेतनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमुखश्चित्रकेतुश्च चित्रबर्हस्तथाऽनघः।  
मेषहृत् कुमुदो दक्षः सर्पान्तः सहभोजनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुरुभारः कपोतश्च सूर्यनेत्रश्चिरान्तकः।  
विष्णुधर्मा कुमारश्च परिबर्हो हरिस्तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुस्वरो मधुपर्कश्च हेमवर्णस्तथैव च।  
मालयो मातरिश्वा च निशाकरदिवाकरौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एते प्रदेशमात्रेण मयोक्ता गरुडात्मजाः।  
प्राधान्यतस्ते यशसा कीर्तिताः प्राणिनश्च ये ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यद्यत्र न रुचिः काचिदेहि गच्छाव मातले।  
तं नयिष्यामि देशं त्वां वरं यत्रोपलप्स्यसे ॥१६॥
</details>
