+++
title = "102"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
इदं रसातलं नाम सप्तमं पृथिवीतलम्।  
यत्रास्ते सुरभिर्माता गवाममृतसम्भवा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदं रसातलमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्षरन्ती सततं क्षीरं पृथिवीसारसम्भवम्।  
षण्णां रसानां सारेण रसमेकमनुत्तमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमृतेनाभितृप्तस्य सारमुद्गिरतः पुरा।  
पितामहस्य वद‌नादुद‌तिष्ठद‌निन्दिता ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वदनात् मुखादुदतिष्ठत् तेन मुखजेन ब्राह्मणेन तस्या एककुलत्वं यथोक्तं- 'ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधा कृतम्' इति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्याः क्षीरस्य धाराया निपतन्त्या महीतले।  
ह्रदः कृतः क्षीरनिधिः पवित्रं परमुच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुष्पितस्येव फेनेन पर्यन्तमनुवेष्टितम्।  
पिबन्तो निवसन्त्यत्र फेनपा मुनिसत्तमाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

फेनेन पुष्पितस्येव श्वेतस्यास्य पर्यन्तं तीरप्रदेशं फेनेनैवानुवेष्टितं पिबन्तः सादरमवलोकयन्त एव वसन्ति तेनैव फेनपा इत्युच्यन्ते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

फेनपा नाम ते ख्याताः फेनाहाराश्च मातले।  
उग्रे तपसि वर्तन्ते येषां बिभ्यति देवताः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतेभ्योऽन्ये फेनाहाराश्चेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्याश्चतस्रो धेन्वोऽन्या दिक्षु सर्वासु मातले।  
निवसन्ति दिशां पाल्यो धारयन्तो दिशः स्म ताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूर्वां दिशं धारयते सुरूपा नाम सौरभी।  
दक्षिणां हंसिका नाम धारयत्यपरां दिशम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पश्चिमा वारुणी दिक्च धार्यते वै सुमद्र‌या।  
महानुभावया नित्यं मातले विश्वरूपया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वकामदुघा नाम धेनुर्धारयते दिशम्।  
उत्तरां मातले धर्म्यां तथैलविलसञ्ज्ञिताम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इलविलस्येमामैलविलसञ्ज्ञिताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आसां तु पयसा मिश्रं पयो निर्मथ्य सागरे।  
मन्थानं मन्दरं कृत्वा देवैरसुरसंहितैः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

असुरसंहितैः असुरसहितैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उद्धृता वारुणी लक्ष्मीरमृतं चापि मातले।  
उच्चैःश्रवाश्चाश्वराजो मणिरत्नं च कौस्तुभम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुधाहारेषु च सुधां स्वधाभोजिषु च स्वधाम्।  
अमृतं चामृताशेषु सुरभी क्षरते पयः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सुधेति । सर्पपितृदेवानां तत्तद्योग्याहाररूपं पयः क्षरतीत्यर्थः । सुधा सर्पस्य भोजनं स्वधाभोजिनः पितरः । अमृताशेषु देवेषु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अत्र गाथा पुरा गीता रसातलनिवासिभिः।  
पौराणी श्रूयते लोके गीयते या मनीषिभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न नागलोके न स्वर्गे न विमाने त्रिविष्टपे।  
परिवासः सुखस्तादृक् रसातलतले यथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

परिवासः निवासः सुखः सुखकरः ॥१५॥
</details>
