+++
title = "103"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
इयं भोगवती नाम पुरी वासुकिपालिता।  
यादृशी देवराजस्य पुरीवर्याऽमरावती ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एष शेषः स्थितो नागो येनेयं धार्यते सदा।  
तपसा लोकमुख्येन प्रभावसहिता मही ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्वेताचलनिभाकारो दिव्याभरणभूषितः।  
सहस्रं धारयन् मूर्ध्नां ज्वालाजिह्वो महाबलः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इह नानाविधाकारा नानाविधविभूषणाः।  
सुरसायाः सुता नागा निवसन्ति गतव्यथाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मणिस्वस्तिकचक्राङ्काः कमण्डलुकलक्षणाः।  
सहस्रसङ्ख्या बलिनः सर्वे रौद्राः स्वभावतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कमण्डलुकलक्षणाः पानपात्रसदृशचिह्नाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहस्रशिरसः केचित् केचित् पञ्चशताननाः।  
शतशीर्षास्तथा केचित् केचित्त्रिशिरसोऽपि च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्विपञ्चशिरसः केचित् केचित् सप्तमुखास्तथा।  
महाभोगा महाकायाः पर्वताभोगभोगिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बहूनीह सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
नागानामेकवंशानां यथाश्रेष्ठं तु मे शृणु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुकिस्तक्षकश्चैव कर्कोटकधनञ्जयौ।  
कालीयो नहुषश्चैव कम्बलाश्वतरावुभौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बाह्यकुण्डो मणिर्नागस्तथैवापूरणः खगः।  
वामनश्चैलपत्रश्च कुकुरः कुकुणस्तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आर्यको नन्दकश्चैव तथा कलशपोतकौ।  
कैलासकः पिञ्जरको नागश्चैरावतस्तथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमनोमुखो दधिमुखः शङ्खो नन्दोपनन्द‌कौ।  
आप्तः कोटरकश्चैव शिखी निष्ठूरिकस्तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तित्तिरिर्हस्तिभद्रश्च कुमुदो माल्यपिण्डकः।  
द्वौ पद्मौ पुण्डरीकश्च पुष्पो मुद्गरपर्णकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

करवीरः पीठरकः संवृत्तो वृत्त एव च।  
पिण्डारो बिल्वपत्रश्च मूषिकादः शिरीषकः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दिलीपः शङ्खशीर्षश्च ज्योतिष्कोऽथापराजितः।  
कौरव्यो धृतराष्ट्रश्च कुहुरः कृशकस्तथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विरजा धारणश्चैव सुबाहुर्मुखरो जयः।  
बधिरान्धौ विशुण्डिश्च विरसः सुरसस्तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते चान्ये च बहवः कश्यपस्यात्मजाः स्मृताः।  
मातले पश्य यद्यत्र कश्चित्ते रोचते वरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कण्व उवाच।  
मातलिस्त्वेकमव्यग्रः सततं सन्निरीक्ष्य वै।  
पप्रच्छ नारदं तत्र प्रीतिमानिव चाभवत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मातलिरुवाच। स्थितो य एष पुरतः कौरव्यस्यार्यकस्य तु।  
द्युतिमान् दर्शनीयश्च कस्यैष कुलनन्दनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कः पिता जननी चास्य कतमस्यैष भोगिनः।  
वंशस्य कस्यैष महान् केतुभूत इव स्थितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रणिधानेन धैर्येण रूपेण वयसा च मे।  
मनःप्रविष्टो देवर्षे गुणकेश्याः पतिर्वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कण्व उवाच।  
मातलिं प्रीतमनसं दृष्ट्वा सुमुखदर्शनात्।  
निवेदयामास तदा माहात्म्यं जन्म कर्म च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नारद उवाच।  
ऐरावतकुले जातः सुमुखो नाम नागराट्।  
आर्यकस्य मतः पौत्रो दौहित्रो वामनस्य च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतस्य हि पिता नागश्चिकुरो नाम मातले।  
नचिराद्वैनतेयेन पञ्चत्वमुपपादितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽब्रवीत् प्रीतमना मातलिर्नारदं वचः।  
एष मे रुचितस्तात जामाता भुजगोत्तमः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्रियतामत्र यत्नो वै प्रीतिमानस्म्यनेन वै।  
अस्मै नागाय वै दातुं प्रियां दुहितरं मुने ॥२६॥
</details>
