+++
title = "104"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सूतोऽयं मातलिर्नाम शक्रस्य दयितः सुहृत्।  
शुचिः शीलगुणोपेतस्तेजस्वी वीर्यवान् बली ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सूत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्रस्यायं सखा चैव मन्त्री सारथिरेव च।  
अल्पान्तरप्रभावश्च वासवेन रणे रणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अयं हरिसहस्रेण युक्तं जैत्रं रथोत्तमम्।  
देवासुरेषु युद्धेषु मनसैव नियच्छति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनेन विजितानश्वैर्दोर्भ्यां जयति वासवः।  
अनेन बलभित्पूर्वं प्रहृते प्रहरत्युत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्य कन्या वरारोहा रूपेणासदृशी भुवि।  
सत्यशीलगुणोपेता गुणकेशीति विश्रुता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यास्य यत्नाच्चरतस्त्रैलोक्यममरद्युते।  
सुमुखो भवतः पौत्रो रोचते दुहितुः पतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि ते रोचते सम्यग्भुजगोत्तम मा चिरम्।  
क्रियतामार्यक क्षिप्रं बुद्धिः कन्यापरिग्रहे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा विष्णुकुले लक्ष्मीर्यथा स्वाहा विभावसोः।  
कुले तव तथैवास्तु गुणकेशी सुमध्यमा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पौत्रस्यार्थे भवांस्तस्माद्गुणकेशीं प्रतीच्छतु।  
सदृशीं प्रतिरूपस्य वासवस्य शचीमिव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितृहीनमपि ह्येनं गुणतो वरयामहे।  
बहुमानाच्च भवतस्तथैवैरावतस्य च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुमुखश्च गुणैश्चैव शीलशौचदमादिभिः।  
अभिगम्य स्वयं कन्यामयं दातुं समुद्यतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मातलिस्तस्य सम्मानं कर्तुमर्हो भवानपि। कण्व उवाच।  
स तु दीनः प्रहृष्टश्च प्राह नारद‌मार्यकः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्रियमाणे तथा पौत्रे पुत्रे च निधनं गते।  
कथमिच्छामि देवर्षे गुणकेशीं स्नुषां प्रति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आर्यक उवाच।  
न मे नैतद्बहुमतं महर्षे वचनं तव।  
सखा शक्रस्य संयुक्तः कस्यायं नेप्सितो भवेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कारणस्य तु दौर्बल्याच्चिन्तयामि महामुने।  
अस्य देहकरस्तात मम पुत्रो महाद्युते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भक्षितो वैनतेयेन दुःखार्तास्तेन वै वयम्।  
पुनरेव च तेनोक्तं वैनतेयेन गच्छता ॥ मासेनान्येन सुमुखं भक्षयिष्य इति प्रभो ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ध्रुवं तथा तद्भविता जानीमस्तस्य निश्चयम्।  
तेन हर्षः प्रनष्टो मे सुपर्णवचनेन वै ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कण्व उवाच।  
मातलिस्त्वब्रवीदेनं बुद्धिरत्र कृता मया।  
जामातृभावेन वृतः सुमुखस्तव पुत्रजः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽयं मया च सहितो नारदेन च पन्नगः।  
त्रिलोकेशं सुरपतिं गत्वा पश्यतु वासवम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शेषेणैवास्य कार्येण प्रज्ञास्याम्यहमायुषः।  
सुपर्णस्य विघाते च प्रयतिष्यामि सत्तम ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुमुखश्च मया सार्धं देवेशमभिगच्छतु।  
कार्यसंसाधनार्थाय स्वस्ति तेऽस्तु भुजङ्गम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततस्ते सुमुखं गृह्य सर्व एव महौजसः।  
ददृशुः शक्रमासीनं देवराजं महाद्युतिम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्गत्या तत्र भगवान् विष्णुरासीच्चतुर्भुजः।  
ततस्तत् सर्वमाचख्यौ नारदो मातलिं प्रति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः पुरन्दरं विष्णुरुवाच भुवनेश्वरम्।  
अमृतं दीयतामस्मै क्रियताममरैः समः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मातलिर्नारदश्चैव सुमुखश्चैव वासव।  
लभन्तां भवतः कामात् काममेतं यथेप्सितम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरन्दरोऽथ सञ्चिन्त्य वैनतेयपराक्रमम्।  
विष्णुमेवाब्रवीदेनं भवानेव ददात्विति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विष्णुरुवाच। ईशस्त्वं सर्वलोकानां चराणामचराश्च ये।  
त्वया दत्तमदत्तं कः कर्तुमुत्सहते विभो ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रादाच्छक्रस्ततस्तस्मै पन्नगायायुरुत्तमम्।  
न त्वेनममृतप्राशं चकार बलवृत्रहा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लब्ध्वा वरं तु सुमुखः सुमुखः सम्बभूव ह।  
कृतदारो यथा कामं जगाम च गृहान् प्रति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नारदस्त्वार्यकश्चैव कृतकार्यौ मुदा युतौ।  
अभिजग्मतुरभ्यर्च्य देवराजं महाद्युतिम् ॥३०॥
</details>
