+++
title = "105"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कण्व उवाच।  
गरुडस्तत्र शुश्राव यथावृत्तं महाबलः।  
आयुःप्रदानं शक्रेण कृतं नागस्य भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गरुड इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पक्षवातेन महता रुद्ध्वा त्रिभुवनं खगः।  
सुपर्णः परमक्रुद्धो वासवं समुपाद्रवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गरुड उवाच।  
भगवन् किमवज्ञानाद्वृत्तिः प्रतिहता मम।  
कामकारवरं दत्त्वा पुनश्चलितवानसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निसर्गात् सर्वभूतानां सर्वभूतेश्वरेण मे।  
आहारो विहितो धात्रा किमर्थं वार्यते त्वया ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वृतश्चैष महानागः स्थापितः समयश्च मे।  
अनेन च मया देव भर्तव्यः प्रसवो महान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्मिंस्तु तथाभूते नान्यं हिंसितमुत्सहे।  
क्रीडसे कामकारेण देवराज यथेच्छकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोऽहं प्राणान् विमोक्ष्यामि तथा परिजनो मम।  
ये च भृत्या मम गृहे प्रीतिमान् भव वासव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतच्चैवाहमर्हामि भूयश्च बलवृत्रहन्।  
त्रैलोकस्येश्वरो योऽहं परभृत्यत्वमागतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वयि तिष्ठति देवेश न विष्णुः कारणं मम।  
त्रैलोक्यराज राज्यं हि त्वयि वासव शाश्वतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ममापि दक्षस्य सुता जननी कश्यपः पिता।  
अहमप्युत्सहे लोकान् समन्ताद्वोढुमञ्जसा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असह्यं सर्वभूतानां ममापि विपुलं बलम्।  
मयाऽपि सुमहत्कर्म कृतं दैतेयविग्रहे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुतश्रीः श्रुतसेनश्च विवस्वान्रोचनामुखः।  
प्रसृतः कालकाक्षश्च मयाऽपि दितिजा हताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्तु ध्वजस्थानगतो यत्नात् परिचराम्यहम्।  
वहामि चैवानुजं ते तेन मामवमन्यसे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कोऽन्यो भारसहो ह्यस्ति कोऽन्योस्ति बलवत्तरः।  
मया योऽहं विशिष्टः सन् वहामीमं सबान्धवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अवज्ञाय तु यत्तेऽहं भोजनाद्व्यपरोपितः।  
तेन मे गौरवं नष्टं त्वत्तश्चास्माच्च वासव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अदित्यां य इमे जाता बलविक्रमशालिनः।  
त्वमेषां किल सर्वेषां बलेन बलवत्तरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽहं पक्षैकदेशेन वहामि त्वां गतक्लमः।  
विमृश त्वं शनैस्तात को न्वत्र बलवानिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कण्व उवाच।  
स तस्य वचनं श्रुत्वा खगस्योदर्कदारुणम्।  
अक्षोभ्यं क्षोभयंस्तार्क्ष्यमुवाच रथचक्रभृत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गरुत्मन् मन्यसेऽत्मानं बलवन्तं सुदुर्बलम्।  
अलमस्मत्समक्षं ते स्तोतुमात्मानमण्डज ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रैलोक्यमपि मे कृत्स्नमशक्तं देहधारणे।  
अहमेवात्मनाऽऽत्मानं वहामि त्वां च धारये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इमं तावन्ममैकं त्वं बाहुं सव्येतरं वह।  
यद्येनं धारयस्येकं सफलं ते विकत्थितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः स भगवांस्तस्य स्कन्धे बाहुं समासजत्।  
निपपात स भारार्तो विह्वलो नष्टचेतनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यावान् हि भारः कृत्स्नायाः पृथिव्याः पर्वतैः सह।  
एकस्या देहशाखायास्तावद्भारममन्यत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न त्वेनं पीडयामास बलेन बलवत्तरः।  
ततो हि जीवितं तस्य न व्यनीनशदच्युतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

व्यात्तास्यः स्रस्तकायश्च विचेता विह्वलः खगः।  
मुमोच पत्राणि तदा गुरुभारप्रपीडितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स विष्णुं शिरसा पक्षी प्रणम्य विनतासुतः।  
विचेता विह्वलो दीनः किञ्चिद्वचनमब्रवीत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भगवन् लोकसारस्य सदृशेन वपुष्मता।  
भुजेन स्वैरमुक्तेन निष्पिष्टोऽस्मि महीतले ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षन्तुमर्हसि मे देव विह्वलस्याल्पचेतसः।  
बलदाहविदग्धस्य पक्षिणो ध्वजवासिनः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न हि ज्ञातं बलं देव मया ते परमं विभो।  
तेन मन्याम्यहं वीर्यमात्मनो न समं परैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततश्चक्रे स भगवान् प्रसादं वै गरुत्मतः।  
मैवं भूयः इति स्नेहात्तदा चैनमुवाच ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पादाङ्गुष्ठेन चिक्षेप सुमुखं गरुडोरसि।  
ततःप्रभृति राजेन्द्र सह सर्पेण वर्तते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं विष्णुबलाक्रान्तो गर्वनाशमुपागतः।  
गरुडो बलवान्राजन्वैनतेयो महायशाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कण्व उवाच।  
तथा त्वमपि गान्धारे यावत्पाण्डुसुतान्रणे।  
नासादयसि तान् वीरांस्तावज्जीवसि पुत्रक ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीमः प्रहरतां श्रेष्ठो वायुपुत्रो महाबलः।  
धनञ्जयश्चेन्द्रसुतो न हन्यातां तु कं रणे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विष्णुर्वायुश्च शक्रश्च धर्मस्तौ चाश्विनावुभौ।  
एते देवास्त्वया केन हेतुना वीक्षितुं क्षमाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदलं ते विरोधेन शमं गच्छ नृपात्मज।  
वासुदेवेन तीर्थेन कुलं रक्षितुमर्हसि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य नारदोऽयं महातपाः।  
माहात्म्यस्य तदा विष्णोः सोऽयं चक्रगदाधरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दुर्योधनस्तु तच्छ्रुत्वा निःश्वसन् भृकुटीमुखः।  
राधेयमभिसम्प्रेक्ष्य जहास स्वनवत्तदा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कदर्थीकृत्य तद्वाक्यमृषेः कण्वस्य दुर्मतिः।  
ऊरुं गजकराकारं ताडयन्निद‌मब्रवीत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथैवेश्वरसृष्टोऽस्मि यद्भावि या च मे गतिः।  
तथा महर्षे वर्तामि किं प्रलापः करिष्यति ॥४०॥
</details>
