+++
title = "106"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अनर्थे जातनिर्बन्धं परार्थे लोभमोहितम्।  
अनार्यकेष्वभिरतं मरणे कृतनिश्चयम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनर्थे इति । परार्थे परस्वनिमित्तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ज्ञातीनां दुःखकर्तारं बन्धूनां शोकवर्धनम्।  
सुहृदां क्लेशदातारं द्विषतां हर्षवर्धनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं नैनं विमार्गस्थं वारयन्तीह बान्धवाः।  
सौहृदाद्वा सुहृत् स्निग्धो भगवान् वा पितामहः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भगवान् पितामहो व्यासो न तु भीष्मः । उत्तरे तस्य पृथगुपादानात् उक्तमित्यस्यावृत्तिदर्शनाच्च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उक्तं भगवता वाक्यमुक्तं भीष्मेण यत्क्षमम्।  
उक्तं बहुविधं चैव नारदेनापि तच्छृणु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नारद उवाच।  
दुर्लभो वै सुहृच्छ्रोता दुर्लभश्च हितः सुहृत्।  
तिष्ठते हि सुहृद्यत्र न बन्धुस्तत्र तिष्ठते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुहृत्- प्रत्युपकारमनपेक्ष्य उपकर्ता मादृशः तदीयवाक्यस्य श्रोता सुहृच्छ्रोता मूढोऽयं हितमप्युक्तं न श्रोष्यतीति भावः । तिष्ठते स्थिरो भवति यत्र महासङ्कटे तत्र बन्धुः उपकारमपेक्ष्योपकर्ता कर्णादिः न तिष्ठते न प्रकाशते । 'प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च' इत्युभयत्र तङ् । बन्धुतोऽपि सुहृद्वचः श्रेयस्करमित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रोतव्यमपि पश्यामि सुहृदां कुरुनन्दन।  
न कर्तव्यश्च निर्बन्धो निर्बन्धो हि सुदारुणः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

श्रोतव्यं श्रोतुं युक्तम् । निर्बन्धः सत्यपि बलवद्बाधके तत्रैवग्राहः सुदारुणो नाशकारी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा निर्बन्धतः प्राप्तो गालवेन पराजयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विश्वामित्रं तपस्यन्तं धर्मो जिज्ञासया पुरा।  
अभ्यगच्छत्स्वयं भूत्वा वसिष्ठो भगवानृषिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वसिष्ठमूर्त्या धर्मोऽभ्यागच्छत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सप्तर्षीणामन्यतमं वेषमास्थाय भारत।  
बुभुक्षुः क्षुभितो राजन्नाश्रमं कौशिकस्य तु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विश्वामित्रोऽथ सम्भ्रान्तः श्रपयामास वै चरुम्।  
परमान्नस्य यत्नेन न च तं प्रत्यपालयत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न प्रत्यपाल्यत् अन्नसिद्धिपर्यन्तं न प्रतीक्षितवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्नं तेन यदा भुक्तमन्यैर्दत्तं तपस्विभिः।  
अथ गृह्यान्नमत्युष्णं विश्वामित्रोऽप्युपागमत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तेन वसिष्ठेन । उपागमत् वसिष्ठसमीपम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भुक्तं मे तिष्ठ तावत्त्वमित्युक्त्वा भगवान् ययौ।  
विश्वामित्रस्ततो राजन् स्थित एव महाद्युतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भक्तं प्रगृह्य मूर्ध्ना वै बाहुभ्यां संशितव्रतः।  
स्थितः स्थाणुरिवाभ्याशे निश्चेष्टो मारुताशनः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मूर्ध्वा बाहुभ्यां च परिगृह्य अभ्याशे समीपे आश्रमस्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य शुश्रूषणे यत्नमकरोद्गालवो मुनिः।  
गौरवाद्बहुमानाच्च हार्देन प्रियकाम्यया ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

गौरवात् गुरुत्वात् बहुमानात् लोकपूज्यत्वात् हार्देन प्रीत्या ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ वर्षशते पूर्णे धर्मः पुनरुपागमत्।  
वासिष्ठं वेषमास्थाय कौशिकं भोजनेप्सया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स दृष्ट्वा शिरसा भक्तं ध्रियमाणं महर्षिणा।  
तिष्ठता वायुभक्षेण विश्वामित्रेण धीमता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतिगृह्य ततो धर्मस्तथैवोष्णं तथा नवम्।  
भुक्त्वा प्रीतोऽस्मि विप्रर्षे तमुक्त्वा स मुनिर्गतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षत्रभावादपगतो ब्राह्मणत्वमुपागतः।  
धर्मस्य वचनात् प्रीतो विश्वामित्रस्तथाऽभवत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विश्वामित्रस्तु शिष्यस्य गालवस्य तपस्विनः।  
शुश्रूषया च भक्त्या च प्रीतिमानित्युवाच ह ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शुश्रूषया सेवया भक्त्या आराध्यत्वज्ञानेन ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनुज्ञातो मया वत्स यथेष्टं गच्छ गालव।  
इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं गालवो मुनिसत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रीतो मधुरया वाचा विश्वामित्रं महाद्युतिम्।  
दक्षिणाः काः प्रयच्छामि भवते गुरुकर्मणि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

गुरुकर्मणि ब्रह्मचर्यव्रतसमाप्तौ सत्याम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दक्षिणाभिरुपेतं हि कर्म सिद्ध्यति मानद।  
दक्षिणानां हि दाता वै अपवर्गेण युज्यते ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मानवमिति पाठे सिध्यति सिद्धं कृतकृत्यं करोतीत्यर्थः । एतदेवाह- दक्षिणानामिति । अपवर्गेण फलप्राप्त्या ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वर्गे ऋतुफलं तद्धि दक्षिणा शान्तिरुच्यते।  
किमाहरामि गुर्वर्थं ब्रवीतु भगवानिति ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्रतुफलं दक्षिणाप्रद एव प्राप्नोति 'हतो यज्ञस्त्वदक्षिणः' इति स्मृतेरदक्षिणस्य क्रतोर्हतत्वेनाफलत्वात् । शान्तिः सर्वोपद्रवहारिण्युच्यते वेदेन 'दक्षिणां कर्म कृणुते विजानन्' इति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जानानस्तेन भगवान् जितः शुश्रूषणेन वै।  
विश्वामित्रस्तमसकृद्गच्छ गच्छेत्यचोदयत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

जानानः शुश्रूषणेनैव दक्षिणाकर्मसमाप्तिरिति । स जानंस्तेनेति पाठे तेन गालवेन शुश्रूषणेनैव जितो वशीकृतोऽस्मीति जानन्नित्यन्वयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

असकृद्गच्छ गच्छेति विश्वामित्रेण भाषितः।  
किं ददानीति बहुशो गालवः प्रत्यभाषत ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्बन्धतस्तु बहुशो गालवस्य तपस्विनः।  
किञ्चिदागतसंरम्भो विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एकतः श्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
अष्टौ शतानि मे देहि गच्छ गालव मा चिरम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

श्यामो हरितः एकतः । बहिःप्रदेशे एव श्यामाः कर्णा येषामेकतः श्यामकर्णानाम् ॥२७॥
</details>
