+++
title = "107"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
एवमुक्तस्तदा तेन विश्वामित्रेण धीमता।  
नास्ते न शेते नाहारं कुरुते गालवस्तदा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वगस्थिभूतो हरिणश्चिन्ता-शोकपरायणः।  
शोचमानोऽतिमात्रं स दह्यमानश्च मन्युना।  
गालवो दुःखितो दुःखाद्विललाप सुयोधन ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

हरिणः पाण्डुरः मन्युना दैन्येन दह्यमानश्चिन्ताग्निना ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुतः पुष्टानि मित्राणि कुतोऽर्थाः सञ्चयः कुतः।  
हयानां चन्द्रशुभ्राणां शतान्यष्टौ कुतो मम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुतो मे भोजने श्रद्धा सुखश्रद्धा कुतश्च मे।  
श्रद्धा मे जीवितस्यापि छिन्ना किं जीवितेन मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं पारे समुद्रस्य पृथिव्या वा परम्परात्।  
गत्वाऽऽत्मानं विमुञ्चामि किं फलं जीवितेन मे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

परम्परात् दूरादपि दूरम् । आत्मानं देहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अधनस्याकृतार्थस्य त्यक्तस्य विविधैः फलैः।  
ऋणं धारयमाणस्य कुतः सुखमनीहया ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनीया अनुद्यमेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुहृदां हि धनं भुक्त्वा कृत्वा प्रणयमीप्सितम्।  
प्रतिकर्तुमशक्तस्य जीवितान्मरणं वरम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ईप्सितं प्रणयं कृत्वा ईप्सितं दास्यामीति विश्वासमुत्पाद्य । 'प्रणयः प्रेम्णि विस्रम्भे' इति विश्वः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रतिश्रुत्य करिष्येति कर्तव्यं तदकुर्वतः।  
मिथ्यावचनदग्धस्य इष्टापूर्तं प्रणश्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एतदेवाह- प्रतिश्रुत्येति । करिष्येतीति सन्धिरार्षः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न रूपमनृतस्यास्ति नानृतस्यास्ति सन्ततिः।  
नानृतस्याधिपत्यं च कुत एव गतिः शुभा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनृतस्य सत्यहीनस्य रूपं स्वंरूपं जीवन्नेव स मृत इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कुतः कृतघ्नस्य यशः कुतः स्थानं कुतः सुखम्।  
अश्रद्धेयः कृतघ्नो हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न जीवत्यधनः पापः कुतः पापस्य तन्त्रणम्।  
पापो ध्रुवमवाप्नोति विनाशं नाशयन् कृतम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तन्त्रणं कुटुम्बधारणम् । पाठान्तरे मन्त्रणमिष्टैः सह विचारणम् । अविश्वसनीयत्वादित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽहं पापः कृतघ्नश्च कृपणश्चानृतोऽपि च।  
गुरोर्यः कृतकार्यः संस्तत्करोमि न भाषितम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तत् भाषितमिति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽहं प्राणान् विमोक्ष्यामि कृत्वा यत्नमनुत्तमम्।  
अर्थिता न मया काचित् कृतपूर्वा दिवौकसाम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुत्तमं यत्नमधमोपायं विषोद्बन्धनादिरूपं कृत्वा प्राणान् मोक्ष्यामीत्यर्थः । अर्थिता याञ्चा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मानयन्ति च मां सर्वे त्रिदशा यज्ञसंस्तरे।  
अहं तु विबुधश्रेष्ठं देवं त्रिभुवनेश्वरम्।  
विष्णुं गच्छाम्यहं कृष्णं गतिं गतिमतां वरम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अहन्त्विति । अत्राहमिति पदस्य द्विरावृत्तिर्वक्तुर्वैक्लव्याददोषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भोगा यस्मात् प्रतिष्ठन्ते व्याप्य सर्वान् सुरासुरान्।  
प्रणतो द्रष्टुमिच्छामि कृष्णं योगिनमव्ययम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भोगाः भोग्यवर्गो वियदादिः प्रतिष्ठन्ते निःसरन्ति बीजादिव वृक्षाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्ते सखा तस्य गरुडो विनतात्मजः।  
दर्शयामास तं प्राह संहृष्टः प्रियकाम्यया ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्य विष्णुदासत्वेन सखा न तु पूर्वोपकारादिना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुहृद्भवान्मम मतः सुहृदां च मतः सुहृत्।  
ईप्सितेनाभिलाषेण योक्तव्यो विभवे सति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सुहृदां विश्वं विष्णुरिति बुध्या सर्वलोकमित्राणाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विभवश्चास्ति मे विप्र वासवावरजो द्विज।  
पूर्वमुक्तस्त्वदर्थं च कृतः कामश्च तेन मे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वासवादवरजो विष्णुरुक्तः अहं गालवस्य साहाय्यं कर्तुमिच्छामीति प्रार्थितः तेन विष्णुना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स भवानेतु गच्छाव नयिष्ये त्वां यथासुखम्।  
देशं पारं पृथिव्या वा गच्छ गालव मा चिरम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

देशं पृथिव्यन्तर्गतमेव पृथिव्याः पारः समुद्रः ॥१९॥
</details>
