+++
title = "108"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सुपर्ण उवाच।  
अनुशिष्टोऽस्मि देवेन गालव ज्ञानयोगिना।  
ब्रूहि कामं तु कां यामि द्रष्टुं प्रथमतो दिशम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनुशिष्ट इति । अनुशिष्ट आज्ञापितः ज्ञानयोनिन धीप्रवर्तकेन विष्णुना । पाठान्तरे अज्ञातयोनिना सर्वादित्वात् अज्ञातः रूपादिहीनत्वाच्च तादृशोऽपि योनिः जगदुदयप्रलयस्थानं तेन कामं यथेष्टम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूर्वां वा दक्षिणां वाऽहमथवा पश्चिमां दिशम्।  
उत्तरां वा द्विजश्रेष्ठ कुतो गच्छामि गालव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्यामुदयते पूर्वं सर्वलोकप्रभावनः।  
सविता यत्र सन्ध्यायां साध्यानां वर्तते तपः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

साध्यानां देवताविशेषाणाम् । तप आलोचनं वर्तते अनुवर्तते । साध्या देवा इह ध्यायन्तः सत्यकामा बभूवुरित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्यां पूर्वं मतिर्याता यया व्याप्तमिदं जगत्।  
चक्षुषी यत्र धर्मस्य यन्त्रवै सुप्रतिष्ठिते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मतिर्बुद्धिः याता प्राप्ता प्रातःसन्ध्यायां सवितुः प्रसादात् प्रथमं यत्र धीप्राप्तिर्भवति । गायत्र्यां सवितुर्धीप्रवर्तकत्वदर्शनादित्यर्थः । चक्षुषी आज्यभागाख्ये अग्नीषोमदैवत्ये धर्मस्य यज्ञस्य यन्त्रवै यन्त्रणार्थं यन्त्रयतेस्तुमर्थे तवैप्रत्ययो वैदिकस्तकारलोपश्च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतं यतो हुतं हव्यं सर्पते सर्वतोदिशम्।  
एतद्द्वारं द्विजश्रेष्ठ दिवसस्य तथाऽध्वनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तदेवाह- कृतं संस्कृतं हव्यं यतो हुतं ययोर्मध्ये हुतं सत् 'तदाज्यभागावन्तरेणाहुतीः प्रतिपादयेत्' इति श्रुतेर्यज्ञस्य रक्षणं भवति । अन्यत्र गतं त्वर्थाद्धर्मनाशकं भवतीति भावः । अध्वनः देवयानस्य पितृयाणस्य वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र पूर्वं प्रसूता वै दाक्षायण्यः प्रजाः स्त्रियः।  
यस्यां दिशि प्रवृद्धाश्च कश्यपस्यात्मसम्भवाः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दाक्षायण्यः अदितिर्दितिर्दनुः काष्ठा इत्यादयः । प्रजाः लोकान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतो मूलं सुराणां श्रीर्यत्र शक्रोऽभ्यषिच्यत।  
सुरराज्येन विप्रर्षे देवैश्चात्र तपश्चितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतस्मात् कारणाद्ब्रह्मन् पूर्वेत्येषा दिगुच्यते।  
यस्मात् पूर्वतरे काले पूर्वमेवावृता सुरैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत एव च सर्वेषां पुर्वामाशां प्रचक्षते।  
पूर्वं सर्वाणि कार्याणि दैवानि सुखमीप्सता ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पूर्वं पूर्वसंस्थानि सुखमीप्सता सुखाद्यर्थिना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र वेदान् जगौ पूर्वं भगवान् लोकभावनः।  
अत्रैवोक्ता सवित्राऽऽसीत् सावित्री ब्रह्मवादिषु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्र दत्तानि सूर्येण यजूंषि द्विजसत्तम।  
अत्र लब्धवरः सोमः सुरैः क्रतुषु पीयते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यजूंषि दत्तानि याज्ञवल्क्यायेति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र तृप्ता हुतवहाः स्वां योनिमुपभुञ्जते।  
अत्र पातालमाश्रित्य वरुणः श्रियमाप च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वां योनिं सोमाज्यपय आदिरूपं जलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्र पूर्वं वसिष्ठस्य पौराणस्य द्विजर्षभ।  
सूतिश्चैव प्रतिष्ठा च निधनं च प्रकाशते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पूर्वं मित्रावरुणयोर्यज्ञकाले पौराणस्य पुराणस्य । स्वार्थे तद्धितः। निधनं निमिशापात् स्थूलदेहवियोगः सूतिः कुम्भात् तस्मिन्नेव यज्ञे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ओङ्कारस्यात्र जायन्ते सृतयो दशतीर्दश।  
पिबन्ति मुनयो यत्र हविर्धूमं स्म धूमपाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दशशतीशब्दस्य पृषोदरादिशकारलोपेन दशतीशब्दः सहस्रवाची सृतयो मार्गाः । 'ओङ्कारो वै सर्वा वाक्' इति श्रुतेर्वेदस्य शाखाप्रशाखादिभेदोऽत्रैव जात इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रोक्षिता यत्र बहवो वराहाद्या मृगा वने।  
शक्रेण यज्ञभागार्थे दैवतेषु प्रकल्पिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्राहिताः कृतघ्नाश्च मानुषाश्चासुराश्च ये।  
उदयंस्तान् हि सर्वान् वै क्रोधाद्धन्ति विभावसुः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ये मानुषाः कृतघ्नाः ये वाऽसुरास्तान् अत्रैवोदयन् हन्ति तेषामायुरल्पीकरोतीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतद्द्वारं त्रिलोकस्य स्वर्गस्य च सुखस्य च।  
एष पूर्वो दिशां भागो विशावोऽत्र यदीच्छसि ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विशावः प्रविशावः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रियं कार्यं हि मे तस्य यस्यास्मि वचने स्थितः।  
ब्रूहि गालव यास्यामि शृणु चाप्यपरां दिशम् ॥१८॥
</details>
