+++
title = "109"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सुपर्ण उवाच।  
इयं विवस्वता पूर्वं श्रौतेन विधिना किल।  
गुरवे दक्षिणा दत्ता दक्षिणेत्युच्यते च दिक् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इयमिति । स्रौवेणेति पाठे स्रुवेण हूयतेऽस्मिन्निति स्रौवो विधिर्यज्ञः । गुरवे कश्यपाय ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अत्र लोकत्रयस्यास्य पितृपक्षः प्रतिष्ठितः।  
अत्रोष्मपाणां देवानां निवासः श्रूयते द्विज ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ऊष्मपाणाम् उष्णान्नभोजिनां 'यावदुष्णं भवत्यन्नं पितरस्तावदश्नन्ति' इति स्मृतेः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्र विश्वे सदा देवाः पितृभिः सार्धमासते।  
इज्यमानाः स्म लोकेषु सम्प्राप्तास्तुल्यमागताम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विश्वे त्रयोदशमितो गणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतद्द्वितीयं वेदस्य द्वारमाचक्षते द्विज।  
त्रुटिशो लवशश्चापि गण्यते कालनिश्चयः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

द्वितीयं देवस्य धर्मस्य द्वारं पूर्वा दिक् प्रथमं तदपेक्षया पित्र्यस्य धर्मस्य द्वारमिदं द्वितीयं 'प्राक्संस्थानि दैवानि कर्माणि दक्षिणसंस्थानि पित्र्याणि' इति स्मृतेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र देवर्षयो नित्यं पितृलोकर्षयस्तथा।  
तथा राजर्षयः सर्वे निवसन्ति गतव्यथाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र धर्मश्च सत्यं च कर्म चात्र निगद्यते।  
गतिरेषा द्विजश्रेष्ठ कर्मणामवसायिनाम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कर्म पुण्यापुण्यरूपं निगद्यते प्रकाश्यते चित्रगुप्तादिभिः । अवसायिनां मृतानां कर्म निग्रहानुग्रहरूपम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एषा दिक् सा द्विजश्रेष्ठ यां सर्वः प्रतिपद्यते।  
वृता त्वनवबोधेन सुखं तेन न गम्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वः मुमूर्षुमात्रः वृता छन्ना अनवबोधेन तमसा पुण्यवान् पापी वा मरणकाले अत्यन्तमूढत्वात् दुःखे वसन्नैतां दिशं गच्छतीत्यर्थः । कृत्वा त्वनवरोधेनेति पाठे अनवः प्राक्सञ्चितेन कर्मणा उपस्थितो रोधो मोहस्तेन सर्वः कृत्वा कर्ता पुरुषः 'आतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च' इति सूत्रात् क्वनिबित्यनुवर्तमाने 'अन्येऽभ्योऽपि दृश्यन्ते' इति कृञः कर्तरि क्वनिप् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैरृतानां सहस्राणि बहून्यत्र द्विजर्षभ।  
सृष्टानि प्रतिकूलानि द्रष्टव्यान्यकृतात्मभिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्र मन्दरकुञ्जेषु विप्रर्षिसदनेषु च।  
गायन्ति गाथा गन्धर्वाश्चित्तबुद्धिहरा द्विज ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

चित्तं च बुद्धिश्च तयोर्हराः योगिनां तत्त्वानुसन्धानं प्रपञ्चमिथ्यात्वनिश्चयं च हरन्तीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र सामानि गाथाभिः श्रुत्वा गीतानि रैवतः।  
गतदारो गतामात्यो गतराज्यो वनं गतः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गाथाः वर्णमय्यो मन्त्राद्याः सामानि तदाश्रयाणि गीतानि श्रुत्वाऽतीतं कालमजानन् भूलोके आगत्य दारान्नष्टान् ज्ञात्वा वनं गत इति पौराणी कथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्र सावर्णिना चैव यवक्रीतात्मजेन च।  
मर्यादा स्थापिता ब्रह्मन् यां सूर्यो नातिवर्तते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सावर्णिना मनुना मर्यादा सूर्यरथस्य वीथीनां वाहकानां देवतानां च नियमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र राक्षसराजेन पौलस्त्येन महात्मना।  
रावणेन तपश्चीर्त्वा सुरेभ्योऽमरता वृता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्र वृत्तेन वृत्रोऽपि शक्रशत्रुत्वमीयिवान्।  
अत्र सर्वासवः प्राप्ताः पुनर्गच्छन्ति पञ्चधा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सवासवः सर्वेषां प्राणा अत्र प्राप्ताः सन्तः पुनः पञ्चधा गच्छन्ति देहं प्राप्नुवन्ति प्राणापानादिभेदेनेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अत्र दुष्कृतकर्माणो नराः पच्यन्ति गालव।  
अत्र वैतरणी नाम नदी वितरणैर्वृता ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वितरणैः वैतरणीनदीसञ्ज्ञकनरकगामिभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्र गत्वा सुखस्यान्तं दुःखस्यान्तं प्रपद्यते।  
अत्र वृत्तो दिनकरः सुरसं क्षरते पयः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सुखस्यान्तं नरकं दुःखस्यान्तं स्वर्गसुखम् । आवृत्तः कर्कायनगतः तदा हि प्रायेणार्द्रानक्षत्रं भवति तच्च वर्षाकालस्यादिभूतं प्रसिद्धम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

काष्ठां चासाद्य वासिष्ठीं हिममुत्सृजते पुनः।  
अत्राहं गालव पुरा क्षुधार्तः परिचिन्तयन् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वासिष्ठीं काष्ठामुदीचीं वसिष्ठोपलक्षितसप्तर्षिभिरधिष्ठिताम् । धानिष्ठीमिति पाठेऽतिशयेन धनवान् धनिष्ठः कुबेरस्तदीयाम् उत्सृजते त्यजति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लब्धवान् युध्यमानौ द्वौ बृहन्तौ गजकच्छपौ।  
अत्र चक्रधनुर्नाम सूर्याज्जातो महानृषिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विदुर्यं कपिलं देवं येनार्ताः सगरात्मजाः।  
अत्र सिद्धाः शिवा नाम ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अधीत्य सकलान् वेदाँल्लेभिरे मोक्षमक्षयम्।  
अत्र भोगवती नाम पुरी वासुकिपालिता ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तक्षकेण च नागेन तथैवैरावतेन च।  
अत्र निर्याणकालेऽपि तमः सम्प्राप्यते महत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

निर्याणकाले मरणकाले तमः आन्ध्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभेद्यं भास्करेणापि स्वयं वा कृष्णवर्त्मना।  
एष तस्यापि ते मार्गः परिचार्यस्य गालव।  
ब्रूहि मे यदि गन्तव्यं प्रतीचीं शृणु चापराम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्य ते तव परिचार्यस्य सेव्यस्य ॥२१॥
</details>
