+++
title = "110"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सुपर्ण उवाच।  
इयं दिग्दयिता राज्ञो वरुणस्य तु गोपतेः।  
सदा सलिलराजस्य प्रतिष्ठा चादिरेव च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इयमिति । गोपतेः सूर्यस्य प्रतिष्ठेति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अत्र पश्चादहः सूर्यो विसर्जयति गाः स्वयम्।  
पश्चिमेत्यभिविख्याता दिगियं द्विजसत्तम ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदेवाह- पश्चादह इति । अह्नः पश्चाद्भागे गाः रश्मीन् विसर्जयति अत एव पश्चिमा अन्तिमेत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यादसामत्र राज्येन सलिलस्य च गुप्तये।  
कश्यपो भगवान् देवो वरुणं स्माभ्यषेचयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र पीत्वा समस्तान् वै वरुणस्य रसांस्तु षट्।  
जायते तरुणः सोमः शुक्लस्यादौ तमिस्रहा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र पश्चात्कृता दैत्या वायुना संयतास्तदा।  
निःश्वसन्तो महावातैरर्दिताः सुषुपुर्द्विज ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पश्चात्कृताः विमुखीकृताः संयताः सन्नद्धाः सन्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र सूर्यं प्रणयिनं प्रतिगृह्णाति पर्वतः।  
अस्तो नाम यतः सन्ध्या पश्चिमा प्रतिसर्पति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतो रात्रिश्च निद्रा च निर्गता दिवसक्षये।  
जायते जीवलोकस्य हर्तुमर्धमिवायुषः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अर्थमायुषो हर्तुं निद्रया व्ययीकर्तुमित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्र देवीं दितिं सुप्तामात्मप्रसवधारिणीम्।  
विगर्भामकरोच्छक्रो यत्र जातो मरुद्गणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्र मूलं हिमवतो मन्दरं याति शाश्वतम्।  
अपि वर्षसहस्त्रेण न चास्यान्तोऽधिगम्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मन्दरं समुद्रे मग्नम् एतेन हिमवन्मूलस्य समुद्रजलस्य चाप्रमेयत्वमुक्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र काञ्चनशैलस्य काञ्चनाम्बुरुहस्य च।  
उदधेस्तीरमासाद्य सुरभिः क्षरते पयः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

काञ्चनमयानि अम्बुरुहाणि यत्र तस्य उदधेः समुद्रतुल्यस्य सरसः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अत्र मध्ये समुद्रस्य कबन्धः प्रतिदृश्यते।  
स्वर्भानोः सूर्यकल्पस्य सोमसूर्यौ जिघांसतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुवर्णशिरसोऽप्यत्र हरिरोम्णः प्रगायतः।  
अदृश्यस्याप्रमेयस्य श्रूयते विपुली ध्वनिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सुवर्णशिरसो मुनेः हरिरोम्णः अपलितस्य नित्यतरुणस्येत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्र ध्वजवती नाम कुमारी हरिमेधसः।  
आकाशे तिष्ठ तिष्ठेति तस्थौ सूर्यस्य शासनात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

हरिमेधसो मुनेः कुमारी तिष्ठ तिष्ठेति सूर्यस्य शासनात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अत्र वायुस्तथा वह्निरापः खं चापि गालव।  
आह्निकं चैव नैशं च दुःखं स्पर्शं विमुञ्चति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अत्र वायुरिति । वाय्वादयोऽत्र दुःखदं शीतोष्णस्पर्शं विमुञ्चन्ति । सदा सुखसंस्पर्शा एवेत्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतःप्रभृति सूर्यस्य तिर्यगावर्तते गतिः।  
अत्र ज्योतींषि सर्वाणि विशन्त्यादित्यमण्डलम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अतः प्रभृतीति । मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वन् सूर्यः सर्वदा तिर्यग्गतिरेव सन् लोकदृष्ट्या उपर्यधश्च गच्छतीत्येव भाति । अतःपरं लोकदृष्ट्यभावात्तिर्यगेवावर्तत इत्यर्थः । आदित्यमण्डलं कर्तुं ज्योतींष्यग्न्यादीन् विशति । 'आदित्यो वा अस्तं यन्नग्निमनुप्रविशति' इति श्रुतेः । नक्षत्रादीन्यपि अम्मयत्वादप्रकाशानि आदित्यप्रभयैव भाषन्ते रात्रौ दिवा तु तयैव तिरोभवन्तीति प्रसिद्धिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अष्टाविंशतिरात्रं च चङ्क्रम्य सह भानुना।  
निष्पतन्ति पुनः सूर्यात् सोमसंयोगयोगतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अष्टेति । अष्टाविंशतितमे दिने एकैकं नक्षत्रं भानुना चन्द्रेण सह सङ्क्रम्य एकोनत्रिंश्यां रात्रौ निष्पतति बहिर्निर्गच्छति चन्द्रादेव । पुनस्तद्वत् सोमसंयोगसदृशेन योगेन सम्बन्धेन सूर्येण सहापि सङ्क्रम्य काले निष्पतन्तीत्यर्थः । एवं चन्द्रवत् सर्वेषामपि नक्षत्राणां सर्वग्रहयोगस्तुल्यः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अत्र नित्यं स्रवन्तीनां प्रभवः सागरोदयः।  
अत्र लोकत्रयस्यापस्तिष्ठन्ति वरुणालये ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्रवन्तीनां नदीनाम् । सागरस्य उदयः पूर्तिर्येन तादृशः प्रभवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्र पन्नगराजस्याप्यनन्तस्य निवेशनम्।  
अनादिनिधनस्यात्र विष्णोः स्थानमनुत्तमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अत्रानलसखस्यापि पवनस्य निवेशनम्।  
महर्षेः कश्यपस्यात्र मारीचस्य निवेशनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष ते पश्चिमो मार्गो दिग्द्वारेण प्रकीर्तितः।  
ब्रूहि गालव गच्छावो बुद्धिः का द्विजसत्तम ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दिग्द्वारेण सङ्क्षेपप्रकारेण ते तव ॥२०॥
</details>
