+++
title = "111"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सुपर्ण उवाच।  
यस्मादुत्तार्यते पापाद्यस्मान्निःश्रेयसोऽश्नुते।  
अस्मादुत्तारणबलादुत्तरेत्युच्यते द्विज ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यस्मादिति । उत्तरेण पथा गतानां हि पापनाशः स्वर्गप्राप्तिश्च भवतीति योगादुत्तरा उत्कृष्टतरा इयं दिगित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत्तरस्य हिरण्यस्य परिवापश्च गालव।  
मार्गः पश्चिमपूर्वाभ्यां दिग्भ्यां वै मध्यमः स्मृतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परिवापः स्थानं हिरण्यस्य निधीनामित्यर्थः उत्तरं यन्निधिस्थानं ततः स्वर्गमार्गः दिग्भ्यामुपलक्षितो मध्यमो ज्ञेय इति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्यां दिशि वरिष्ठायामुत्तरायां द्विजर्षभ।  
नासौम्यो नाविधेयात्मा नाधर्मो वसते जनः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अविधेयात्मा अजितचित्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र नारायणः कृष्णो जिष्णुश्चैव नरोत्तमः।  
बदर्यामाश्रमपदे तथा ब्रह्मा च शाश्वतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र वै हिमवत्पृष्ठे नित्यमास्ते महेश्वरः।  
प्रकृत्या पुरुषः सार्धं युगान्ताग्निसमप्रभः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रकृत्या उमया ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न स दृश्यो मुनिगणैस्तथा देवैः सवासवैः।  
गन्धर्वयक्षसिद्धैर्वा नरनारायणादृते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न सः मायाविष्टोऽपि न दृश्यो दर्शनार्हः किमुत मायारहितः शुद्धचिन्मात्रः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अत्र विष्णुः सहस्राक्षः सहस्रचरणोऽव्ययः।  
सहस्रशिरसः श्रीमानेकः पश्यति मायया ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सहस्त्रशिरस इत्यकारान्तः शब्दः । मायया उपेतमिति शेषः । वस्तुतोऽस्य प्रत्यगात्मत्वेन द्रष्टृदृश्यभावस्याभावादिति भावः । सगुणब्रह्मभावप्राप्तिपूर्वकैव निर्गुणप्राप्तिरिति प्रघट्टकार्थः । यथोक्तं- 'सोपाधिर्निरुपाधिश्च द्वेधा ब्रह्मविदुच्यते । सोपाधिकः स्यात्सर्वात्मा निरुपाख्योऽनुपाधिकः' इति । एतच्च सम्यग्व्युत्पादितमस्माभिर्वेदान्तकतके ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्र राज्येन विप्राणां चन्द्रमाश्चाभ्यषिच्यत।  
अत्र गङ्गां महादेवः पतन्तीं गगनाच्च्युताम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतिगृह्य ददौ लोके मानुषे ब्रह्मवित्तम।  
अत्र देव्यां तपस्तप्तं महेश्वरपरीप्सया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र कामश्च रोषश्च शैलश्चोमा च सम्बभुः।  
अत्र राक्षसयक्षाणां गन्धर्वाणां च गालव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आधिपत्येन कैलासे धनदोऽप्यभिषेचितः।  
अत्र चैत्ररथं रम्यमत्र वैखानसाश्रमः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र मन्दाकिनी चैव मन्दरश्च द्विजर्षभ।  
अत्र सौगन्धिकवनं नैरृतैरभिरक्ष्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शाद्वलं कदलीस्कन्धमत्र सन्तानका नगाः।  
अत्र संयमनित्यानां सिद्धानां स्वैरचारिणाम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शाद्वलं जम्बालं देवताभेदः । कदली वैजयन्ती पताका तस्याः स्कन्धवदुच्छ्रितम् । 'अथ कदलीपताकामृगभेदयोः' इति मेदिनी । नगाः वृक्षा कल्पद्रुमाः संयमो धारणाध्यानादिभिर्नित्यो न त्याज्यो येषां तेषाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विमानान्यनुरूपाणि कामभोग्यानि गालव।  
अत्र ते ऋषयः सप्त देवी चारुन्धती तथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्र तिष्ठति वै स्वातिरत्रास्या उदयः स्मृतः।  
अत्र यज्ञं समासाद्य ध्रुवं स्थाता पितामहः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्योतींषि चन्द्रसूर्यौ च परिवर्तन्ति नित्यशः।  
अत्र गङ्गां महाद्वारं रक्षन्ति द्विजसत्तम ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

गङ्गा महाद्वारमित्यत्र गायन्तिकाद्वारमिति पाठे गायन्तिका बिलविशेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धामा नाम महात्मानो मुनयः सत्यवादिनः।  
न तेषां ज्ञायते मूर्तिर्नाकृतिर्न तपश्चितम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मूर्तिः पिण्डः आकृतिः संस्थानविशेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

परिवर्तः सहस्राणि कामभोज्यानि गालव।  
यथा यथा प्रविशति तस्मात् परतरं नरः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

परिवर्तो गतागतम् । सहस्त्राणि सत्रेऽन्नपरिवेषणपात्राणि कामभोज्यानि च ज्ञायन्ते स्थूलदृष्टिभिरित्यर्थः । तस्मात् हिमस्थानात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा तथा द्विजश्रेष्ठ प्रविलीयति गालव।  
नैतत् केनचिदन्येन गतपूर्वं द्विजर्षभ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रविलीयति हिमेन नश्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋते नारायणं देवं नरं वा जिष्णुमव्ययम्।  
अत्र कैलासमित्युक्तं स्थानमैलविलस्य तत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ऐलविलस्य कुबेरस्य ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अत्र विद्युत्प्रभा नाम जज्ञिरेऽप्सरसो दश।  
अत्र विष्णुपदं नाम क्रमता विष्णुना कृतम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रिलोकविक्रमे ब्रह्मन्नुत्तरां दिशमाश्रितम्।  
अत्र राज्ञा मरुत्तेन यज्ञेनेष्टं द्विजोत्तम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उशीरबीजे विप्रर्षे यत्र जाम्बूनदं सरः।  
जीमूतस्यात्र विप्रर्षेरुपतस्थे महात्मनः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उशीरबीजे स्थाने ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

साक्षाद्धैमवतः पुण्यो विमलः कनकाकरः।  
ब्राह्मणेषु च यत्कृत्स्नं स्वन्तं कृत्वा धनं महत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कनकाकरः जीमूतस्य उप समीपे तस्थे प्रकाशं गतः । 'प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च' इति तङ् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वव्रे धनं महर्षिः स जैमूतं तद्धनं ततः।  
अत्र नित्यं दिशाम्पालाः सायं प्रातर्द्विजर्षभ ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वव्रे ब्राह्मणेभ्यः मन्नामकमेतदस्त्विति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कस्य कार्यं किमिति वै परिक्रोशन्ति गालव।  
एवमेषा द्विजश्रेष्ठ गुणैरन्यैर्दिगुत्तरा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उत्तरा उत्कृष्टतरा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्तरेति परिख्याता सर्वकर्मसु चोत्तरा।  
एता विस्तरशस्तात तव सङ्कीर्तिता दिशः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चतस्रः क्रमयोगेन कामाशां गन्तुमिच्छसि।  
उद्यतोऽहं द्विजश्रेष्ठ तव दर्शयितुं दिशः।  
पृथिवीं चाखिलां ब्रह्मंस्तस्मादारोह मां द्विज ॥२८॥
</details>
