+++
title = "112"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गालव उवाच।  
गरुत्मन् भुजगेन्द्रारे सुपर्ण विनतात्मज।  
नय मां तार्क्ष्य पूर्वेण यत्र धर्मस्य चक्षुषी ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गरुत्मन्निति । पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि चक्षुषी अग्नीषोमौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूर्वमेतां दिशं गच्छ या पूर्वं परिकीर्तिता।  
देवतानां हि सान्निध्यमत्र कीर्तितवानसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्र सत्यं च धर्मश्च त्वया सम्यक् प्रकीर्तितः।  
इच्छेयं तु समागन्तुं समस्तैर्दैवतैरहम्।  
भूयश्च तान् सुरान् द्रष्टुमिच्छेयमरुणानुज ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समागन्तुम् एकीभवितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नारद उवाच।  
तमाह विनतासूनुरारोहस्वेति वै द्विजम्।  
आरुरोहाथ स मुनिर्गरुडं गालवस्तदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गालव उवाच।  
क्रममाणस्य ते रूपं दृश्यते पन्नगाशन।  
भास्करस्येव पूर्वाह्णे सहस्रांशोर्विवस्वतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सहस्त्रांशोर्विवस्वत इति पक्षवातानुगामिनां गरुडप्रभयाऽवभासितानां वृक्षाणामंशुसाम्यं निरावरणत्वं चाभिप्रेत्य विशेषणद्वयम् । एतच्च वाक्यशेषाद्व्यक्तं भविष्यति । वस आच्छादनेऽस्मात् क्किपि वः वस्त्रादि तद्वान् वस्वान् तद्विपरीतो विवस्वानित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पक्षवातप्रणुन्नानां वृक्षाणामनुगामिनाम्।  
प्रस्थितानामिव समं पश्यामीह गतिं खग ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ससागरवनामुर्वीं सशैलवनकाननाम्।  
आकर्षन्निव चाभासि पक्षवातेन खेचर ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समीननागनक्रं च खमिवारोप्यते जलम्।  
वायुना चैव महता पक्षवातेन चानिशम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

खमिवारोप्यते खेऽवस्थाप्यत इव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तुल्यरूपाननान् मत्स्यांस्तथा तिमितिमिङ्गिलान्।  
नागाश्वनरवक्त्रांश्च पश्याम्युन्मथितानिव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महार्णवस्य च रवैः श्रोत्रे मे बधिरे कृते।  
न शृणोमि न पश्यामि नात्मनो वेद्मि कारणम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

रवैः शब्दैः कारणं प्रयोजनमपि न वेद्मि न स्मरामि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शनैः स तु भवान्यातु ब्रह्मवध्यामनुस्मरन्।  
न दृश्यते रविस्तात न दिशो न च खं खग ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तम एव तु पश्यामि शरीरं ते न लक्षये।  
मणी व जात्यौ पश्यामि चक्षुषी तेऽहमण्डज ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ते तव मणीवेति इवार्थे व शब्दः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरीरं तु न पश्यामि तव चैवात्मनश्च ह।  
पदे पदे तु पश्यामि शरीरादग्निमुत्थितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स मे निर्वाप्य सहसा चक्षुषी शाम्यते पुनः।  
तन्नियच्छ महावेगं गमने विनतात्मज ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निर्वाप्य मन्दीकृत्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मे प्रयोजनं किञ्चिद्गमने पन्नगाशन।  
सन्निवर्त महाभाग न वेगं विषहामि ते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सन्निवर्त निवर्तस्व ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुरवे संश्रुतानीह शतान्यष्टौ हि वाजिनाम्।  
एकतः श्यामकर्णानां शुभ्राणां चन्द्रवर्चसाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषां चैवापवर्गाय मार्गं पश्यामि नाण्डज।  
ततोऽयं जीवितत्यागे दृष्टो मार्गो मयात्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नैव मेऽस्ति धनं किञ्चिन्न धनेनान्वितः सुहृत्।  
न चार्थेनापि महता शक्यमेतद्व्यपोहितुम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारद उवाच।  
एवं बहु च दीनं च ब्रुवाणं गालवं तदा।  
प्रत्युवाच व्रजन्नेव प्रहसन्विनतात्मजः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नातिप्रज्ञोऽसि विप्रर्षे योऽऽत्मानं त्यक्तुमिच्छसि।  
न चापि कृत्रिमः कालः कालो हि परमेश्वरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

योऽऽत्मानं सन्धिरार्षः । कृत्रिमः स्वेच्छासम्पाद्यः कालो मृत्युः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किमहं पूर्वमेवेह भवता नाभिचोदितः।  
उपायोऽत्र महानस्ति येनैतदुपपद्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदेष ऋषभो नाम पर्वतः सागरान्तिके।  
अत्र विश्रम्य भुक्त्वा च निवर्तिष्याव गालव ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निवर्तिष्यावेत्यार्षस्तङोऽभावः ॥२२॥
</details>
