+++
title = "113"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
ऋषभस्य ततः शृङ्गं निपत्य द्विजपक्षिणौ।  
शाण्डिलीं ब्राह्मणीं तत्र ददृशाते तपोन्विताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऋषभस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिवाद्य सुपर्णस्तु गालवश्चाभिपूज्य ताम्।  
तया च स्वागतेनोक्तौ विष्ठरे सन्निषीदतुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सिद्धमन्नं तया दत्तं बलिमन्त्रोपबृंहितम्।  
भुक्त्वा तृप्तावुभौ भूमौ सुप्तौ तावनुमोहितौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुहूर्तात् प्रतिबुद्धस्तु सुपर्णो गमनेप्सया।  
अथ भ्रष्टतनूजाङ्गमात्मानं ददृशे खगः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भ्रष्टतनूजं छिन्नपक्षमङ्गं यस्य तं भ्रष्टतनूजाङ्गम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मांसपिण्डोपमोऽभूत्स मुखपादान्वितः खगः।  
गालवस्तं तथा दृष्ट्वा विमनाः पर्यपृच्छत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किमिदं भवता प्राप्तमिहागमनजं फलम्।  
वासोऽयमिह कालं तु कियन्तं नौ भविष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किं नु ते मनसा ध्यातमशुभं धर्मदूषणम्।  
न ह्ययं भवतः स्वल्पो व्यभिचारो भविष्यति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्यभिचारो धर्मातिक्रमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुपर्णोऽथाब्रवीद्विप्रं प्रध्यातं वै मया द्विज।  
इमां सिद्धामितो नेतुं तत्र यत्र प्रजापतिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्र देवो महादेवो यत्र विष्णुः सनातनः।  
यत्र धर्मश्च यज्ञश्च तत्रेयं निवसेदिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽहं भगवतीं याचे प्रणतः प्रियकाम्यया।  
मयैतन्नाम प्रध्यातं मनसा शोचता किल ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शोचता कथमियमत्र वसतीति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदेवं बहुमानात्ते मयेहानीप्सितं कृतम्।  
सुकृतं दुष्कृतं वा त्वं माहात्म्यात् क्षन्तुमर्हसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा तौ तदाऽब्रवीत्तुष्टा पतगेन्द्रद्विजर्षभौ।  
न भेतव्यं सुपर्णोऽसि सुपर्ण त्यज सम्भ्रमम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निन्दिताऽस्मि त्वया वत्स न च निन्दां क्षमाम्यहम्।  
लोकेभ्यः सपदि भ्रश्येद्यो मां निन्देत पापकृत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हीनयाऽलक्षणैः सर्वैस्तथाऽनिन्दितया मया।  
आचारं प्रतिगृह्णन्त्या सिद्धिः प्राप्तेयमुत्तमा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आचारः फलते धर्ममाचारः फलते धनम्।  
आचाराच्छ्रियमाप्नोति आचारो हन्त्यलक्षणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदायुष्मन् खगपते यथेष्टं गम्यतामितः।  
न च ते गर्हणीयाऽहं गर्हितव्याः स्त्रियः क्वचित् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवितासि यथापूर्वं बलवीर्यसमन्वितः।  
बभूवतुस्ततस्तस्य पक्षौ द्रविणवत्तरौ ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

द्रविणवत्तरौ बलवत्तरौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनुज्ञातस्तु शाण्डिल्या यथागतमुपागमत्।  
नैव चासाद‌यामास तथारूपांस्तुरङ्गमान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विश्वामित्रोऽथ तं दृष्ट्वा गालवं चाध्वनि स्थितः।  
उवाच वदतां श्रेष्ठो वैनतेयस्य सन्निधौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्त्वया स्वयमेवार्थः प्रतिज्ञातो मम द्विज।  
तस्य कालोऽपवर्गस्य यथा वा मन्यते भवान् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अपवर्गस्य फलप्राप्तेः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रतीक्षिष्याम्यहं कालमेतावन्तं तथा परम्।  
यथा संसिध्यते विप्र स मार्गस्तु निशम्यताम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निशम्यतां विचार्यताम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुपर्णोऽथाब्रवीद्दीनं गालवं भृशदुःखितम्।  
प्रत्यक्षं खल्विदानीं मे विश्वामित्रो यदुक्तवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदागच्छ द्विजश्रेष्ठ मन्त्रयिष्याव गालव।  
नादत्वा गुरवे शक्यं कृत्स्नमर्थं त्वयासितुम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आसितुं स्थातुम् ॥२३॥
</details>
