+++
title = "114"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
अथाह गालवं दीनं सुपर्णः पततां वरः।  
निर्मितं वह्निना भूमौ वायुना शोधितं तथा।  
यस्माद्धिरण्मयं सर्वं हिरण्यं तेन चोच्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । हिरण्यपदप्रवृत्तिनिमित्तमाह - निर्मितमिति । भूम्यन्तर्गतमेत्र पार्थिवेषु पांसुषु वह्निना धम्यमानेषु व्यक्तीभवतोति वह्निना निर्मितं वायुना वह्निमुद्दीपयता विशोधितम् । वायुना वर्धितमित्यपि पाठः। सर्वं जगत् हिरण्मयं हिरण्यप्रधानं तेन भूमेः सारत्वात् शुद्धत्वात् सर्वजगन्मोहकत्वाच्च हिरण्यमित्युच्यत इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धत्ते धारयते चेदमेतस्मात् कारणाद्धनम्।  
तदेतत्त्रिषु लोकेषु धनं तिष्ठति शाश्वतम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धत्ते पुष्णाति धारयते जीवयति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नित्यं प्रोष्ठपदाभ्यां च शुक्रे धनपतौ तथा।  
मनुष्येभ्यः समादत्ते शुक्रश्चित्तार्जितं धनम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

नित्यमिति । प्रोष्ठपदाभ्यामिति तृतीया 'मूलेनावाहयेद्देवीम्' इति वत्सप्तम्यर्थे तेन तस्मिन् नक्षत्रद्वये शुक्रे शुक्रवासरे तद्योगे सति शुक्रोऽग्निः धनपतौ कुबेरस्य वृद्ध्यर्थं मनुष्येभ्यः सम्प्रदानेभ्यः धनं दत्ते ददाति । शुक्रश्चित्तार्जितमित्यनेन वह्निरेतस्त्वं तस्य प्रदर्श्यते । 'शुक्रः काव्येऽनले ज्येष्ठे' इति विश्वः । धनार्थी उक्तनक्षत्रवारयोगे वह्निं प्रार्थयेत् । तच्च धनं यागादिद्वारा वा भूमौ निखननेन वा सर्वं कुबेरं प्रत्येव गच्छतीति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अजैकपाद‌हिर्बुध्न्यै रक्ष्यते धनदने च।  
एवं न शक्यते लब्धुमलब्धव्यं द्विजर्षभ।  
ऋते च धनमश्वानां नावाप्तिर्विद्यते तव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अजेति । अज एकपात् पूर्वप्रोष्ठपदा देवता । अहिर्बुध्न्य उत्तरप्रोष्ठपदा देवता । धनदश्च तदध्यक्षस्तस्मादेतानि प्रार्थयता धनं लब्धुं शक्यं नान्यथेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स त्वं याचात्र राजानं कञ्चिद्राजर्षिवंशजम्।  
अपीड्य राजा पौरान् हि यो नौ कुर्यात्‌ कृतार्थिनौ ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

याच याचस्व यः राजा नौ आवाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्ति सोमान्ववाये मे जातः कश्चिन्नृपः सखा।  
अभिगच्छावहे तं वै तस्यास्ति विभवो भुवि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ययातिर्नाम राजर्षिर्नाहुषः सत्यविक्रमः।  
स दास्यति मया चोक्तो भवता चार्थितः स्वयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विभवश्चास्य सुमहानासीद्धनपतेरिव।  
एवं गुरुधनं विद्वन् दानेनैव विशोधय ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विशोधय परिहर ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा तौ कथयन्तौ च चिन्तयन्तौ च यत्क्षमम्।  
प्रतिष्ठाने नरपतिं ययातिं प्रत्युपस्थितौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रतिगृह्य च सत्काररैर्ध्यपाद्यादिकं वरम्।  
पृष्टश्चागमने हेतुमुवाच विनतासुतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अयं मे नाहुष सखा गालवस्तपसो निधिः।  
विश्वामित्रस्य शिष्योऽभूद्वर्षाण्ययुतशो नृप ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽयं तेनाभ्यनुज्ञात उपकारेप्सया द्विजः।  
तमाह भगवान् काले ददानि गुरुदक्षिणाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

असकृत्तेन चोक्तेन किञ्चिदागतमन्युना।  
अयमुक्तः प्रयच्छेति जानता विभवं लघु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकतः श्यामकर्णानां शुभ्राणां शुद्धजन्मनाम्।  
अष्टौ शतानि मे देहि हयानां चन्द्रवर्चसाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुर्वर्थो दीयतामेष यदि गालव मन्यसे।  
इत्येवमाह सक्रोधो विश्वामित्रस्तपोधनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽयं शोकेन महता तप्यमानो द्विजर्षभः।  
अशक्तः प्रतिकर्तुं तद्भवन्तं शरणं गतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतिगृह्य नरव्याघ्र त्वत्तो भिक्षां गतव्यथः।  
कृत्वाऽपवर्गं गुरवे चरिष्यति महत्तपः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तपसः संविभागेन भवन्तमपि योक्ष्यते।  
स्वेन राजर्षितपसा पूर्णं त्वां पूरयिष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यावन्ति रोमाणि हये भवन्तीह नरेश्वर।  
तावन्तो वाजिनो लोकान् प्राप्नुवन्ति महीपते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पात्रं प्रतिग्रहस्यायं दातुं पात्रं तथा भवान्।  
शङ्खे क्षीरमिवासिक्तं भवत्वेतत्तथोपमम् ॥२०॥
</details>
