+++
title = "115"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
एवमुक्तः सुपर्णेन तथ्यं वचनमुत्तमम्।  
विमश्यावहितो राजा निश्चित्य च पुनः पुनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यष्टा क्रतुसहस्राणां दाता दानपतिः प्रभुः।  
ययातिः सर्वकाशीश इदं वचनमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा प्रियसखं तार्क्ष्यं गालवं च द्विजर्षभम्।  
निदर्शनं च तपसा भिक्षां श्लाघ्यां च कीर्तिताम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अतीत्य च नृपानन्यानादित्यकुलसम्भवान्।  
मत्सकाशमनुप्राप्तावेतां बुद्धिमवेक्ष्य च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अद्य मे सफलं जन्म तारितं चाद्य मे कुलम्।  
अद्यायं तारितो देशो मम तार्क्ष्य त्वयाऽनघ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वक्तुमिच्छामि तु सखे यथा जानासि मां पुरा।  
न तथा वित्तवानस्मि क्षीणं वित्तं च मे सखे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न च शक्तोऽस्मि ते कर्तुं मोघमागमनं खग।  
न चाशामरय विप्रर्षोर्वितथीकर्तुमुत्सहे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्तु दास्यामि यत् कार्यमिदं सम्पादयिष्यति।  
अभिगम्य हताशो हि निवृत्तो दहते कुलम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हताशोऽतिथिरिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नातः परं वैनतेय किञ्चित् पापिष्ठमुच्यते।  
यथाशानाशनाल्लोके देहि नास्तीति वा वचः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हताशो ह्यकृतार्थः सन् हतः सम्भावितो नरः।  
हिनस्ति तस्य पुत्रांश्च पौत्रांश्चाकुर्वतो हितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माच्चतुर्णां वंशानां स्थापयित्री सुता मम।  
इयं सुरसुतप्रख्या सर्वधर्मोपचायिनी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सदा देवमनुष्याणामसुराणां च गालव।  
काङ्क्षिता रूपतो बाला सुता मे प्रतिगृह्यताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्याः शुल्कं प्रदास्यन्ति नृपा राज्यमपि ध्रुवम्।  
किं पुनः श्यामकर्णानां हयानां द्वे चतुःशते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स भवान् प्रतिगृह्णातु ममैतां माधवीं सुताम्।  
अहं दौहित्रवान् स्यां वै वर एष मम प्रभो ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रतिगृह्य च तां कन्यां गालवः सह पक्षिणा।  
पुनर्द्रक्ष्याव इत्युक्त्वा प्रतस्थे सह कन्यया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उपलब्धमिदं द्वारमश्वानामिति चाण्डजः।  
उक्त्वा गालवमापृच्छय जगाम भवनं स्वकम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गते पतगराजे तु गालवः सह कन्यया।  
चिन्तयानः क्षमं दाने राज्ञां वै शुल्कतोऽगमत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽगच्छन्मनसेक्ष्वाकुं हर्यश्वं राजसत्तमम्।  
अयोध्यायां महावीर्यं चतुरङ्गबलान्वितम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कोशधान्यबलोपेतं प्रियपौरं द्विजप्रियम्।  
प्रजाभिकामं शाम्यन्तं कुर्वाणं तप उत्तमम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमुपागम्य विप्रः स हर्यश्वं गालवोऽब्रवीत्।  
कन्येयं मम राजेन्द्र प्रसवैः कुलवर्धिनी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इयं शुल्केन भार्यार्थं हर्यश्व प्रतिगृह्यताम्।  
शुल्कं ते कीर्तयिष्यामि तच्छ्रुत्वा सम्प्रधार्यताम् ॥२१॥
</details>
