+++
title = "116"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
हर्यश्वस्त्वब्रवीद्राजा विचिन्त्य बहुधा ततः।  
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य प्रजाहेतोर्नृपोत्तमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हर्यश्व इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उन्नतेषून्नता षट्सु सूक्ष्मा सूक्ष्मेषु सप्तसु।  
गम्भीरा त्रिषु गम्भीरेष्वियं रक्ता च पञ्चसु ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

षट्सु करपृष्ठयोः पादष्पृष्ठयोः कुचयोश्च । स्तनयोर्नितम्बयोश्चक्षुषोश्चेति प्राच्चः । 'वक्षः- कुक्ष्यलकस्कन्धकरवक्त्रं षडुन्नतम्' इति काशीखण्डोक्तिः । सप्तसु सूक्ष्मा त्वक्केशदर्शनेषु कराङ्गुलिषु पादाङ्गुलिषु तदुभयपर्वसु च सूक्ष्मा । त्रिषु स्वरसत्वनाभिषु गम्भीरा । पञ्चसु पाणितले नेत्रान्ते तालुनि जिह्वायाम् अधरोष्ठे च रक्ता ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहुदेवासुरालोका बहुगन्धर्वदर्शना।  
बहुलक्षणसम्पन्ना बहुप्रसवधारिणी ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

बहुभिर्देवैरसुरैश्च आलोकयितुं योग्या बहुदेवासुरालोका । गन्धर्वाणां दर्शनं शास्त्रं गीतादिविद्या यस्यां सा तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समर्थेयं जनयितुं चक्रवर्तिनमात्मजम्।  
ब्रूहि शुल्कं द्विजश्रेष्ठ समीक्ष्य विभवं मम ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गालव उवाच।  
एकतः श्यामकर्णानां शतान्यष्टौ प्रयच्छ मे।  
हयानां चन्द्रशुभ्राणां देशजानां वपुष्मताम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तव भवित्रीयं पुत्राणां जननी शुभा।  
अरणीव हुताशानां योनिरायतलोचना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नारद उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजा हर्यश्वः काममोहितः।  
उवाच गालवं दीनो राजर्षिरृषिसत्तमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्वे मे शते सन्निहिते हयानां यद्विधास्तव।  
एष्टव्याः शतशस्त्वन्ये चरन्ति मम वाजिनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽहमेकमपत्यं वै जनयिष्यामि गालव।  
अस्यामेतं भवान् कामं सम्पादयतु मे वरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु सा कन्या गालवं वाक्यमब्रवीत्।  
मम दत्तो वरः कश्चित् केनचिद्ब्रह्मवादिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रसूत्यन्ते प्रसूत्यन्ते कन्यैव त्वं भविष्यसि।  
स त्वं ददस्व मां राज्ञे प्रतिगृह्य हयोत्तमान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नृपेभ्यो हि चतुर्भ्यस्ते पूर्णान्यष्टौ शतानि मे।  
भविष्यन्ति तथा पुत्रा मम चत्वार एव च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्रियतामुपसंहारो गुर्वर्थं द्विजसत्तम।  
एषा तावन्मम प्रज्ञा यथा वा मन्यसे द्विज ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमुक्तस्तु स मुनिः कन्यया गालवस्तदा।  
हर्यश्वं पृथिवीपालमिदं वचनमब्रवीत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इयं कन्या नरश्रेष्ठ हर्यश्व प्रतिगृह्यताम्।  
चतुर्भागेन शुल्कस्य जनयस्वैकमात्मजम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रतिगृह्य स तां कन्यां गालवं प्रतिनन्द्य च।  
समये देशकाले च लब्धवान् सुतमीप्सितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो वसुमना नाम वसुभ्यो वसुमत्तरः।  
वसुप्रख्यो नरपतिः स बभूव वसुप्रदः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथ काले पुनर्धीमान् गालवः प्रत्युपस्थितः।  
उपसङ्गम्य चोवाच हर्यश्वं प्रीतमानसम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जातो नृप सुतस्तेऽयं बालो भास्करसन्निभः।  
कालो गन्तुं नरश्रेष्ठ भिक्षार्थमपरं नृपम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हर्यश्वः सत्यवचने स्थितः स्थित्वा च पौरुषे।  
दुर्लभत्वाद्धयानां च प्रददौ माधवीं पुनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

माधवी च पुनर्दीप्तां परित्यज्य नृपश्रियम्।  
कुमारी कामतो भूत्वा गालवं पृष्ठतोऽन्वयात् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कामत इच्छया योगबलेन कुमारी भूत्वा यौवनं परित्यज्येत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वय्येव तावत्तिष्ठन्तु हया इत्युक्तवान् द्विजः।  
प्रययौ कन्यया सार्धं दिवोदासं प्रजेश्वरम् ॥२२॥
</details>
