+++
title = "117"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गालय उवाच।  
महावीर्यो महीपालः काशीनामीश्वरः प्रभुः।  
दिवोदास इति ख्यातो भैमसेनिर्नराधिपः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

महावीर्य इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र गच्छावहे भद्रे शनैरागच्छ मा शुचः।  
धार्मिकः संयमे युक्तः सत्ये चैव जनेश्वरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
तमुपागम्य स मुनिर्न्यायतस्तेन सत्कृतः।  
गालवः प्रसवस्यार्थे तं नृपं प्रत्यचोदयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिवोदास उवाच।  
श्रुतमेतन्मया पूर्वं किमुक्त्वा विस्तरं द्विज।  
काङ्क्षितो हि मयैषोऽर्थः श्रुत्वैव द्विजसत्तम ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतच्च मे बहुमतं यदुत्सृज्य नराधिपान्।  
मामेवमुपयातोऽसि भावि चैतदसंशयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स एव विभवोऽस्माकमश्वानामपि गालव।  
अहमप्येकमेवास्यां जनयिष्यामि पार्थिवम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथेत्युक्त्वा द्विजश्रेष्ठः प्रादात् कन्यां महीपतेः।  
विधिपूर्वां च तां राजा कन्यां प्रतिगृहीतवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रेमे स तस्यां राजर्षिः प्रभावत्यां यथा रविः।  
स्वाहायां च यथा वह्निर्यथा शच्यां च वासवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा चन्द्रश्च रोहिण्यां यथा धूमोर्णया यमः।  
वरुणश्च यथा गौर्यां यथा चर्द्ध्यां धनेश्वरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा नारायणो लक्ष्म्यां जाह्नव्यां च यथोदधिः।  
यथा रुद्रश्च रुद्राण्यां यथा वेद्यां पितामहः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अदृश्यन्त्यां च वासिष्ठो वसिष्ठश्चाक्षमालया।  
च्यवनश्च सुकन्यायां पुलस्त्यः सन्ध्यया यथा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अगस्त्यश्चापि वैदर्भ्यां सावित्र्यां सत्यवान् यथा।  
यथा भृगुः पुलोमायामदित्यां कश्यपो यथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रेणुकायां यथार्चीको हैमवत्यां च कौशिकः।  
बृहस्पतिश्च तारायां शुक्रश्च शतपर्वणा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा भूम्यां भूमिपतिरुर्वश्यां च पुरूरवाः।  
ऋचीकः सत्यवत्यां च सरस्वत्यां यथा मनुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शकुन्तलायां दुष्यन्तो धृत्यां धर्मश्च शाश्वतः।  
दमयन्त्यां नलश्चैव सत्यवत्यां च नारदः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जरत्कारुर्जरत्कार्वां पुलस्त्यश्च प्रतीच्यया।  
मेनकायां यथोर्णायुस्तुम्बुरुश्चैव रम्भया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वासुकिः शतशीर्षायां कुमार्यां च धनञ्जयः।  
वैदेह्यां च यथा रामो रुक्मिण्यां च जनार्दनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा तु रममाणस्य दिवोदासस्य भूपतेः।  
माधवी जनयामास पुत्रमेकं प्रतर्दनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथाजगाम भगवान् दिवोदासं स गालवः।  
समये समनुप्राप्ते वचनं चेदमब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निर्यातयतु मे कन्यां भवांस्तिष्ठन्तु वाजिनः।  
यावदन्यत्र गच्छामि शुल्कार्थं पृथिवीपते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिवोदासोऽथ धर्मात्मा समये गालवस्य ताम्।  
कन्यां निर्यातयामास स्थितः सत्ये महीपतिः ॥२१॥
</details>
