+++
title = "118"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
तथैव तां श्रियं त्यक्त्वा कन्या भूत्वा यशस्विनी।  
माधवी गालवं विप्रमभ्ययात् सत्यसङ्गरा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गालवो विमृशन्नेव स्वकार्यगतमानसः।  
जगाम भोजनगरं द्रष्टुमौशीनरं नृपम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमुवाचाथ गत्वा स नृपतिं सत्यविक्रमम्।  
इयं कन्या सुतौ द्वौ ते जनयिष्यति पार्थिवौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्यां भवानवाप्तार्थो भविता प्रेत्य चेह च।  
सोमार्कप्रतिसङ्काशौ जनयित्वा सुतौ नृप ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शुल्कं तु सर्वधर्मज्ञ हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
एकतः श्यामकर्णानां देयं मह्यं चतुःशतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गुर्वर्थोऽयं समारम्भो न हयैः कृत्यमस्ति मे।  
यदि शक्यं महाराज क्रियतामविचारितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनपत्योऽसि राजर्षे पुत्रौ जनय पार्थिव।  
पितॄन् पुत्रप्लवेन त्वमात्मानं चैव तारय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न पुत्रफलभोक्ता हि राजर्षे पात्यते दिवः।  
न याति नरकं घोरं यथा गच्छन्त्यनात्मजाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतच्चान्यच्च विविधं श्रुत्वा गालवभाषितम्।  
उशीनरः प्रतिवचो ददौ तस्य नराधिपः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुतवानस्मि ते वाक्यं यथा वदसि गालव।  
विधिस्तु बलवान् ब्रह्मन् प्रवणं हि मनो मम ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रवणं पुत्रोत्पत्तौ तत्परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शते द्वे तु ममाश्वानामीदृशानां द्विजोत्तम।  
इतरेषां सहस्राणि सुबहूनि चरन्ति मे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहमप्येकमेवास्यां जनयिष्यामि गालव।  
पुत्रं द्विज गतं मार्गं गमिष्यामि परैरहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मूल्येनापि समं कुर्यां तवाहं द्विजसत्तम।  
पौरजानपदार्थं तु ममार्थो नात्मभोगतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कामतो हि धनं राजा पारक्यं यः प्रयच्छति।  
न स धर्मेण धर्मात्मन्युज्यते यशसा न च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोऽहं प्रतिग्रहीष्यामि ददात्वेतां भवान् मम।  
कुमारीं देवगर्भाभामेकपुत्रभवाय मे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथा तु बहुधा कन्यामुक्तवन्तं नराधिपम्।  
उशीनरं द्विजश्रेष्ठो गालवः प्रत्यपूजयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उशीनरं प्रतिग्राह्य गालवः प्रययौ वनम्।  
रेमे स तां समासाद्य कृतपुण्य इव श्रियम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कन्दरेषु च शैलानां नदीनां निर्झरेषु च।  
उद्यानेषु विचित्रेषु वनेषूपवनेषु च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हर्म्येषु रमणीयेषु प्रासादशिखरेषु च।  
वातायनविमानेषु तथा गर्भगृहेषु च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽस्य समये जज्ञे पुत्रो बालरविप्रभः।  
शिबिर्नाम्नाऽभिविख्यातो यः स पार्थिवसत्तमः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपस्थाय स तं विप्रो गालवः प्रतिगृह्य च।  
कन्यां प्रयातंस्तां राजन् दृष्टवान् विनतात्मजम् ॥२१॥
</details>
