+++
title = "119"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
गालवं वैनतेयोऽथ प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
दिष्ट्या कृतार्थं पश्यामि भवन्तमिह वै द्विज ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गालवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गालवस्तु वचः श्रुत्वा वैनतेयेन भाषितम्।  
चतुर्भागावशिष्टं तदाचख्यौ कार्यमस्य हि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुपर्णस्त्वब्रवीदेनं गालवं वदतां वरः।  
प्रयत्नस्तेन कर्तव्यो नैष सम्पत्स्यते तव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुरा हि कान्यकुब्जे वै गाधेः सत्यवतीं सुताम्।  
भार्यार्थे वरयत् कन्यामृचीकस्तेन भाषितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकतः श्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
भगवन् दीयतां मह्यं सहस्रमिति गालव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋचीकस्तु तथेत्युक्त्वा वरुणस्यालयं गतः।  
अश्वतीर्थे हयान् लब्ध्वा दत्तवान् पार्थिवाय वै ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इष्ट्वा ते पुण्डरकिणे दत्ता राज्ञा द्विजातिषु।  
तेभ्यो द्वे द्वे शते क्रीत्वा प्राप्ते तैः पार्थिवैस्तदा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अपराण्यपि चत्वारि शतानि द्विजसत्तम।  
नीयमानानि सन्तारे हृतान्यासन् वितस्तया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं न शक्यमप्राप्यं प्राप्तुं गालव कर्हिचित्।  
इमामश्वशताभ्यां वै द्वाभ्यां तस्मै निवेदय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विश्वामित्राय धर्मात्मन् षड्भिरश्वशतैः सह।  
ततोऽसि गतसम्मोहः कृतकृत्यो द्विजोत्तम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गालवस्तं तथेत्युक्त्वा सुपर्णसहितस्ततः।  
आदायाश्वांश्च कन्यां च विश्वामित्रमुपागमत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अश्वानां काङ्क्षितार्थानां षडिमानि शतानि वै।  
शतद्वयेन कन्येयं भवता प्रतिगृह्यताम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्यां राजर्षिभिः पुत्रा जाता वै धार्मिकास्त्रयः।  
चतुर्थं जनयत्वेकं भवानपि नरोत्तमम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पूर्णान्येवं शतान्यष्टौ तुरगाणां भवन्तु ते।  
भवतो ह्यनृणो भूत्वा तपः कुर्यां यथासुखम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विश्वामित्रस्तु तं दृष्ट्वा गालवं सह पक्षिणा।  
कन्यां च तां वरारोहामिदमित्यब्रवीद्वचः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

किमियं पूर्वमेवेह न दत्ता मम गालव।  
पुत्रा ममैव चत्वारो भवेयुः कुलभावनाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतिगृह्णामि ते कन्यामेकपुत्रफलाय वै।  
अश्वाश्चाश्रममासाद्य चरन्तु मम सर्वशः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तया रममाणोऽथ विश्वामित्रो महाद्युतिः।  
आत्मजं जनयामास माधवी पुत्रमष्टकम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जातमात्रं सुतं तं च विश्वामित्रो महामुनिः।  
संयोज्यार्थैस्तथा धर्मैरश्वैस्तैः समयोजयत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथाष्टकः पुरं प्रायात्तदा सोमपुरप्रभम्।  
निर्यात्य कन्यां शिष्याय कौशिकोऽपि वनं ययौ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सन्तारे मार्गे निर्यात्य प्रत्यर्प्य शिष्याय गालवाय ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गालवोऽपि सुपर्णेन सह निर्यात्य दक्षिणाम्।  
मनसाऽतिप्रतीतेन कन्यामिदमुवाच ह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जातो दानपतिः पुत्रस्त्वया शूरस्तथाऽपरः।  
सत्यधर्मरतश्चान्यो यज्वा चापि तथाऽपरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदागच्छ वरारोहे तारितस्ते पिता सुतैः।  
चत्वारश्चैव राजानस्तथा चाहं सुमध्यमे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गालवस्त्वभ्यनुज्ञाय सुपर्णं पन्नगाशनम्।  
पितुर्निर्यात्य तां कन्यां प्रययौ वनमेव ह ॥२४॥
</details>
