+++
title = "120"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
स तु राजा पुनस्तस्याः कर्तुकामः स्वयंवरम्।  
उपगम्याश्रमपदं गङ्गायमुनसङ्गमे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स इति । स तु राजा आश्रमपदमुपगम्य कर्तुकामः अभूदिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहीतमाल्यदामां तां रथमारोप्य माधवीम्।  
पूरुर्यदुश्च भगिनीमाश्रमे पर्यधावताम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पर्यधावतां वरान्वेषणायेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नागयक्षमनुष्याणां गन्धर्वमृगपक्षिणाम्।  
शैलद्रुमवनौकानामासीत्तत्र समागमः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नानापुरुषदेश्यानामीश्वरैश्च समाकुलम्।  
ऋषिभिर्ब्रह्मकल्पैश्च समन्तादावृतं वनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्दिश्यमानेषु तु सा वरेषु वरवर्णिनी।  
वरानुत्क्रम्य सर्वांस्तान् वरं वृतवती वनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वनं वनवासम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवतीर्य रथात् कन्या नमस्कृत्य च बन्धुषु।  
उपगम्य वनं पुण्यं तपस्तेपे ययातिजा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपवासैश्च विविधैर्दीक्षाभिर्नियमैस्तथा।  
आत्मनो लघुतां कृत्वा बभूव मृगचारिणी ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आत्मनः चित्तस्य लघुतां रागद्वेषादिमलराहित्येन सूक्ष्मार्थभेदने शीघ्रताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैदूर्याङ्कुरकल्पानि मृदूनि हरितानि च।  
चरन्ती श्लक्ष्णशष्पाणि तिक्तानि मधुराणि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्रवन्तीनां च पुण्यानां सुरसानि शुचीनि च।  
पिबन्ती वारिमुख्यानि शीतानि विमलानि च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वनेषु मृगराजेषु व्याघ्रविप्रोषितेषु च।  
दावाग्निविप्रयुक्तेषु शून्येषु गहनेषु च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

व्याघ्राणां विप्रोषितं पर्यटनं येषु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चरन्ती हरिणैः सार्धं मृगीव वनचारिणी।  
चचार विपुलं धर्मं ब्रह्मचर्येण संवृतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ययातिरपि पूर्वेषां राज्ञां वृत्तमनुष्ठितः।  
बहुवर्षसहस्त्रायुर्युयुजे कालधर्मणा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

युयुजे योगं प्राप्तवान् कालधर्मणा मृत्युना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पूरुर्यदुश्च द्वौ वंशे वर्धमानौ नरोत्तमौ।  
ताभ्यां प्रतिष्ठितो लोके परलोके च नाहुषः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नाहुषः ययातिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महीपते नरपतिर्ययातिः स्वर्गमास्थितः।  
महर्षिकल्पो नृपतिः स्वर्गाग्र्यफलभुग्विभुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बहुवर्षसहस्त्राख्ये काले बहुगुणे गते।  
राजर्षिषु निषण्णेषु महीयस्सु महर्धिषु ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवमेने नरान् सर्वान् देवानृषिगणांस्तथा।  
ययातिर्मूढविज्ञानो विस्मयाविष्टचेतनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तं बुबुधे देवः शक्रो बलनिषूदनः।  
ते च राजर्षयः सर्वे धिग्धिगित्येवमब्रुवन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विचारश्च समुत्पन्नो निरीक्ष्य नहुषात्मजम्।  
कोन्वयं कस्य वा राज्ञः कथं वा स्वर्गमागतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्मणा केन सिद्धोऽयं क्व वाऽनेन तपश्चितम्।  
कथं वा ज्ञायते स्वर्गे केन वा ज्ञायतेऽप्युत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं विचारयन्तस्ते राजानं स्वर्गवासिनः।  
दृष्ट्वा पप्रच्छुरन्योन्यं ययातिं नृपतिं प्रति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विमानपालाः शतशः स्वर्गद्वाराभिरक्षिणः।  
पृष्टा आसनपालाश्च न जानीमेत्यथाब्रुवन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वे ते ह्यावृतज्ञाना नाभ्यजानन्त तं नृपम्।  
स मुहूर्तादथ नृपो हतौजाश्चाभवत्तदा ॥२२॥
</details>
