+++
title = "121"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
अथ प्रचलितः स्थानादासनाच्च परिच्युतः।  
कम्पितेनेव मनसा धर्षितः शोकवह्निना ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

म्लानस्रग्भ्रष्टविज्ञानः प्रभ्रष्टमुकुटाङ्गदः।  
विघूर्णन् स्रस्तसर्वाङ्गः प्रभ्रष्टाभरणाम्बरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अदृश्यमानस्तान् पश्यन्नपश्यंश्च पुनः पुनः।  
शून्यः शून्येन मनसा प्रपतिष्यन् महीतलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं मया मनसा ध्यातमशुभं धर्मदूषणम्।  
येनाहं चलितः स्थानादिति राजा व्यचिन्तयत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्मदूषणं पुण्यनाशकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते तु तत्रैव राजानः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा।  
अपश्यन्त निरालम्बं तं ययातिं परिच्युतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथैत्य पुरुषः कश्चित् क्षीणपुण्यनिपातकः।  
ययातिमब्रवीद्राजन् देवराजस्य शासनात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतीव मद्दमत्तस्त्वं न कञ्चिन्नावमन्यसे।  
मानेन भ्रष्टः स्वर्गस्ते नार्हस्त्वं पार्थिवात्मज ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न च प्रज्ञायसे गच्छ पतस्वेत्ति तमब्रवीत्।  
पतेयं सत्स्विति वचस्त्रिरुक्त्वा नहुषात्मजः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रज्ञायसे हीनतेजस्त्वेन अप्रकाशत्वात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पतिष्यंश्चिन्तयामास गतिं गतिमतां वरः।  
एतस्मिन्नेव काले तु नैमिषे पार्थिवर्षभान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चतुरोऽपश्यत नृपस्तेषां मध्ये पपात ह।  
प्रतर्दनो वसुमनाः शिबिरौशीनरोऽष्टकः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शिबिरौशीनर इत्येकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वाजपेयेन यज्ञेन तर्पयन्ति सुरेश्वरम्।  
तेषामध्वरजं धूमं स्वर्गद्वारमुपस्थितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ययातिरुपजिघ्रन् वै निपपात महीं प्रति।  
भूमौ स्वर्गे च सम्बद्धां नदीं धूममयीमिव।  
गङ्गां गामिव गच्छन्तीमालम्ब्य जगतीपतिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एक इवशब्दः पादपूरणार्थः गङ्गां नदीमिव धूममयीं लेखामालम्ब्य निपपातेति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रीमत्स्ववभृथाग्र्येषु चतुर्षु प्रतिबन्धुषु।  
मध्ये निपतितो राजा लोकपालोपमेषु सः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रतिबन्धुषु दौहित्ररूपेषु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चतुर्षु हुतकल्पेषु राजसिंहमहाग्निषु।  
पपात मध्ये राजर्षिर्ययातिः पुण्यसङ्क्षये ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमाहुः पार्थिवाः सर्वे दीप्यमानमिव श्रिया।  
को भवान् कस्य वा बन्धुर्देशस्य नगरस्य वा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बन्धुः पालयिता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यक्षो वाऽप्यथवा देवो गन्धर्वो राक्षसोऽपि वा।  
न हि मानुषरूपोऽसि को वाऽर्थः काङ्क्ष्यते त्वया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ययातिरुवाच। ययातिरस्मि राजर्षिः क्षीणपुण्यश्च्युतो दिवः।  
पतेयं सत्स्विति ध्यायन् भवत्सु पतितस्ततः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजान ऊचुः। सत्यमेतद्भवतु ते काङ्क्षितं पुरुषर्षभ।  
सर्वेषां नः ऋतुफलं धर्मश्च प्रतिगृह्यताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ययातिरुवाच। नाहं प्रतिग्रहधनो ब्राह्मणः क्षत्रियो ह्यहम्।  
न च मे प्रवणा बुद्धिः परपुण्यविनाशने ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नारद उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु मृगचर्याक्रमागताम्।  
माधवीं प्रेक्ष्य राजानस्तेऽभिवाद्येदमब्रुवन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किमागमनकृत्यं ते किं कुर्मः शासनं तव।  
आज्ञाप्या हि वयं सर्वे तव पुत्रास्तपोधने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां तद्भाषितं श्रुत्वा माधवी परया मुदा।  
पितरं समुपागच्छद्ययातिं सा ववन्द च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्पृष्ट्वा मूर्धनि तान् पुत्रांस्तापसी वाक्यमब्रवीत्।  
दौहित्रास्तव राजेन्द्र मम पुत्रा न ते पराः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इमे त्वां तारयिष्यन्ति दृष्टमेतत् पुरातने।  
अहं ते दुहिता राजन् माधवी मृगचारिणी ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पुरातने अनादिकालप्रवृत्ते वेदे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मयाऽप्युपचितो धर्मस्ततोऽर्धं प्रतिगृह्यताम्।  
यस्माद्राजन्नराः सर्वे अपत्यफलभागिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मादिच्छन्ति दौहित्रान् यथा त्वं वसुधाधिप।  
ततस्ते पार्थिवाः सर्वे शिरसा जननीं तदा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभिवाद्य नमस्कृत्य मातामहमथाब्रुवन्।  
उच्चैरनुपमैः स्निग्धैः स्वरैरापूर्य मेदिनीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मातामहं नृपतयस्तारयन्तो दिवश्च्युतम्।  
अथ तस्मादुपगतो गालवोऽप्याह पार्थिवम्।  
तपसो मेऽष्टभागेन स्वर्गमारोहतां भवान् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अष्टभागेन अष्टमांशेन ॥२८॥
</details>
