+++
title = "122"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
प्रत्यभिज्ञातमात्रोऽथ सद्भिस्तैर्नरपुङ्गवः।  
समारुरोह नृपतिरस्पृशन् वसुधातलम्।  
ययातिर्दिव्यसंस्थानो बभूव विगतज्वरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रत्यभिज्ञातेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्याभरणभूषितः।  
दिव्यगन्धगुणोपेतो न पृथ्वीमस्पृशत् पदा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो वसुमनाः पूर्वमुच्चैरुच्चारयन् वचः।  
ख्यातो दानपतिर्लोके व्याजहार नृपं तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राप्तवानस्मि यल्लोके सर्ववर्णेष्वगर्हया।  
तदप्यथ च दास्यामि तेन संयुज्यतां भवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत्फलं दानशीलस्य क्षमाशीलस्य यत्फलम्।  
यच्च मे फलमाधाने तेन संयुज्यतां भवान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आधाने अग्न्याधानोपलक्षिते श्रौतधर्मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः प्रतर्दनोऽप्याह वाक्यं क्षत्रियपुङ्गवः।  
यथा धर्मरतिर्नित्यं नित्यं युद्धपरायणः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राप्तवानस्मि यल्लोके क्षत्रवंशोद्भवं यशः।  
वीरशब्दफलं चैव तेन संयुज्यतां भवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिबिरौशीनरो धीमानुवाच मधुरां गिरम्।  
यथा बालेषु नारीषु वैहार्येषु तथैव च ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वैहार्येषु परिहासेन लालनीयेषु स्यालसम्बन्ध्यादिषु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सङ्गरेषु निपातेषु तथा तद्व्यसनेषु च।  
अनृतं नोक्तपूर्वं मे तेन सत्येन खं व्रज ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा प्राणांश्च राज्यं च राजन् कामसुखानि च।  
त्यजेयं न पुनः सत्यं तेन सत्येन खं व्रज ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा सत्येन मे धर्मो यथा सत्येन पावकः।  
प्रीतः शतक्रतुश्चैव तेन सत्येन खं व्रज ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अष्टकस्त्वथ राजर्षिः कौशिको माधवीसुतः।  
अनेकशतयज्वानं नाहुषं प्राप्य धर्मवित् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शतशः पुण्डरीका मे गोसवाश्चरिताः प्रभो।  
क्रतवो वाजपेयाश्च तेषां फलमवाप्नुहि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न मे रत्नानि न धनं न तथाऽन्ये परिच्छदाः।  
क्रतुष्वनुपयुक्तानि तेन सत्येन खं व्रज ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा यथा हि जल्पन्ति दौहित्रास्तं नराधिपम्।  
तथा तथा वसुमतीं त्यक्त्वा राजा दिवं ययौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं सर्वे समस्तैस्ते राजानः सुकृतैस्तदा।  
ययातिं स्वर्गतो भ्रष्टं तारयामासुरञ्जसा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दौहित्राः स्वेन धर्मेण यज्ञदानकृतेन वै।  
चतुर्षु राजवंशेषु सम्भूताः कुलवर्धनाः।  
मातामहं महाप्राज्ञं दिवमारोपयन्त ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजान ऊचुः। राजधर्मगुणोपेताः सर्वधर्मगुणान्विताः।  
दौहित्रास्ते वयं राजन् दिवमारोह पार्थिव ॥१८॥
</details>
