+++
title = "123"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सद्भिरारोपितः स्वर्गं पार्थिवैर्भूरिदक्षिणैः।  
अभ्यनुज्ञाय दौहित्रान् ययातिर्दिवमास्थितः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सद्भिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिवृष्टश्च वर्षेण नानापुष्पसुगन्धिना।  
परिष्वक्तश्च पुण्येन वायुना पुण्यगन्धिना ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

वर्षेण वृष्ट्या ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अचलं स्थानमासाद्य दौहित्रफलनिर्जितम्।  
कर्मभिः स्वैरुपचितो जज्वाल परया श्रिया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपगीतोपनृत्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणैः।  
प्रीत्या प्रतिगृहीतश्च स्वर्गे दुन्दुभिनिःस्वनैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिष्टुतश्च विविधैर्देवराजर्षिचारणैः।  
अर्चितश्चोत्तमार्धेण दैवतैरभिनन्दितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राप्तः स्वर्गफलं चैव तमुवाच पितामहः।  
निर्वृतं शान्तमनसं वचोभिस्तर्पयन्निव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चतुष्पादस्त्वया धर्मश्चितो लोक्येन कर्मणा।  
अक्षयस्तव लोकोऽयं कीर्तिश्चैवाक्षया दिवि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चतुष्पादः तपो-यज्ञ-ज्ञान-दानवान् । अहिंसा सत्यमस्तेयमानृण्यं चेति वा पादाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनस्त्वयैव राजर्षे सुकृतेन विघातितम्।  
आवृतं तमसा चेतः सर्वेषां स्वर्गवासिनाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुकृतेन सम्यक्सम्पादितेन कर्मणा। मया समोऽन्यो नास्तीति वाक्प्रयोगेण । तमसा क्रोधेन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

येन त्वां नाभिजानन्ति ततोऽज्ञातोऽसि पातितः।  
प्रीत्यैव चासि दौहित्रैस्तारितस्त्वमिहागतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नाभिजानन्ति श्रेष्ठोऽयमिति ना‌ङ्गीकुर्वन्ति । ततो हेतोः अज्ञातः अकीर्त्या तिरोभूतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थानं च प्रतिपन्नोऽसि कर्मणा स्वेन निर्जितम्।  
अचलं शाश्वतं पुण्यमुत्तमं ध्रुवमव्ययम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययातिरुवाच। भगवन् संशयो मेऽस्ति कश्चित्तं छेत्तुमर्हसि।  
न ह्यन्यमहमर्हामि प्रष्टुं लोकपितामह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बहुवर्षसहस्रान्तं प्रजापालनवर्धितम्।  
अनेकक्रतुदानौघैरर्जितं मे महत्फलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं तदल्पकालेन क्षीणं येनास्मि पातितः।  
भगवन् वेत्थ लोकांश्च शाश्वतान् मम निर्मितान्।  
कथं नु मम तत्सर्वं विप्रनष्टं महाद्युते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितामह उवाच।  
बहुवर्षसहस्रान्तं प्रजापालनवर्धितम्।  
अनेकक्रतुदानौघैर्यत्त्वयोपार्जितं फलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदनेनैव दोषेण क्षीणं येनासि पातितः।  
अभिमानेन राजेन्द्र धिक्कृतः स्वर्गवालिमिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नायं मानेन राजर्षे न बलेन न हिंसया।  
न शाठ्येन न मायाभिर्लोको भवति शाश्वतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नावमान्यास्त्वया राजन्नधमोत्कृष्टमध्यमाः।  
न हि मानप्रदग्धानां कश्चिदस्ति शमः क्वचित् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पतनारोहणामिदं कथयिष्यन्ति ये नराः।  
विषमाण्यपि ते प्राप्तास्तरिष्यन्ति न संशयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शाठ्यं विश्वासघातः माया अद्भुतार्थप्रदर्शनरञ्जनपूर्वकं परवञ्चनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारद उवाच।  
एष दोषोऽभिमानेन पुरा प्राप्तो ययातिना।  
निर्बध्नतातिमात्रं च गालवेन महीपते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रोतव्यं हितकामानां सुहृदां हितमिच्छताम्।  
न कर्तव्यो हि निर्बन्धो निर्बन्धो हि क्षयोदयः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मात्त्वमपि गान्धारे मानं क्रोधं च वर्जय।  
सन्धत्स्व पाण्डवैर्वीर संरम्भं त्यज पार्थिव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ददाति यत्पार्थिव यत्करोति यद्वा तपस्तप्यति यज्जुहोति।  
न तस्य नाशोऽस्ति न चापकर्षो नान्यस्तदश्नाति स एव कर्ता ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पापिष्ठत्वेन त्वत्कृतं पापं त्वयैव भोक्तव्यं न तु भ्रात्रादिभिरित्याशयेनाह- ददातीति । किं तु कर्तैव तदाप्नोति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इदं महाख्यानमनुत्तमं हितं बहुश्रुतानां गतरोषरागिणाम्।  
समीक्ष्य लोके बहुधा प्रधारितं त्रिवर्गदृष्टिः पृथिवीमुपाश्नुते ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बहुधा नानाशास्त्रयुक्त्यादिभिः प्रधारितं निश्चितम् ॥२३॥
</details>
