+++
title = "124"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भगवन्नेवमेवैतद्यथा वदसि नारद।  
इच्छामि चाहमप्येवं न त्वीशो भगवन्नहम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ततः कृष्णमभ्यभाषत कौरवः।  
स्वर्ग्यं लोक्यं च मामात्थ धर्म्यं न्याय्यं च केशव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न त्वहं स्ववशस्तात क्रियमाणं न मे प्रियम्।  
अङ्ग दुर्योधनं कृष्ण मन्दं शास्त्रातिगं मम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुनेतुं महाबाहो यतस्व पुरुषोत्तम।  
न शृणोति महाबाहो वचनं साधुभाषितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गान्धार्याश्च हृषीकेश विदुरस्य च धीमतः।  
अन्येषां चैव सुहृदां भीष्मादीनां हितैषिणाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स त्वं पापमतिं क्रूरं पापचित्तमचेतनम्।  
अनुशाधि दुरात् मान स्वयं दुर्योधनं नृपम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुहृत्कार्यं तु सुमहत् कृतं ते स्याज्जनार्दन।  
ततोऽभ्यावृत्य वार्ष्णेयो दुर्योधनममर्षणम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभ्यावृत्य पुनः पुनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अब्रवीन्मधुरां वाचं सर्वधर्मार्थतत्त्ववित्।  
दुर्योधन निबोधेदं मद्वाक्यं कुरुसत्तम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शर्मार्थं ते विशेषेण सानुबन्धस्य भारत।  
महाप्रज्ञ कुले जातः साध्वेतत् कर्तुमर्हसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुतवृत्तोपसम्पन्नः सर्वैः समुदितो गुणैः।  
दौष्कुलेया दुरात्मानो नुशंसा निरपत्रपाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त एतदीदृशं कुर्युर्यथा त्वं तात मन्यसे।  
धर्मार्थयुक्ता लोकेऽस्मिन् प्रवृत्तिर्लक्ष्यते सताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असतां विपरीता तु लक्ष्यते भरतर्षभ।  
विपरीता त्वियं वृत्तिरसकृल्लक्ष्यते त्वयि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अधर्मश्चानुबन्धोऽत्र घोरः प्राणहरो महान्।  
अनिष्टश्चानिमित्तश्च न च शक्यश्च भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमनर्थं परिहरन्नात्मश्रेयः करिष्यसि।  
भ्रातॄणामथ भृत्यानां मित्राणां च परन्तप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अधर्म्यादयशस्याच्च कर्मणस्त्वं प्रमोक्ष्यसे।  
प्राज्ञैः शूरैर्महोत्साहैरात्मवद्भिबहुश्रुतैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सन्धत्स्व पुरुषव्याघ्र पाण्डवैर्भरतर्षभ।  
तद्धितं च प्रियं चैव धृतराष्ट्रस्य धीमतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पितामहस्य द्रोणस्य विदुरस्य महामतेः।  
कृपस्य सोमदत्तस्य बाह्लीकस्य च धीमतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्वत्थाम्नो विकर्णस्य सञ्जयस्य विविंशतेः।  
ज्ञातीनां चैव भूयिष्ठं मित्राणां च परन्तप ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शमे शर्म भवेत्तत सर्वस्य जगतस्तथा।  
ह्रीमानसि कुले जातः श्रुतवाननृशंसवान्।  
तिष्ठ तात पितुः शास्त्रे मातुश्च भरतर्षभ ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शास्त्रे शासने ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतच्छ्रेयो हि मन्यन्ते पिता यच्छास्ति भारत।  
उत्तमापद्गतः सर्वः पितुः स्मरति शासनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रोचते ते पितुस्तात पाण्डवैः सह सङ्गमः।  
समात्यस्य कुरुश्रेष्ठ तत्तुभ्यं तात रोचताम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रुत्वा यः सुहृदां शास्त्रं मर्त्यो न प्रतिपद्यते।  
विपाकान्ते दहत्येनं किम्पाकमिव भक्षितम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

किम्पाकं महाकालफलम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्तु निःश्रेयसं वाक्यं मोहान्न प्रतिपद्यते।  
स दीर्घसूत्रो हीनार्थः पश्चात्तापेन युज्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्तु निःश्रेयसं श्रुत्वा प्राक्तदेवाभिपद्यते।  
आत्मनो मतमुत्सृज्य स लोके सुखमेधते ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

निःश्रेयसं कल्याणम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान्न्न मृष्यते।  
शृणोति प्रतिकूलानि द्विषतां वशमेति सः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अर्थकामस्य इष्टार्थिनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सतां मतमतिक्रम्य योऽसतां वर्तते मते।  
शोचन्ते व्यसने तस्य सुहृदो न चिरादिव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मुख्यानमात्यानुत्सृज्य यो निहीनान्निषेवते।  
स घोरामापदं प्राप्य नोत्तारमधिगच्छति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

योऽसत्सेवी वृथाचारो न श्रोता सुहृदां सताम्।  
परान् वृणीते स्वान् द्वेष्टि तं गौस्त्यजति भारत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स त्वं विरुध्य तैर्वीरैरन्येभ्यस्त्राणमिच्छसि।  
अशिष्टेभ्योऽसमर्थेभ्यो मूढेभ्यो भरतर्षभ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

को हि शक्रसमान् ज्ञातीनतिक्रम्य महारथान्।  
अन्येभ्यस्त्राणमाशंसेत्त्वदन्यो भुवि मानवः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जन्मप्रभृति कौन्तेया नित्यं विनिकृतास्त्वया।  
न च ते जातु कुप्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मिथ्योपचरितास्तात जन्मप्रभृति बान्धवाः।  
त्वयि सम्यङ्महाबाहो प्रतिपन्ना यशखिनः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपचरिताः प्रतारिताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वयाऽपि प्रतिपत्तव्यं तथैव भरतर्षम।  
स्वेषु बन्धुषु मुख्येषु मा मन्युवशमन्वगाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रिवर्गयुक्तः प्राज्ञानामारम्भो भरतर्षभ।  
धर्मार्थावनुरुध्यन्ते त्रिवर्गासम्भवे नराः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पृथक्च विनिविष्टानां धर्मं धीरोऽनुरुध्यते।  
मध्यमोऽर्थं कलिं बालः काममेवानुरुध्यते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अर्थं कलिं कलहहेतुम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्रियैः प्राकृतो लोभाद्धर्मं विप्रजहाति यः।  
कामार्थावनुपायेन लिप्समानो विनश्यति ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अनुपायेन हानोपायेन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कामार्थौ लिप्समानस्तु धर्ममेवादितश्चरेत्।  
न हि धर्मादपैत्यर्थः कामो वाऽपि कदाचन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपायं धर्ममेवाहुस्त्रिवर्गस्य विशाम्पते।  
लिप्यमानो हि तेनाशु कक्षेऽग्निरिव वर्धते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स त्वं तातानुपायेन लिप्स्यसे भरतर्षभ।  
आधिराज्यं महद्दीपं प्रथितं सर्वराजसु ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आत्मानं तक्षति ह्येष वनं परशुना यथा।  
यः सम्यग्वर्तमानेषु मिथ्या राजन् प्रवर्तते ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

छिन्द्यात् लोभादिना दूषयेत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न तस्य हि मतिं छिन्द्याद्यस्य नेच्छेत् पराभवम्।  
अविच्छिन्नमतेरस्य कल्याणे धीयते मतिः।  
आत्मवान्नावमन्येत त्रिषु लोकेषु भारत ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अप्यन्यं प्राकृतं किञ्चित् किमुतान् पाण्डवर्षभान्।  
अमर्षवशमापन्नो न किञ्चिद्बुध्यते जनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

छियते ह्याततं सर्वं प्रमाणं पश्य भारत।  
श्रेयस्ते दुर्जनात्तात पाण्डवैः सह सङ्गतम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

छिद्यते प्रमाणमार्गात् च्युतो भवतीत्यर्थः । प्रमाणं लोकवेदप्रसिद्धम्। दुर्जनात् सङ्गिनः पाण्डवैः सङ्गतं श्रेयः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तैर्हि सम्प्रीयमाणस्त्वं सर्वान् कामानवाप्स्यसि।  
पाण्डवैर्निर्मितां भूमिं भुञ्जानो राजसत्तम ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

निर्मितां वशीकरणेनोत्पादिताम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पाण्डवान् पृष्ठतः कृत्वा त्राणमाशंससेऽन्यतः।  
दुःशासने दुर्विषहे कर्णे चापि ससौबले ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतेष्वैश्वर्यमाधाय भूतिमिच्छसि भारत।  
न चैते तव पर्याप्ता ज्ञाने धर्मार्थयोस्तथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विक्रमे चाप्यपर्याप्ताः पाण्डवान् प्रति भारत।  
न हीमे सर्वराजानः पर्याप्ताः सहितास्त्वया ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

क्रुद्धस्य भीमसेनस्य प्रेक्षितुं मुखमाहवे।  
इदं सन्निहितं तात समग्रं पार्थिवं बलम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अयं भीष्मस्तथा द्रोणः कर्णश्चायं तथा कृपः।  
भूरिश्रवाः सौमदत्तिरश्वत्थामा जयद्रथः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अशक्ताः सर्व एवैते प्रतियोद्धुं धनञ्जयम्।  
अजेयो ह्यर्जुनः सङ्ख्ये सर्वैरपि सुरासुरैः।  
मानुषैरपि गन्धर्वैर्मा युद्धे चेत आधिथाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दृश्यतां वा पुमान् कश्चित् समग्रे पार्थिवे बले।  
योऽर्जुनं समरे प्राप्य स्वस्तिमानाव्रजेद्गृहान् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

किं ते जनक्षयेणेह कृतेन भरतर्षम।  
यस्मिञ्जिते जितं तत्स्यात् पुमानेकः स दृश्यताम् ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यस्मिन्नर्जुने जिते सति ते तव जितं जयः स्यात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यः स देवान् सगन्धर्वान् सयक्षासुरपन्नगान्।  
अजयत् खाण्डवप्रस्थे कस्तं युध्येत मानवः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तथा विराटनगरे श्रूयते महदद्भुतम्।  
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युद्धे येन महादेवः साक्षात् सन्तोषितः शिवः।  
तमजेयमनाधृष्यं विजेतुं जिष्णुमच्युतम्।  
आशंससीह समरे वीरिमर्जुनमूर्जितम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मद्द्वितीयं पुनः पार्थं कः प्रार्थायितुमर्हति।  
युद्धे प्रतीपमायान्तमपि साक्षात् पुरन्दरः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बाहुभ्यामुद्वहेद्भूमिं दहेत्क्रुद्ध इमाः प्रजाः।  
पातयेत्त्रिदिवाद्देवान् योऽर्जुनं समरे जयेत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पश्य पुत्रांस्तथा भ्रातॄन् ज्ञातीन् सम्बन्धिनस्तथा।  
त्वत्कृते न विनश्येयुरिमे भरतसत्तमाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अस्तु शेषं कौरवाणां मा पराभूदिदं कुलम्।  
कुलघ्न इति नोच्येथा नष्टकीर्तिर्नराधिप ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

त्वामेव स्थापयिष्यन्ति यौवराज्ये महारथाः।  
महाराज्येऽपि पितरं धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मा तात श्रियमायान्तीमवमंस्थाः समुद्यताम्।  
अर्धं प्रदाय पार्थेभ्यो महतीं श्रियमाप्नुहि ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पाण्डवैः संशमं कृत्वा कृत्वा च सुहृदां वचः।  
सम्प्रीयमाणो मित्रैश्च चिरं भद्राण्यवाप्स्यसि ॥६२॥
</details>
