+++
title = "125"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शान्तनवो भीष्मो दुर्योधनममर्षणम्।  
केशवस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच भरतर्षम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्णेन वाक्यमुक्तोऽसि सुहृदां शममिच्छता।  
अन्वपद्यस्व तत्तात मा मन्युवशमन्वगाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अकृत्वा वचनं तात केशवस्य महात्मनः।  
श्रेयो न जातु न सुखं न कल्याणमवाप्स्यसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्म्यमर्थ्यं महाबाहुराह त्वां तात केशवः।  
तदर्थमभिपद्यस्व मा राजन्नीनशः प्रजाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मा नीनशः मा नाशय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ज्वलितां त्वमिमां लक्ष्मीं भारतीं सर्वराजसु।  
जीवतो धृतराष्ट्रस्य दौरात्म्याद्भ्रंशयिष्यसि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आत्मानं च सहामात्यं सपुत्रभ्रातृबान्धवम्।  
अहमित्यनया बुद्ध्या जीविताद्भ्रंशयिष्यसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतिक्रामन् केशवस्य तथ्यं वचनमर्थवत्।  
पितुश्च भरतश्रेष्ठ विदुरस्य च धीमतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मा कुलघ्नः कुपुरुषो दुर्मतिः कापथं गमः।  
मातरं पितरं चैष मा मज्जीः शोकसागरे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कुलघ्नो मा भूरिति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ द्रोणोऽब्रवीत्तत्र दुर्योधनामदं वचः।  
अमर्षवशमापन्नं निःश्वसन्तं पुनःपुनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मार्थयुक्तं वचनमाह त्वां तात केशवः।  
तथा भीष्मः शान्तनवस्तज्जुषस्व नराधिप ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राज्ञौ मेधाविनौ दान्तावर्थकामौ बहुश्रुतौ।  
आहतुस्त्वां हितं वाक्यं तज्जुषस्व नराधिप ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनुतिष्ठ महाप्राज्ञ कृष्णभीष्मौ यदूचतुः।  
माधवं बुद्धिमोहेन माऽवमंस्थाः परन्तप ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये त्वां प्रोत्साहयन्त्येते नैते कृत्याय कार्हिचित्।  
वैरं परेषां ग्रीवायां प्रतिमोक्ष्यन्ति संयुगे ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एते कर्णादयः कृत्याय जयाय परेषामस्मदादीनाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मा जीघनः प्रजाः सर्वाः पुत्रान् भ्रातॄंस्तथैव च।  
वासुदेवार्जुनौ यत्र विद्ध्यजेयानलं हि तान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मा जीघनः मा घातय । यत्र तान् अजेयान् विद्धि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतच्चैव मतं सत्यं सुहृदोः कृष्णभीष्मयोः।  
यदि नादास्यसे तात पश्चात्तप्स्यसि भारत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथोक्तं जामदग्न्येन भूयानेष ततोऽर्जुनः।  
कृष्णो हि देवकीपुत्रो देवैरपि सुदुःसहः।  
किं ते सुखप्रियेणेह प्रोक्तेन भरतर्षभ ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सुखं हितावहं प्रियं च न्यायोपेतत्वात् तेन सुखप्रियेण प्रोक्तेन वचनेन तव मूढस्य किं न किमपीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतत्ते सर्वमाख्यातं यथेच्छसि तथा कुरु।  
न हि त्वामुत्सहे वक्तुं भूयो भरतसत्तम ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्वाक्यान्तरे वाक्यं क्षत्तापि विदुरोऽब्रवीत्।  
दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रममर्षणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधन न शोचामि त्वामहं भरतर्षभ।  
इमौ तु वृद्धी शोचामि गान्धारीं पितरं च ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यावानर्थौ चरिष्येते त्वया नाथेन दुर्हृदा।  
हतमित्रौ हतामात्यौ लूनपक्षाविवाण्डजौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भिक्षुकौ विचरिष्येत शोचन्तौ पृथिवीमिमाम्।  
कुलघ्नमीदृशं पापं जनयित्वा कुपूरुषम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ दुर्योधनं राजा धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत।  
आसीनं भ्रातृभिः सार्धं राजभिः परिवारितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधन निबोधेदं शौरिणोक्तं महात्मना।  
आदत्स्व शिवमत्यन्तं योगक्षेमवदव्ययम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनेन हि सहायेन कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा।  
इष्टान् सर्वानभिप्रायान् प्राप्स्यामः सर्वराजसु ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुसंहतः केशवेन तात गच्छ युधिष्ठिरम्।  
चर स्वस्त्ययनं कृत्स्नं भरतानामनामयम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सुसंहतः सुष्ठु एकीभूतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वासुदेवेन तीर्थेन तात गच्छस्व संशमम्।  
कालप्राप्तमिदं मन्ये मा त्वं दुर्योधनातिगाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तीर्थेन उपायेन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शमं चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम्।  
त्वदर्थमभिजल्पन्तं न तवास्त्यपराभवः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अपराभवो जयः ॥२७॥
</details>
