+++
title = "126"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्रवचः श्रुत्वा भीष्मद्रोणौ समव्यथौ।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृतराष्ट्रवच इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यावत् कृष्णावसन्नद्धौ यावत्तिष्ठति गाण्डिवम्।  
यावद्धौम्यो न मेधाग्नौ जुहोतीह द्विषद्बलम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मेधाग्नौ सङ्ग्रामाग्नौ । मेधो यज्ञः 'यान्येव सङ्ग्रामनामानि तानि यज्ञनामानि' इति यास्कः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यावन्न प्रेक्षते क्रुद्धः सेनां तव युधिष्ठिरः।  
ह्रीनिषेवो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वैशसं वैरम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यावन्न दृश्यते पार्थः स्वेऽप्यनीके व्यवस्थितः।  
भीमसेनो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यावन्न चरते मार्गान् पृतनामभिधर्षयन्।  
भीमसेनो गदापाणिस्तावत् संशाम्य पाण्डवैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यावन्न शातयत्याजौ शिरांसि गजयोधिनाम्।  
गदया वीरघातिन्या फलानीव वनस्पतेः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कालेन परिपक्वानि तावच्छाम्यतु वैशसम्।  
नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विराटश्च शिखण्डी च शैषुपालिश्च दंशिताः।  
यावन्न प्रविशन्त्येते नक्रा इव महार्णवम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतास्त्राः क्षिप्रमस्यन्तस्तावच्छाम्यतु वैशसम्।  
यावन्न सुकुमारेषु शरीरेषु महीक्षिताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गार्ध्रपत्राः पतन्त्युग्रास्तावच्छाम्यतु वैशसम्।  
चन्दनागुरुदिग्धेषु हारनिष्कधरेषु च।  
नोरःसु यावद्योधानां महेष्वासैर्महेषवः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उरस्सु निपात्यन्त इति उत्तरेण सम्बन्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृतास्त्रैः क्षिप्रमस्यद्भिर्दूरपातिभिरायसाः।  
अभिलक्ष्यैर्निपात्यन्ते तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिवादयमानं त्वां शिरसा राजकुञ्जरः।  
पाणिभ्यां प्रतिगृह्णातु धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ध्वजाङ्कुशपताकाङ्कं दक्षिणं ते सुदक्षिणः।  
स्कन्धे निक्षिपतां बाहुं शान्तये भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रत्नौषधिसमेतेन रत्नाङ्गलितलेन च।  
उपविष्टस्य पृष्ठं ते पाणिना परिमार्जतु ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रत्नयुक्तौषधिवद्वेष्टयतीति रत्नौषधिरत्नाङ्गुलीयकम् । रत्नबन्धसमेतेनेति पाठः स्वच्छः । 'आबन्धो दृढबन्धे स्यात् प्रेमाल‌ङ्कारयोरपि' इति विश्वः । रत्नालङ्‌कारेण रत्नैः प्रेम्णा च वा समेतेनेति भावः । रत्नवदारक्तानि अङ्गुलितलानि यस्य तेन रत्नाङ्गुलितलेन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शालस्कन्धो महाबाहुस्त्वां स्वजानो वृकोदरः।  
साम्नाऽभिवदतां चापि शान्तये भरतर्षभ ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्वजानः वक्षसि मिलितः । स्वञ्ज परिष्वङ्गे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुनेन यमाभ्यां च त्रिभिस्तैरभिवादितः।  
मूर्ध्नि तान् समुपाघ्राय प्रेम्णाभिवद पार्थिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा त्वां पाण्डवैर्वीरैर्भ्रातृभिः सह सङ्गतम्।  
यावदानन्दजाश्रूणि प्रमुञ्चन्तु नराधिपाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

घुष्यतां राजधानीषु सर्वसम्पन्महीक्षिताम्।  
पृथिवी भ्रातृभावेन भुज्यतां विज्वरो भव ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सर्वसम्पत् परस्परं प्रीतिः ॥१८॥
</details>
