+++
title = "127"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा दुर्योधनो वाक्यमप्रियं कुरुसंसदि।  
प्रत्युवाच महाबाहुं वासुदेवं यशस्विनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रसमीक्ष्य भवानेतद्वक्तुमर्हति केशव।  
मामेव हि विशेषेण विभाष्य परिगर्हसे ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रसमीक्ष्य विचार्य विभाष्य परुषमुक्त्वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भक्तिवादेन पार्थानामकस्मान्मधुसूदन।  
भवान् गर्हयते नित्यं किं समीक्ष्य बलाबलम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवान्क्षत्ता च राजा वाऽप्याचार्यो वा पितामहः।  
मामेव परिगर्हन्ते नान्यं कञ्चन पार्थिवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न चाहं लक्षये कञ्चिद्व्यभिचारमिहात्मनः।  
अथ सर्वे भवन्तो मां विद्विषन्ति सराजकाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यभिचारमन्याय्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न चाहं कञ्चिदत्यर्थमपराधमरिन्दम।  
विचिन्तयन् प्रपश्यामि सुसूक्ष्ममपि केशव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रियाभ्युपगते द्यूते पाण्डवा मधुसूदन।  
जिताः शकुनिना राज्यं तत्र किं मम दुष्कृतम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रियाभ्युपगते प्रीत्या स्वीकृते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्पुनर्द्रविणं किञ्चित्तत्राजीयन्त पाण्डवाः।  
तेभ्य एवाभ्यनुज्ञातं तत्तदा मधुसूदन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अपराधो न चास्माकं यत्ते ह्यक्षैः पराजिताः।  
अजेया जयतां श्रेष्ठ पार्थाः प्रव्राजिता वनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

केन वाऽप्यपवादेन विरुद्ध्यन्त्यरिभिः सह।  
अशक्ताः पाण्डवाः कृष्ण प्रहृष्टाः प्रत्यमित्रवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किमस्माभिः कृतं तेषां कस्मिन् वा पुनरागसि।  
धार्तराष्ट्रान् जिघांसन्ति पाण्डवाः सृञ्जयैः सह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चापि वयमुग्रेण कर्मणा वचनेन वा।  
प्रभ्रष्टाः प्रणमामेह भयादपि शतक्रतुम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न च तं कृष्ण पश्यामि क्षत्रधर्ममनुष्ठितम्।  
उत्सहेत युधा जेतुं यो नः शत्रुनिबर्हण ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि भीष्मकृपद्रोणाः सकर्णा मधुसूदन।  
देवैरपि युधा जेतुं शक्याः किमुत पाण्डवैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वधर्ममनुपश्यन्तो यदि माधव संयुगे।  
अस्त्रेण निधनं काले प्राप्स्यामः स्वर्ग्यमेव तत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मुख्यश्चैवैष नो धर्मः क्षत्रियाणां जनार्दन।  
यच्छयीमहि सङ्ग्रामे शरतल्पगता वयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते वयं वीरशयनं प्राप्स्यामो यदि संयुगे।  
अप्रणम्यैव शत्रूणां न नस्तप्स्यन्ति माधव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कश्च जातु कुले जातः क्षत्रधर्मेण वर्तयन्।  
भयाद्वृत्तिं समीक्ष्यैवं प्रणमेदिह कर्हिचित् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उद्यच्छेदेव न नमेदुद्यमो ह्येव पौरुषम्।  
अप्यपर्वणि भज्येत न नमेदिह कर्हिचित् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उद्यच्छेदेव उद्यमं कुर्यादेव अपर्वणि अप्रस्तावे । 'पर्व स्यादुत्सवे ग्रन्थौ प्रस्तावे लक्षणान्तरे' इति विश्वः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इति मातङ्गवचनं परीप्सन्ति हितेप्सवः।  
धर्माय चैव प्रणमेद्ब्राह्मणेभ्यश्च मद्विधः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मातङ्गः मुनिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अचिन्तयन् कञ्चिदन्यं यावज्जीवं तथाऽऽचरेत्।  
एष धर्मः क्षत्रियाणां मतमेतच्च मे सदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राज्यांशश्चाभ्यनुज्ञातो यो मे पित्रा पुराऽभवत्।  
न स लभ्यः पुनर्जातु मयि जीवति केशव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यावच्च राजा ध्रियते धृतराष्ट्रो जनार्दन।  
न्यरतशस्त्रा वयं ते वाऽप्युपजीवाम माधव।  
अप्रदेयं पुरा दत्तं राज्यं परवतो मम ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

न्यस्तशस्त्राः त्यक्तक्षत्रियधर्माः उपजीवाम भिक्षुकवत्सिद्धमन्नं भोक्ष्याम इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अज्ञानाद्वा भयाद्वाऽपि मयि बाले जनार्दन।  
न तदद्य पुनर्लभ्यं पाण्डवैर्वृष्णिनन्दन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

घ्रियमाणे महाबाहौ मयि सम्प्रति केशव।  
यावद्धि तीक्ष्णया सूच्या विध्येदग्रेण केशव॥ तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति ॥२५॥
</details>
