+++
title = "128"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रशम्य दाशार्हः क्रोधपर्याकुलेक्षणः।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत् कुरुसंसदि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । प्रशम्य विचार्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लप्स्यसे वीरशयनं काममेतदवाप्स्यसि।  
स्थिरो भव सहामात्यो विमर्दो भविता महान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यच्चैवं मन्यसे मूढ न मे कश्चिद्व्यतिक्रमः।  
पाण्डवेष्विति तत्सर्वं निबोधत नराधिपाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रिया सन्तप्यमानेन पाण्डवानां महात्मनाम्।  
त्वया दुर्मन्त्रितं द्यूतं सौबलेन च भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं च ज्ञातयस्तात श्रेयांसः साधुसम्मताः।  
अथान्याय्यमुपस्थातुं जिह्मेनाजिह्मचारिणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्षद्यूतं महाप्राज्ञ सतां मतिविनाशनम्।  
असतां तत्र जायन्ते भेदाश्च व्यसनानि च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदिदं व्यसनं घोरं त्वया द्यूतमुखं कृतम्।  
असमीक्ष्य सदाचारैः सार्धं पापानुबन्धनैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कश्चान्यो भ्रातृभार्यां वै विप्रकर्तुं तथाऽर्हति।  
आनीय च सभां व्यक्तं यथोक्ता द्रौपदी त्वया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुलीना शीलसम्पन्ना प्राणेभ्योऽपि गरीयसी।  
महिषी पाण्डुपुत्राणां तथा विनिकृता त्वया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जानन्ति कुरवः सर्वे यथोक्ताः कुरुसंसदि।  
दुःशासनेन कौन्तयाः प्रव्रजन्तः परन्तपाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्यग्वृत्तेष्वलुब्धेषु सततं धर्मचारिषु।  
स्वेषु बन्धुषु कः साधुश्चरेदेवमसाम्प्रतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नृशंसानामनार्याणां पुरुषाणां च भाषणम्।  
कर्णदुःशासनाभ्यां च त्वया च बहुशः कृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सह मात्रा प्रदग्धुं तान् बालकान् वारणावते।  
आस्थितः परमं यत्नं न समृद्धं च तत्तव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऊषुश्च सुचिरं कालं प्रच्छन्नाः पाण्डवास्तदा।  
मात्रा सहैकचक्रायां ब्राह्मणस्य निवेशने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विषेण सर्वबन्धैश्च यतिताः पाण्डवास्त्वया।  
सर्वोपायैर्विनाशाय न समृद्धं च तत्तव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवम्बुद्धिः पाण्डवेषु मिथ्यावृत्तिः सदा भवान्।  
कथं ते नापराधोऽस्ति पाण्डवेषु महात्मसु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यच्चेभ्यो याचमातेभ्यः पित्र्यमंशं न दित्ससि।  
तञ्च पाप प्रदाताऽसि भ्रष्टैश्वर्यो निपातितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्वा बहून्यकार्याणि पाण्डवेषु नृशंसवत्।  
मिथ्यावृत्तिरनार्यः सन्नद्य विप्रतिपद्यसे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विप्रतिपद्यसे विवादं कुरुषे मात्रादिभिः सह ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मातापितृभ्यां भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च।  
शाम्येति मुहुरुक्तोऽसि न च शाम्यसि पार्थिव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शमे हि सुमहाँल्लाभस्तव पार्थस्य चोभयोः।  
न च रोचयसे राजन् किमन्यद्बुद्धिलाघवात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न शर्म प्राप्स्यसे राजन्नुत्क्रम्य सुहृदां वचः।  
अधर्म्यमयशस्यं च क्रियते पार्थिव त्वया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवति दाशार्हे दुर्योधनममर्षणम्।  
दुःशासन इदं वाक्यमब्रवीत् कुरुसंसदि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न चेत्सन्धास्यसे राजन् स्वेन कामेन पाण्डवैः।  
बद्ध्वा किल त्यां दास्यन्ति कुन्तीपुत्राय कौरवाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैकर्तनं त्वां च मां च त्रीनेतान् मनुजर्षभ।  
पाण्डवेभ्यः प्रदास्यन्ति भीष्मो द्रोणः पिता च ते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भ्रातुरेतद्वचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रः सुयोधनः।  
क्रुद्धः प्रातिष्ठतोत्थाय महानाग इव श्वसन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विदुरं धृतराष्ट्रं च महाराजं च बाह्लिकम्।  
कृपं च सोमदत्तं च भीष्मं द्रोणं जनार्दनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वानेताननादृत्य दुर्मतिर्निरपत्रपः।  
अशिष्टवदमर्यादो मानी मान्यावमानिता ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं प्रस्थितमभिप्रेक्ष्य भ्रातरो मनुजर्षभम्।  
अनुजग्मुः सहामात्या राजानश्चापि सर्वशः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सभायामुत्थितं क्रुद्धं प्रस्थितं भ्रातृभिः सह।  
दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मार्थावभिसन्त्यज्य संरम्भं योऽनुमन्यते।  
हसन्ति व्यसने तस्य दुर्हृदो न चिरादिव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुरात्मा राजपुत्रोऽयं धार्तराष्ट्रोऽनुपायकृत्।  
मिथ्याभिमानी राज्यस्य क्रोधलोभवशानुगः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कालपक्वमिदं मन्ये सर्वं क्षत्रं जनार्दन।  
सर्वे ह्यनुसृता मोहात् पार्थिवाः सह मन्त्रिभिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

भीष्मस्याथ वचः श्रुत्वा दाशार्हः पुष्करेक्षणः।  
भीष्मद्रोणमुखान् सर्वानभ्यभाषत वीर्यवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वेषां कुरुवृद्धानां महानयमतिक्रमः।  
प्रसह्य मन्दमैश्वर्ये न नियच्छत यन्नृपम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्र कार्यमहं मन्ये कालप्राप्तमरिन्दमाः।  
क्रियमाणे भवेच्छ्रेयस्तत् सर्वं शृणुतानघाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रत्यक्षमेतद्भवतां यद्वक्ष्यामि हितं वचः।  
भवतामानुकूल्येन यदि रोचेत भारताः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भोजराजस्य वृद्धस्य दुराचारो ह्यनात्मवान्।  
जीयतः पितुरैश्वर्यं हृत्वा मृत्युवशं गतः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उग्रसेनसुतः कंसः परित्यक्तः स बान्धवैः।  
ज्ञातीनां हितकामेन मया शस्तो महामृधे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आहुकः पुनरस्माभिर्ज्ञातिभिश्चापि सत्कृतः।  
उग्रसेनः कृतो राजा भोजराजन्यवर्धनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कंसमेकं परित्यज्य कुलार्थे सर्वयादवाः।  
सम्भूय सुखमेधन्ते भारतान्धकवृष्णयः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अपि चाप्यवदद्राजन् परमेष्ठी प्रजापतिः।  
व्यूढे देवासुरे युद्धेऽभ्युद्यतेष्वायुधेषु च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्वैधीभूतेषु लोकेषु विनश्यत्सु च भारत।  
अब्रवीत् सृष्टिमान् देवो भगवाँल्लोकभावनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पराभविष्यन्त्यसुरा दैतेया दानवैः सह।  
आदित्या वसवो रुद्रा भविष्यन्ति दिवौकसः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भविष्यन्ति जेषन्ति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

देवासुरमनुष्याश्च गन्धर्वोरगराक्षसाः।  
अस्मिन् युद्धे सुसङ्क्रुद्धा हनिष्यन्ति परस्परम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति मत्वाऽब्रवीद्धर्मं परमेष्ठी प्रजापतिः।  
वरुणाय प्रयच्छैतान् बद्ध्वा दैतेयदानवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवमुक्तस्ततो धर्मो नियोगात् परमेष्ठिनः।  
वरुणाय ददौ सर्वान् बद्ध्वा दैतेयदानवान् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तान् बद्ध्वा धर्मपाशैश्च स्वैश्च पाशैर्जलेश्वरः।  
वरुणः सागरे यत्तो नित्यं रक्षति दानवान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तथा दुर्योधनं कर्णं शकुनिं चापि सौबलम्।  
बद्ध्वा दुःशासनं चापि पाण्डवेभ्यः प्रयच्छथ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्यजेत् कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

राजन् दुर्योधनं बद्ध्वा ततः संशाम्य पाण्डवैः।  
त्वत्कृते न विनश्येयुः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ॥५०॥
</details>
