+++
title = "129"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णस्य तु वचः श्रुत्वा धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
विदुरं सर्वधर्मज्ञं त्वरमाणोऽभ्यभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृष्णस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गच्छ तात महाप्राज्ञां गान्धारीं दीर्घदर्शिनीम्।  
आनयेह तया सार्धमनुनेष्यामि दुर्मतिम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदि साऽपि दुरात्मानं शमयेद्दुष्टचेतसम्।  
अपि कृष्णस्य सुहृदस्तिष्ठेम वचने वयम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपि लोभाभिभूतस्य पन्थानमनुदर्शयेत्।  
दुर्बुद्धेर्दुःसहायस्य शमार्थं ब्रुवती वचः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपि नो व्यसनं घोरं दुर्योधनकृतं महत्।  
शमयेच्चिररात्राय योगक्षेमवदव्ययम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

चिररात्राय योगक्षेमवत् बहुकालमप्राप्तस्य सुखस्य प्राप्तिः प्राप्तस्य संरक्षणं च निर्वहेदित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा विदुरो दीर्घदर्शिनीम्।  
आनयामास गान्धारीं धृतराष्ट्रस्य शासनात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एष गान्धारि पुत्रस्ते दुरात्मा शासनातिगः।  
ऐश्वर्यलोभादैश्वर्यं जीवितं च प्रहास्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अशिष्टवदमर्यादः पापैः सह दुरात्मवान्।  
सभाया निर्गतो मूढो व्यतिक्रम्य सुहृद्वचः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा भर्तृवचनं श्रुत्वा राजपुत्री यशस्विनी।  
अन्विच्छन्ती महच्छ्रेयो गान्धारी वाक्यमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गान्धार्युवाच।  
आनायय सुतं क्षिप्रं राज्यकामुकमातुरम्।  
न हि राज्यमशिष्टेन शक्यं धर्मार्थलोपिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आप्तुमाप्तं तथापीदमविनीतेन सर्वथा।  
त्वं ह्येवात्र भृशं गर्हो धृतराष्ट्र सुतप्रियः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यो जानन् पापतामस्य तत्प्रज्ञामनुवर्तसे।  
स एष काममन्युभ्यां प्रलब्धो लोभमास्थितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अशक्योऽद्य त्वया राजन्विनिवर्तयितुं बलात्।  
राष्ट्रप्रदाने मूढस्य बालिशस्य दुरात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुःसहायस्य लुब्धस्य धृतराष्ट्रोऽश्नुते फलम्।  
कथं हि स्वजने भेदमुपेक्षेत महीपतिः।  
भिन्नं हि स्वजनेन त्वां प्रहसिष्यन्ति शत्रवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

या हि शक्या महाराज साम्ना भेदेन वा पुनः।  
निस्तर्तुमापदः स्वेषु दण्डं कस्तत्र पातयेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शासनाद्धृतराष्ट्रस्य दुर्योधनममर्षणम्।  
मातुश्च वचनात् क्षत्ता सभां प्रावेशयत् पुनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स मातुर्वचनाकाङ्क्षी प्रविवेश पुनः सभाम्।  
अभिताम्रेक्षणः क्रोधान्निःश्वसन्निव पन्नगः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं प्रविष्टमभिप्रेक्ष्य पुत्रमुत्पथमास्थितम्।  
विगर्हमाणा गान्धारी शमार्थं वाक्यमब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधन निबोधेदं वचनं मम पुत्रक।  
हितं ते सानुबन्धस्य तथाऽयत्यां सुखोदयम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आयत्यां परिणामे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्योधन यदाह त्वां पिता भरतसत्तम।  
भीष्मो द्रोणः कृपः क्षत्ता सुहृदां कुरु तद्वचः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भीष्मस्य तु पितुश्चैव मम चापचितिः कृता।  
भवेद्द्रोणमुखानां च सुहृदां शाम्यता त्वया ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अपचितिः पूजा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि राज्यं महाप्राज्ञ स्वेन कामेन शक्यते।  
अवाप्तुं रक्षितुं वाऽपि मोक्तुं भरतसत्तम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ह्यवश्येन्द्रियो राज्यमश्नीयाद्दीर्घमन्तरम्।  
विजितात्मा तु मेधावी स राज्यमभिपालयेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दीर्घमन्तरं चिरकालम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कामक्रोधौ हि पुरुषमर्थेभ्यो व्यपकर्षतः।  
तौ तु शत्रू विनिर्जित्य राजा विजयते महीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लोकेश्वरप्रभुत्वं हि महदेतद्दुरात्मभिः।  
राज्यं नामेप्सितं स्थानं न शक्यमभिरक्षितुम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रियाणि महत्प्रेप्सुर्नियच्छेदर्थधर्मयोः।  
इन्द्रियैर्नियतैर्बुद्धिर्वर्धतेऽग्निरिवेन्धनैः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

महद्राज्यं 'महद्राज्यविशालयोः' इति विश्वः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अविधेयानि हीमानि व्यापादयितुमप्यलम्।  
अविधेया इवादान्ता हयाः पथि कुसारथिम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अविधेयानि अवशीकृतानि व्यापादयितुं हन्तुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अविजित्य य आत्मानममात्यान् विजिगीषते।  
अमित्रान् वाऽजितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आत्मानमेव प्रथमं द्वेष्यरूपेण योजयेत्।  
ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वश्येन्द्रियं जितामात्यं धृतदण्डं विकारिषु।  
परीक्ष्यकारिणं धीरमत्यर्थं श्रीर्निषेवते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षुद्राक्षेणेव जालेन झषावपिहितावुभौ।  
कामक्रोधौ शरीरस्थौ प्रज्ञानं तौ विलुम्पतः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

क्षुद्राक्षेण सूक्ष्मछिद्रेण ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

याभ्यां हि देवाः स्वर्यातुः स्वर्गस्य पिदधुर्मुखम्।  
बिभ्यतोऽनुपरागस्य कामक्रोधौ स्म वर्धितौ ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुपरागस्य अनासक्तस्यापि कामक्रोधौ स्वर्गनिरोधकावित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कामं क्रोधं च लोमं च दम्भं दर्पं च भूमिपः।  
सम्यग्विजेतुं यो वेद स महीमभिजायते ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अभिजायते शास्तीत्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सततं निग्रहे युक्त इन्द्रियाणां भवेन्नृपः।  
ईप्सन्नर्थं च धर्मं च द्विषतां च पराभवम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कामाभिभूतः क्रोधाद्वा यो मिथ्या प्रतिपद्यते।  
स्वेषु चान्येषु वा तस्य न सहाया भवन्त्युत ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यः कामेन अभिभूतः क्रोधाद्वा अभिभूतः मिथ्या कपटेन वाऽभिभूतः प्रतिपद्यते ईप्सितार्थादीन् तस्य सहाया न भवन्तीत्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकीभूतैर्महाप्राज्ञैः शूरैररिनिबर्हणैः।  
पाण्डवैः पृथिवीं तात भोक्ष्यसे सहितः सुखी ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यथा भीष्मः शान्तनवो द्रोणश्चापि महारथः।  
आहुतस्तात तत्सत्यमजेयौ कृष्णपाण्डवौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रपद्यस्व महाबाहुं कृष्णमक्लिष्टकारिणम्।  
प्रसन्नो हि सखाय स्यादुभयोरेव केशवः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुहृदामर्थकामानां यो न तिष्ठति शासने।  
प्राज्ञानां कृतविद्यानां स नरः शत्रुनन्दनः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न युद्धे तात कल्याणं न धर्मार्थौ कुतः सुखम्।  
न चापि विजयो नित्यं मा युद्धे चेत आधिथाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीष्मेण हि महाप्राज्ञ पित्रा ते बाह्लिकेन च।  
दत्तोंशः पाण्डुपुत्राणां मेदाद्भीतैररिन्दम ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

अंशो भागः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्य चैतत्प्रदानस्य फलमद्यानुपश्यसि।  
यद्भङ्क्षे पृथिवीं कृत्स्नां शूरैर्निहतकण्टकाम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रयच्छ पाण्डुपुत्राणां यथोचितमरिन्दम।  
यदीच्छसि सहामात्यो भोक्तुमर्धं प्रदीयताम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अलमर्धं पृथिव्यास्ते सहामात्यस्य जीवितुम्।  
सुहृदां वचने तिष्ठन् यशः प्राप्स्यसि भारत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्रीमद्भिरात्मवद्भिस्तैर्बुद्धिमद्भिर्जितेन्द्रियैः।  
पाण्डवैर्विग्रहस्तात भ्रंशयेन्महतः सुखात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निगृह्य सुहृदां मन्युं शाधि राज्यं यथोचितम्।  
स्वमंशं पाण्डुपुत्रेभ्यः प्रदाय भरतर्षभ ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अलमङ्ग निकारोऽयं त्रयोदश समाः कृतः।  
शमयैनं महाप्राज्ञ कामक्रोधसमेधितम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

निकारः अपकारः समाः वर्षाणि ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

न चैष शक्तः पार्थानां यस्त्वमर्थमभीप्ससि।  
सूतपुत्रो दृढक्रोधो भ्राता दुःशासनश्च ते ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यः त्वं पार्थानामर्थमभीप्ससि स एष त्वं न शक्तः तदर्थापहारायेत्यर्थः । नापि सूतपुत्रादयः शक्ताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे भीमसेने धनञ्जये।  
धृष्टद्युम्ने च सङ्क्रुद्धे न स्युः सर्वाः प्रजा ध्रुवम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अमर्षवशमापन्नो मा कुरूंस्तात जीघनः।  
एषा हि पृथिवी कृत्स्ना मागमत्त्वत्कृते वधम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मा गमत् मा गच्छतु ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यच्च त्वं मन्यसे मूढ भीष्मद्रोणकृपादयः।  
योत्स्यन्ते सर्वशक्त्येति नैतदद्योपपद्यते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

समं हि राज्यं प्रीतिश्च स्थानं हि विदितात्मनाम्।  
पाण्डवेष्वथ युष्मासु धर्मस्त्वभ्यधिकस्ततः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राजपिण्डभयादेते यदि हास्यन्ति जीवितम्।  
न हि शक्ष्यन्ति राजानं युधिष्ठिरमुदीक्षितुम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न लोभादर्थसम्पत्तिर्नराणामिह दृश्यते।  
तदलं तात लोभेन प्रशाम्य भरतर्षभ ॥५४॥
</details>
