+++
title = "130"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्तु वाक्यमनादृत्य सोऽर्थवन्मातृभाषितम्।  
पुनः प्रतस्थे संरम्भात् सकाशमकृतात्मनाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सभाया निर्गम्य मन्त्रयामास कौरवः।  
सौबलेन मताक्षेण राज्ञा शकुनिना सह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च।  
दुःशासनचतुर्थानामिदमासीद्विचेष्टितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुराऽयमस्मान् गृह्णाति क्षिप्रकारी जनार्दनः।  
सहितो धृतराष्ट्रेण राज्ञा शान्तनवेन च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वयमेव हृषीकेशं निगृह्णीम बलादिव।  
प्रसह्य पुरुषव्याघ्रमिन्द्रो वैरोचनिं यथा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वैरोचनिं बलिम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुत्वा गृहीतं वार्ष्णेयं पाण्डवा हतचेतसः।  
निरुत्साहा भविष्यन्ति भग्नदंष्ट्रा इवोरगाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अयं ह्येषां महाबाहुः सर्वेषां शर्म वर्म च।  
अस्मिन् गृहीते वरदे ऋषभे सर्वसात्वताम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निरुद्यमा भविष्यन्ति पाण्डवाः सोमकैः सह।  
तस्माद्वयमिहैवैनं केशवं क्षिप्रकारिणम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

केशवं बद्ध्वा रिपून्योत्स्यामह इत्युत्तरश्लोकेनान्वयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रोशतो धृतराष्ट्रस्य बद्ध्वा योत्स्यामहे रिपून्।  
तेषां पापमभिप्रायं पापानां दुष्टचेतसाम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इङ्गितज्ञः कविः क्षिप्रमन्वबुद्ध्यत सात्यकिः।  
तदर्थमभिनिष्क्रम्य हार्दिक्येन सहास्थितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अब्रवीत् कृतवर्माणं क्षिप्रं योजय वाहिनीम्।  
व्यूढानीकः सभाद्वारमुपतिष्ठस्व दंशितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यावदाख्याम्यहं चैतत् कृष्णायाक्लिष्टकारिणे।  
स प्रविश्य सभां वीरः सिंहो गिरिगुहामिव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आचष्ट तमभिप्रायं केशवाय महात्मने।  
धृतराष्ट्रं ततश्चैव विदुरं चान्वभाषत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषामेतमभिप्रायमाचचक्षे स्मयन्निव।  
धर्मादार्थाच्च कामाच्च कर्म साधुविगर्हितम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कर्म दूतनिग्रहाख्यम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मन्दाः कर्तुमिहेच्छन्ति न चावाप्यं कथञ्चन।  
पुरा विकुर्वते मूढाः पापात्मानः समागताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विकुर्वते विकारं कलहाख्यं कुर्वते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्षिताः काममन्युभ्यां क्रोधलोभवशानुगाः।  
इमं हि पुण्डरीकाक्षं जिघृक्षन्त्यल्पचेतसः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पटेनाग्निं प्रज्वलितं यथा बाला यथा जडाः।  
सात्यकेस्तद्वचः श्रुत्वा विदुरो दीर्घदर्शिवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धृतराष्ट्रं महाबाहुमब्रवीत् कुरुसंसदि।  
राजन् परीतकालास्ते पुत्राः सर्वे परन्तप ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अशक्यमयशस्यं च कर्तुं कर्म समुद्यताः।  
इमं हि पुण्डरीकाक्षमभिभूय प्रसह्य च ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अशक्यं न च कर्तुं शक्यम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निग्रहीतुं किलेच्छन्ति सहिता वासवानुजम्।  
इमं पुरुषशार्दूलमप्रधृष्यं दुरासदम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वासवानुजं विष्णुं त्रिविक्रममित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आसाद्य न भविष्यन्ति पतङ्गा इव पावकम्।  
अयमिच्छन् हि तान् सर्वान् युध्यमानान् जनार्दनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न भविष्यन्ति मरिष्यन्ति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सिंहो नागानिव क्रुद्धो गमयेद्यमसादनम्।  
न त्वयं निन्दितं कर्म कुर्यात् पापं कथञ्चन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न च धर्मादपक्रामेदच्युतः पुरुषोत्तमः।  
विदुरेणैवमुक्ते तु केशवो वाक्यमब्रवीत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्रमभिप्रेक्ष्य सुहृदां शृण्वतां मिथः।  
राजन्नेते यदि क्रुद्धा मां निगृह्णीयुरोजसा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एते वा मामहं वैनाननुजानीहि पार्थिव।  
एतान् हि सर्वान् संरब्धान्नियन्तुमहमुत्सहे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न त्वहं निन्दितं कर्म कुर्यां पापं कथञ्चन।  
पाण्डवार्थे हि लुभ्यन्तः स्वार्थान् हास्यन्ति ते सुताः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पाण्डवार्थे पाण्डवधने लुभ्यन्तः लोभं कुर्वन्तः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एते चेदेवमिच्छन्ति कृतकार्यो युधिष्ठिरः।  
अद्यैव ह्यहमेनांश्च ये चैनाननु भारत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निगृह्य राजन् पार्थेभ्यो दद्यां किं दुष्कृतं भवेत्।  
इदं तु न प्रवर्तेयं निन्दितं कर्म भारत ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इदं तु कर्म कर्तुमिति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सन्निधौ ते महाराज क्रोधजं पापबुद्धिजम्।  
एष दुर्योधनो राजन् यथेच्छति तथाऽस्तु तत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहं तु सर्वास्तनयाननुजानामि ते नृप।  
एतच्छ्रुत्वा तु विदुरं धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत।  
क्षिप्रमानय तं पापं राज्यलुब्धं सुयोधनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहमित्रं सहामात्यं ससोदर्यं सहानुगम्।  
शक्नुयां यदि पन्थानमवतारयितुं पुनः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पन्थानमवतारयितुं सत्पथे निवेशयितुम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो दुर्योधनं क्षत्ता पुनः प्रावेशयत् सभाम्।  
अकामं भ्रातृभिः सार्धं राजभिः परिवारितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथ दुर्योधनं राजा धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत।  
कर्णदुःशासनाभ्यां च राजभिश्चापि संवृतम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नृशंस पापभूषिष्ठ क्षुद्रकर्मसहायवान्।  
पापैः सहायैः संहत्य पापं कर्म चिकीर्षसि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अशक्यमयशस्यं च सद्भिश्चापि विगर्हितम्।  
यथा त्वादृशको मूढो व्यवस्येत् कुलपांसनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

त्वमिमं पुण्डरीकाक्षमप्रधृष्यं दुरासदम्।  
पापैः सहायैः संहत्य निग्रहीतुं किलेच्छसि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यो न शक्यो बलात्कर्तुं देवैरपि सवासवैः।  
तं त्वं प्रार्थयसे मन्द बालश्चन्द्रमसं यथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

देवैर्मनुष्यैर्गन्धर्वैरसुरैरुरगैश्च यः।  
न सोढुं समरे शक्यस्तं न बुद्ध्यसि केशवम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुर्ग्राह्यः पाणिना वायुर्दुस्पर्शः पाणिना शशी।  
दुर्धरा पृथिवी मूर्ध्ना दुर्ग्राह्यः केशवो बलात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्युक्ते धृतराष्ट्रेण क्षत्ताऽपि विदुरोऽब्रवीत्।  
दुर्योधनमभिप्रेत्य धार्तराष्ट्रममर्षणम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विदुर उवाच।  
दुर्योधन निबोधेदं वचनं मम साम्प्रतम्।  
सौभद्वारे वानरेन्द्रो द्विविदो नाम नामतः।  
शिलावर्षेण महता छादयामास केशवम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ग्रहीतुकामो विक्रम्य सर्वयत्नेन माधवम्।  
गृहीतुं नाशकच्चैनं तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्राग्ज्योतिषगतं शौरिं नरकः सह दानवैः।  
ग्रहीतुं नाशकत्तत्र तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनेकयुगवर्षायुर्निहत्य नरकं मृधे।  
नीत्वा कन्यासहस्राणि उपयेमे यथाविधि ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निर्मोचने षट्सहस्राः पाशैर्बद्धा महासुराः।  
गृहीतुं नाशकंश्चैनं तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

निर्मोचने नगरविशेषे ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अनेन हि हता बाल्ये पूतना शकुनी तथा।  
गोवर्धनो धारितश्च गवार्थे भरतर्षभ ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अरिष्टो धेनुकश्चैव चाणूरश्च महाबलः।  
अश्वराजश्च निहतः कंसश्चारिष्टमाचरन् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जरासन्धश्च वक्त्रश्च शिशुपालश्च वीर्यवान्।  
बाणश्च निहतः सङ्ख्ये राजानश्च निषूदिताः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वरुणो निर्जितो राजा पावकश्चामितौजसा।  
पारिजातं च हरता जितः साक्षाच्छचीपतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एकार्णवे च स्वपता निहतौ मधुकैटभौ।  
जन्मान्तरमुपागम्य हयग्रीवस्तथा हतः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अयं कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे।  
यद्यदिच्छेदयं शौरिस्तत्तत् कुर्यादयत्नतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तं न बुद्ध्यसि गोविन्दं घोरविक्रममच्युतम्।  
आशीविषमिव क्रुद्धं तेजोराशिमनिन्दितम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रधर्षयन्महाबाहुं कृष्णमक्लिष्टकारिणम्।  
पतङ्गोऽग्निमिवासाद्य सामात्यो न भविष्यसि ॥५३॥
</details>
