+++
title = "131"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विदुरेणैवमुक्तस्तु केशवः शत्रुपूगहा।  
दुर्योधनं धार्तराष्ट्रमभ्यभाषत वीर्यवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विदुरेणेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकोऽहमिति यन्मोहान्मन्यसे मां सुयोधन।  
परिभूय सुदुर्बुद्धे ग्रहीतुं मां चिकीर्षसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इहैव पाण्डवाः सर्वे तथैवान्धकवृष्णयः।  
इहादित्याश्च रुद्राश्च वसवश्च महर्षिभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवमुक्त्वा जहासोच्चै केशवः परवीरहा।  
तस्य संस्मयतः शौरेर्विद्युद्रूपा महात्मनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अङ्गुष्ठमात्रास्त्रिदशा मुमुचुः पावकार्चिषः।  
अस्य ब्रह्मा ललाटस्थो रुद्रो वक्षसि चाभवत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोकपाला भुजेष्वासन्नग्निरास्यादजायत।  
आदित्याश्चैव साध्याश्च वसवोऽथाश्विनावपि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मरुतश्च सहेन्द्रेण विश्वेदेवास्तथैव च।  
बभूवुश्चैकरूपाणि यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रादुरास्तां तथा दोर्भ्यां सङ्कर्षणधनञ्जयौ।  
दक्षिणेऽथार्जुनो धन्वी हली रामश्च सव्यतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमो युधिष्ठिरश्चैव माद्रीपुत्रौ च पृष्ठतः।  
अन्धका वृष्णयश्चैव प्रद्युम्नप्रमुखास्ततः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्रे बभूवुः कृष्णस्य समुद्यतमहायुधाः।  
शङ्ख-चक्र-गदा-शक्ति-शार्ङ-लाङ्गल-नन्दकाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अदृश्यन्तोद्यतान्येव सर्वप्रहरणानि च।  
नानाबाहुषु कृष्णस्य दीप्यमानानि सर्वशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नेत्राभ्यां नस्ततश्चैव श्रोत्राभ्यां च समन्ततः।  
प्रादुरासन्महारौद्राः सधूमाः पावकार्चिषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रोमकूपेषु च तथा सूर्यस्येव मरीचयः।  
तं दृष्ट्वा घोरमात्मानं केशवस्य महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न्यमीलयन्त नेत्राणि राजानस्त्रस्तचेतसः।  
ऋते द्रोणं च भीष्मं च विदुरं च महामतिम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महामतिं धृतराष्ट्रम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जयं च महाभागमृषींश्चैव तपोधनान्।  
प्रादात्तेषां स भगवान् दिव्यं चक्षुर्जनार्दनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं माधवस्य सभातले।  
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षं पपात च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
त्वमेव पुण्डरीकाक्ष सर्वस्य जगतो हितः।  
तस्मात्त्वं यादवश्रेष्ठ प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भगवन् मम नेत्राणामन्तर्धानं वृणे पुनः।  
भवन्तं द्रष्टुमिच्छामि नान्यं द्रष्टुमिहोत्सहे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्धृतराष्ट्रं जनार्दनः।  
अदृश्यमाने नेत्रे द्वे भवेतां कुरुनन्दन ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अदृश्यमाने इतरैरिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्राद्भुतं महाराज धृतराष्ट्रश्च चक्षुषी।  
लब्धवान् वासुदेवाच्च विश्वरूपदिदृक्षया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लब्धचक्षुषमासीनं धृतराष्ट्रं नराधिपाः।  
विस्मिता ऋषिभिः सार्धं तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चचाल च मही कृत्स्ना सागरश्चापि चुक्षुभे।  
विस्मयं परमं जग्मुः पार्थिवा भरतर्षम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः स पुरुषव्याघ्रः सञ्जहार वपुः स्वकम्।  
तां दिव्यामद्भुतां चित्रामृद्धिमत्तामरिन्दमः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः सात्यकिमादाय पाणौ हार्दिक्यमेव च।  
ऋषिभिस्तैरनुज्ञातो निर्ययौ मधुसूदनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषयोऽन्तर्हिता जग्मुस्ततस्ते नारदादयः।  
तस्मिन् कोलाहले वृत्ते तदद्भुतमिवाभवत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं प्रस्थितमभिप्रेक्ष्य कौरवाः सह राजभिः।  
अनुजग्मुर्नरव्याघ्रं देवा इव शतक्रतुम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अचिन्तयन्नमेयात्मा सर्वं तद्राजमण्डलम्।  
निश्चक्राम ततः शौरिः सधूम इव पावकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो रथेन शुभ्रेण महता किङ्किणीकिना।  
हेमजालविचित्रेण लघुना मेघनादिना ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सूपस्करेण शुभ्रेण वैयाघ्रेण वरूथिना।  
शैब्यसुग्रीवयुक्तेन प्रत्यदृश्यत दारुकः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वरूथिना रथगुप्तिमता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथैव रथमास्थाय कृतवर्मा महारथः।  
वृष्णीनां सम्मतो वीरो हार्दिक्यः समदृश्यत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपस्थितरथं शौरिं प्रयास्यन्तमरिन्दमम्।  
धृतराष्ट्रो महाराजः पुनरेवाभ्यभाषत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यावद्बलं मे पुत्रेषु पश्यतस्ते जनार्दन।  
प्रत्यक्षं ते न ते किञ्चित्परोक्षं शत्रुकर्शन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुरूणां शममिच्छन्तं यतमानं च केशव।  
विदित्यैतामवस्थां मे नाभिशङ्ङ्कितुमर्हसि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न मे पापोऽस्त्यभिप्रायः पाण्डवान् प्रति केशव।  
ज्ञातमेव हितं वाक्यं यन्मयोक्तः सुयोधनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जानन्ति कुरवः सर्वे राजानश्चैव पार्थिवाः।  
शमे प्रयतमानं मां सर्वयत्नेन माधव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्धृतराष्ट्रं जनार्दनः।  
द्रोणं पितामहं भीष्मं क्षत्तारं बाह्लिकं कृपम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रत्यक्षमेतद्भवतां यद्वृत्तं कुरुसंसदि।  
यथा चाशिष्टवन्मन्दो रोषादद्य समुत्थितः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मन्दो दुर्योधनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वदत्यनीशमात्मानं धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
आपृच्छे भवतः सर्वान् गमिष्यामि युधिष्ठिरम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आमन्त्र्य प्रस्थितं शौरिं रथस्थं पुरुषर्षभ।  
अनुजग्मुर्महेष्वासाः प्रवीरा भरतर्षभाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीष्मो द्रोणः कृपः क्षत्ता धृतराष्ट्रोऽथ बाह्लिकः।  
अश्वत्थामा विकर्णश्च युयुत्सुश्च महारथः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो रथेन शुभ्रेण महता किङ्किणीकिना।  
कुरुणां पश्यतां द्रष्टुं स्वसारं स पितुर्ययौ ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

किङ्किणीकं क्षुद्रघण्टिकाजालं तद्वता किङ्किणीकिना ॥४१॥
</details>
