+++
title = "132"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविश्याथ गृहं तस्याश्चरणावभिवाद्य च।  
आचख्यौ तत्समासेन यद्वृत्तं कुरुसंसदि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविश्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेव उवाच।  
उक्तं बहुविधं वाक्यं ग्रहणीयं सहेतुकम्।  
ऋषिभिश्चैव च मया न चासौ तद्गृहीतवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कालपक्वमिदं सर्वं सुयोधनवशानुगम्।  
आपृच्छे भवतीं शीघ्रं प्रयास्ये पाण्डवान् प्रति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं वाच्याः पाण्डवेयास्ते भवत्या वचनान्मया।  
तब्रूहि त्वं महाप्राज्ञे शुश्रूषे वचनं तव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुन्त्युवाच।  
ब्रूयाः केशव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
भूयांस्ते हीयते धर्मो मा पुत्रक वृथा कृथाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भूयान् पृथ्वीपालनजो धर्मः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रोत्रियस्येव ते राजन् मन्दकस्याविपश्चितः।  
अनुवाकहताबुद्धिर्धर्ममेवैकमीक्षते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

श्रोत्रियस्य वेदाध्यायिनः मन्दकस्य अर्थज्ञानशून्यस्य अनुवाकेन अत्यन्तं वेदाक्षरावृत्त्या हता नष्टा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गावेक्षस्व धर्मं त्वं यथा सृष्टः स्वयम्भुवा।  
बाहुभ्यां क्षत्रियाः सृष्टा बाहुवीर्योपजीविनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रूराय कर्मणे नित्यं प्रजानां परिपालने।  
शृणु चात्रोपमामेकां या वृद्धेभ्यः श्रुता मया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुचुकुन्दस्य राजर्षेरददत् पृथिवीमिमाम्।  
पुरा वैश्रवणः प्रीतो न चासौ तद्गृहीतवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये।  
ततो वैश्रवणः प्रीतो विस्मितः समपद्यत ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मुचुकुन्दस्ततो राजा सोऽन्वशासद्वसुन्धराम्।  
बाहुवीर्यार्जितां सम्यक् क्षत्रधर्ममनुव्रतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यं हि धर्मं चरन्तीह प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा विन्देत भारत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजा चरति चेद्धर्मं देवत्यायैव कल्पते।  
स चेदधर्मं चरति नरकायैव गच्छति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दण्डनीतिश्च धर्मेभ्यश्चातुर्वर्ण्यं नियच्छति।  
प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यश्च यच्छति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दण्डनीतिः स्वामिना प्रयुक्तेति सम्बन्धः । धर्मेभ्यः धर्मार्थं नियच्छति निर्बन्धं करोति दण्डनीतिरेव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दण्डनीत्यां यदा राजा सम्यक् कार्त्स्न्येन वर्तते।  
तदा कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्।  
इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

राजा धर्मम् अधर्मं वा प्रवर्तयन् कृतत्रेतादियुगरूपस्य कालस्य कारणमेवं च सर्वस्मिन्नपि काले धर्मादितारतम्याद्युगचतुष्टयमस्तीति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च।  
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृतस्य करणाद्राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते।  
त्रेतायाः करणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रवर्तनाद्द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते।  
कलेः प्रवर्तनाद्राजा पापमत्यन्तमश्नुते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः।  
राजदोषेण हि जगत् स्पृश्यते जगतः स च ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जगतः दोषेण स च राजा स्पृश्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

राजधर्मानवेक्षस्व पितृपैतामहोचितान्।  
नैतद्राजर्षिवृत्तं हि यत्र त्वं स्थातुमिच्छसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि वैक्लव्यसंसृष्ट आनृशंस्यव्यवस्थितः।  
प्रजापालनसम्भूतं फलं किञ्चन लब्धवान् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

फलं न लब्धवान् प्राप्तवान् असीति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ह्येतामाशिषं पाण्डुर्न चाहं न पितामहः।  
प्रयुक्तवन्तः पूर्वं ते यया चरसि मेधया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यज्ञो दानं तपः शौर्यं प्रज्ञा सन्तानमेव च।  
माहात्म्यं बलमोजश्च नित्यमाशंसितं मया ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नित्यं स्वाहा स्वधा नित्यं दद्युर्मानुषदेवताः।  
दीर्घमायुर्धनं पुत्रान् सम्यगाराधिताः शुभाः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

नित्यमिति । मानुषाश्च देवताश्च सम्यगाराधिताः सत्यः इहलोके आयुरादीनि परलोकसाधनानि स्वधादीनि सत्कर्माणि च दद्युः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुत्रेष्वाशासते नित्यं पितरो दैवतानि च।  
दानमध्ययनं यज्ञः प्रजानां परिपालनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतद्धर्ममधर्मं वा जन्मनैवाभ्यजायथाः।  
ते तु वैद्याः कुले जाता अवृत्त्या तात पीडिताः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतत् मद्वाक्यं धर्मं धर्मयुक्तम् अधर्मं वा जन्मनैव स्वभावत एव अभ्यजायथाः अभिजानीषे हे कृष्ण। ते तु पाण्डवास्तु वैद्याः विद्यावन्तः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र दानपतिं शूरं क्षुधिताः पृथिवीचराः।  
प्राप्य तुष्टाः प्रतिष्ठन्ते धर्मः कोऽभ्यधिकस्ततः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

दानपतिं पालनाधिकारिणं देङ् पालने अस्य रूपम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दानेनान्यं बलेनान्यं तथा सूनृतया परम्।  
सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद्राज्यं प्राप्येह धार्मिकः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्राह्मणः प्रचरेद्भैक्षं क्षत्रियः परिपालयेत्।  
वैश्यो धनार्जनं कुर्याच्छूद्रः परिचरेच्च तान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भैक्षं विप्रतिषिद्धं ते कृषिर्नैवोपपद्यते।  
क्षत्रियोऽसि क्षतात्त्राता बाहुवीर्योपजीविता ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पित्र्यमंशं महाबाहो निमग्नं पुनरुद्धर।  
साम्ना भेदेन दानेन दण्डेनाथ नयेन वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इतो दुःखतरं किं नु यदहं दीनबान्धवा।  
परपिण्डमुदीक्षे वै त्वां सूत्त्वाऽमित्रनन्दन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युद्ध्यस्व राजधर्मेण मा निमज्जीः पितामहान्।  
मा गमः क्षीणपुण्यस्त्वं सानुजः पापिकां गतिम् ॥३४॥
</details>
