+++
title = "133"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कुन्त्युवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
विदुलायाश्च संवादं पुत्रस्य च परन्तप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः श्रेयश्च भूयश्च यथावद्वक्तुमर्हसि।  
यशस्विनी मन्युमती कुले जाता विभावरी ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततः मदुक्तात् श्रेयः प्रशस्ततरं भूयोऽधिकतरं मन्युमती दैन्यवती विभावरी कुपितां 'विभाकरी रजन्यां च वक्रयोषिति' इति विश्वः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षत्रधर्मरता दान्ता विदुला दीर्घदर्शिनी।  
विश्रुता राजसंसत्सु श्रुतवाक्या बहुश्रुता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुला नाम राजन्या जगर्हे पुत्रमौरसम्।  
निर्जितं सिन्धुराजेन शयानं दीनचेतसम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुलोवाच।  
अनन्दन मया जात द्विषतां हर्षवर्धन ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

राजन्या मूर्धाभिषिक्ता । 'मूर्द्धाभिषिक्तो राजन्यः' इत्यमरः । जगर्हे निन्दितवती अनन्दन कुपुत्र कुत्सार्थेऽत्र नञ् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न मया त्वं न पित्रा च जातः क्वाभ्यागतो ह्यसि।  
निर्मन्युश्चाप्यसङ्ख्येयः पुरुषः क्लीबसाधनः।  
यावज्जीवं निराशोऽसि कल्याणाय धुरं वह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

असङ्ख्येयः अगणनीयः तुच्छत्वात् क्लीबं निर्वीर्यं साधनं बाह्वादिकं यस्य स तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

माऽऽत्मानमवमन्यस्व मैनमल्पेन बीभरः।  
मनः कृत्वा सुकल्याणं मा भैस्त्वं प्रतिसंहर ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मा बीभरः मा पालय । प्रतिसंहर भयमिति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्तिष्ठ हे कापुरुष मा शेष्वैवं पराजितः।  
अमित्रान्नन्दयन् सर्वान्निर्मानो बन्धुशोकदः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मा शेष्व निरुद्योगो मा भूः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुपूरा वै कुनदिका सुपूरो मूषिकाञ्जलिः।  
सुसन्तोषः कापुरुषः स्वल्पकेनैव तुष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अप्यहेरारुजन् दंष्ट्रामाश्वेव निधनं व्रज।  
अपि वा संशयं प्राप्य जीवितेऽपि पराक्रमेः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पराक्रमेः पराक्रमं कुरु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अप्यरेः श्येनवच्छिद्रं पश्येस्त्वं विपरिक्रमन्।  
विवदन् वाऽथवा तूष्णीं व्योम्नीवापरिशङ्कितः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विवदन् शत्रुजयार्थमनेकान् पक्षानुद्भावयन् वा तूष्णीम्भूतोऽरेश्छिद्रं पश्येः। यथा व्योम्नि अपरिशङ्कितः शत्रोराधिक्याद्भयमपश्यन् श्येनस्तद्वत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वमेवं प्रेतवच्छेषे कस्माद्वज्रहतो यथा।  
उत्तिष्ठ हे कापुरुष मा स्वाप्सीः शत्रुनिर्जितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

माऽस्तङ्गमस्त्वं कृपणो विश्रूयस्व स्वकर्मणा।  
मा मध्ये मा जघन्ये त्वं माऽघो भूस्तिष्ठ गर्जितः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विश्रूयस्व ख्यातो भव । मा मध्य इति । सामभेदौ जघन्यमध्यमौ दानमधमो नीच उपायो दण्डस्तूत्तमः । तत्राद्यत्रयकर्ता मा भूः किं तु गर्जितो दण्डयितैव भवेत्यर्थः । ऊर्जित इति वा पाठः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अलातं तिन्दुकस्येव मुहूर्तमपि हि ज्वल।  
मा तुषाग्निरिवानर्चिर्धूमायस्व जिजीविषुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तिन्दुकस्य अलातं यथा दिक्षु स्फुलि‌ङ्गान् ‌विक्षिपति ज्वलति तद्वत् ज्वल दीप्यस्व परन्तु तुषाग्निवदनर्चिर्मा धूमायस्व । काकरं खा जिजीविषुरिति पाठान्तरे काकरं खाः काकरमग्न्यगारं मा खाः मा नाशय । खै तु स्थैर्ये खदनहिंसयोरिति खायतेरिदं रूपम् । काकरङ्ख इति पाठे काकवत् रङ्खति पलायते वा काकरङ्खः। रखि गतावित्यस्य रूपम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मुहूर्तं ज्वलितं श्रेयो न च धूमायितं चिरम्।  
मा ह स्म कस्यचिद्गेहे जनि राज्ञः खरो मृदुः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मा जनि मा उत्पद्यतां खरः कर्कशः खरीति पाठे खरत्ववानिति स एवार्थः मृदुर्दयालुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृत्वा मानुष्यकं कर्म सृत्वाऽऽजिं यावदुत्तमम्।  
धर्मस्यानृण्यमाप्नोति न चात्मानं विगर्हते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आजिं सङ्ग्रामं सृत्वाऽभिसृत्य मानुष्यकं मनुष्यस्योचितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अलब्ध्या यदि वा लब्ध्या नानुशोचति पण्डितः।  
आनन्तर्यं चारभते न प्राणानां धनायते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्राणानां प्राणाः बलं तत्साध्यानां कार्याणाम् आनन्तर्यम् अविच्छेदेन कार्यधारामारभत इत्यर्थः । न धनायते धनम् आत्मनो नेच्छति तृष्णां त्यजतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उद्भावयस्व वीर्यं वा तां वा गच्छ ध्रुवां गतिम्।  
धर्मं पुत्राग्रतः कृत्वा किं निमित्तं हि जीवसि ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ध्रुवां गतिं मरणमग्रत इत्युपहासः पृष्ठतः कृत्वेत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इष्टापूर्तं हि ते क्लीब कीर्तिश्च सकला हता।  
विच्छिन्नं भोगमूलं ते किन्निमित्तं हि जीवसि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भोगमूलं राज्यं धनं वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शत्रुर्निमज्जता ग्राह्यो जङ्घायां प्रपतिष्यता।  
विपरिच्छिन्नमूलोऽपि न विषीदेत् कथञ्चन ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

निमज्जता प्रपतिष्यता च शत्रुर्जङ्घायां ग्राह्यः तेनैव सह निमज्जेत्पतेद्वेत्यर्थः । न विषीदेत् निरुद्यमो न भवेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उद्यम्य धुरमुत्कर्षेदाजानेयकृतं स्मरन्।  
कुरु सत्यं च मानं च विद्धि पौरुषमात्मनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उद्यम्य उद्यमं कृत्वा धुरं भारमुत्कर्षेत् उद्यच्छेत् आजानेयाः जात्यश्वाः तेषां कृतं कर्म युद्धेऽनवसादरूपं स्मरन् विद्धि प्राप्नुहि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उद्भावय कुलं मग्नं त्वत्कृते स्वयमेव हि।  
यस्य वृत्तं न जल्पन्ति मानवा महदद्भुतम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

त्वत्कृते मग्नमिति सम्बन्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राशिवर्धनमात्रं स नैव स्त्री न पुनः पुमान्।  
दाने तपसि सत्ये च यस्य नोच्चरितं यशः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

राशिवर्धनः सङ्ख्यापूरको न तु प्रयोजनान्तरार्हः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विद्यायामर्थलाभे या मातुरुच्चार एव सः।  
श्रुतेन तपसा वाऽपि श्रिया वा विक्रमेण वा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मातुः उच्चारो विष्ठा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जनान्योऽभिभवत्यन्यान् कर्मणा हि स वै पुमान्।  
न त्वेव जाल्मीं कापालीं वृत्तिमेषितुमर्हसि ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कापालीं वृत्तिं भिक्षाचर्याम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नृशंस्यामयशस्यां च दुःखां कापुरुषोचिताम्।  
यमेनमभिनन्देयुरमित्राः पुरुषं कृशम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यमेनममित्रा अभिनन्देयुः तं बन्धुं बान्धवः आसाद्य न सुखमेधत इति तृतीयश्लोकेन सम्बन्धः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लोकस्य समवज्ञातं निहीनासनवाससम्।  
अहो लाभकरं हीनमल्पजीवनमल्पकम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अहो लाभकरम् अल्पेऽपि लाभे अहो लाभो जात इति विस्मयं कुर्वाणम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नेदृशं बन्धुमासाद्य बान्धवः सुखमेधते।  
अवृत्त्यैव विपत्स्यामो वयं राष्ट्रात् प्रवासिताः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अवृत्त्या जीवनोपायाभावेन विपत्स्यामः मरिष्यामः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वकामरसैर्हीनाः स्थानभ्रष्टा अकिञ्चनाः।  
अवल्गुकारिणं सत्सु कुलवंशस्य नाशनम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अवल्गु अमङ्गलम् । अकर्मेति वा पाठः । तत्कारिणं निश्चेष्टं कुलं ज्ञातयः वंशः सोमसूर्यादिमूलोत्पत्तिस्थानम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कलिं पुत्रप्रवादेन सञ्जय त्वामजीजनम्।  
निरमर्षं निरुत्साहं निर्वीर्यमरिनन्दनम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सञ्जयति तस्य नाम ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मा स्म सीमन्तिनी काचिज्जनयेत् पुत्रमीदृशम्।  
मा धूमाय ज्वलात्यन्तमाक्रम्य जहि शात्रवान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ज्वल मूर्धन्यमित्राणां मुहूर्तमपि वा क्षणम्।  
एतावानेव पुरुषो यदमर्षी यदक्षमी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्षमावान्निरमर्षश्च नैव स्त्री न पुनः पुमान्।  
सन्तोषो वै श्रियं हन्ति तथाऽनुक्रोश एव च ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अनुक्रोशो दया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनुत्थानभये चोभे निरीहो नाश्नुते महत्।  
एभ्यो निकृतिपापेभ्यः प्रमुञ्चात्मानमात्मना ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अनुत्थानं शत्रुं प्रत्यनवस्थाने भयं च ते उभे च श्रियं हत इति पूर्वेण सम्बन्धः। निरीहो निश्चेष्टो नाश्नुते महत्पदमिति शेषः । निकृतिपापेभ्यः पराभवदोषेभ्यः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आयसं हृदयं कृत्वा मृगयस्व पुनः स्वकम्।  
परं विषहते यस्मात्तस्मात् पुरुष उच्यते ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

स्वकं धनादिकं परं विषहते इति पुरुषपदनिर्वचनं वर्णविकारादिना ज्ञेयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमाहुर्व्यर्थनामानं स्त्रीवद्य इह जीवति।  
शूरस्योर्जितसत्त्वस्य सिंहविक्रान्तचारिणः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दिष्टभावं गतस्यापि विषये मोदते प्रजा।  
य आत्मनः प्रियसुखे हित्वा मृगयते श्रियम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दिष्टभावं मरणं प्रजा सन्ततिः । प्रियं पुत्रादिसुखं तत्परिष्व‌ङ्गादिजो हर्षः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अमात्यानामथो हर्षमाधात्यचिरेण सः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुत्र उवाच।  
किं नु ते मामपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया।  
किमाभरणकृत्यं ते किं भोगैर्जीवितेन वा ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

मामपश्यन्त्यास्ते पृथिव्या किमिति सम्बन्धः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मातोवाच।  
किमद्यकानां ये लोका द्विषन्तस्तानवाप्नुयुः।  
ये त्वादृतात्मनां लोकाः सुहृदस्तान् व्रजन्तु नः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

किमद्यं किं भोक्तव्यमिति ये चिन्तयन्ति निर्धनास्तेषां किमद्यकानाम् । यद्वा किमद्य त्वरया श्व एव शत्रून् जेष्याम इति विलम्बशीलानाम् । हन्यमानस्येति पाठे अनुद्रुतस्य । अत्र हन्तिर्गत्यर्थः । अनाहतानामिति पाठे शस्त्रैरक्षतानाम् । अनादृतानामिति पाठे अलसानाम् । निर्मन्युकानामित्यपि पाठः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भृत्यैर्विहीयमानानां परपिण्डोपजीविनाम्।  
कृपणानामसत्त्वानां मा वृत्तिमनुवर्तिथाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनु त्वां तात जीवन्तु ब्राह्मणाः सुहृदस्तथा।  
पर्जन्यमिव भूतानि देवा इव शतक्रतुम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यमाजीवन्ति पुरुषं सर्वभूतानि सञ्जय।  
पक्वं द्रुममिवासाद्य तस्य जीवितमर्थवत् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यस्य शूरस्य विक्रान्तैरेधन्ते बान्धवाः सुखम्।  
त्रिदशा इव शक्रस्य साधु तस्येह जीवितम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वबाहुबलमाश्रित्य योऽभ्युज्जीवति मानवः।  
स लोके लभते कीर्तिं परत्र च शुभां गतिम् ॥४५॥
</details>
