+++
title = "134"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुलोवाच।  
अथैतस्यामवस्थायां पौरुषं हातुमिच्छसि।  
निहीनसेवितं मार्गं गमिष्यस्यचिरादिव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यो हि तेजो यथाशक्ति न दर्शयति विक्रमात्।  
क्षत्रियो जीविताकाङ्क्षी स्तेन इत्येव तं विदुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्थवन्त्युपपन्नानि वाक्यानि गुणवन्ति च।  
नैव सम्प्राप्नुवन्ति त्वां मुमूर्षुमिव भैषजम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सन्ति वै सिन्धुराजस्य सन्तुष्टा न तथा जनाः।  
दौर्बल्यादासते मूढा व्यसनौघप्रतीक्षिणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सहायोपचितिं कृत्वा व्यवसाय्य ततस्ततः।  
अनुदुष्येयुरपरे पश्यन्तस्तव पौरुषम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सहायोपचितिं सहायसम्पत्तिं कृत्वाऽपि अपरे स्वकीयास्तव पौरुषमपश्यन्तो यत्ननैष्फल्यादनुदुष्येयुः शत्रुपक्षं श्रयेयुरित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तैः कृत्वा सह सङ्घातं गिरिदुर्गालयं चर।  
काले व्यसनमाकाङ्क्षन्नैवायमजरामरः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वीयानां सङ्ग्रहे उपायमाह - तैरिति । तैः स्वीयैः सङ्घातमैक्यं व्यसनं परस्य अयं तव शत्रुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जयो नामतश्च त्वं न च पश्यामि तत्त्वयि।  
अन्वर्थनामा भव मे पुत्र मा व्यर्थनामकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्यग्दृष्टिर्महाप्राज्ञो बालं त्वां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
अयं प्राप्य महत्कृच्छ्रं पुनर्वृद्धिं गमिष्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मे मह्यं ब्राह्मणोऽब्रवीदिति सम्बन्धः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य स्मरन्ती वचनमाशंसे विजयं तव।  
तस्मात्तात ब्रवीमि त्वां वक्ष्यामि च पुनः पुनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्य ह्यर्थाभिनिर्वृत्तौ भवन्त्याप्यायिताः परे।  
तस्यार्थसिद्धिर्नियता नयेष्वर्थानुसारिणः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्थाभिनिर्वृत्तौ प्रयोजननिष्पत्तौ परे तत्सम्बन्धिनः । तेनार्थेन आप्यायिता भवन्ति तस्य तद्भाग्यादेवार्थसिद्धिः । नयेषु नीतिमार्गेषु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समृद्धिरसमृद्धिर्वा पूर्वेषां मम सञ्जय।  
एवं विद्वान्युद्धमना भव मा प्रत्युपाहरः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूर्वेषां मम च युद्धे समृद्धिरसमृद्धिर्वाऽवश्यम्भाविनीत्येवं विद्वान् युद्धमना भव लाभालाभौ समौ कृत्वा युद्धस्वेति भावः । मा प्रत्युपाहरः प्रत्युपहारं युद्धोपसंहारं मा कार्षीरित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नातः पापीयसीं काञ्चिदवस्थां शम्बरोऽब्रवीत्।  
यत्र नैवाद्य न प्रातर्भोजनं प्रतिदृश्यते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अयुध्यतो दरिद्रत्वं स्यात्तच्चानिष्टमित्याह - नात इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पतिपुत्रवधादेतत् परमं दुःखमब्रवीत्।  
दारिद्र्यमिति यत्प्रोक्तं पर्यायमरणं हि तत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पर्यायमरणं दारिद्र्यं नामान्तरेण मरणमेवेत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहं महाकुले जाता ह्रदाद्ध्रदमिवागता।  
ईश्वरी सर्वकल्याणी भर्त्रा परमपूजिता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महार्हमाल्याभरणां सुमृष्टाम्बरवाससम्।  
पुरा हृष्टः सुहृद्वर्गो मामपश्यत् सुहृद्गताम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा मां चैव भार्यां च द्रष्टाऽसि भृशदुर्बलाम्।  
न तदा जीवितेनार्थो भविता तव सञ्जय ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दासकर्मकरान् भृत्यानाचार्यर्त्विक्पुरोहितान्।  
अवृत्त्याऽस्मान् प्रजहतो दृष्ट्वा किं जीवितेन ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अस्मान् प्रजहतः अस्मत्त्यागं कुर्वतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि कृत्यं न पश्यामि तवाद्याहं यथा पुरा।  
श्लाघनीयं यशस्यं च का शान्तिर्हृदयस्य मे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कृत्यं कर्तव्यं पराक्रमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नेति चेद्ब्राह्मणं ब्रूयां दीर्येत हृदयं मम।  
न ह्यहं न च मे भर्ता नेति ब्राह्मणमुक्तवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वयमाश्रयणीयाः स्म न श्रोतारः परस्य च।  
साऽन्यमासाद्य जीवन्ती परित्यक्ष्यामि जीवितम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

श्रोतारः पराज्ञायाः । पाठान्तरे श्रेतार आश्रयितारः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपारे भव नः पारमप्लवे भव नः प्लवः।  
कुरुष्व स्थानमस्थाने मृतान् सञ्जीवयस्व नः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वे ते शत्रवः शक्या न चेज्जीवितुमर्हसि।  
अथ चेदीदृशीं वृत्तिं क्लीबामभ्युपपद्यसे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शक्याः जेतुमिति शेषः । सह्या इति पाठे सहनीयाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निर्विण्णात्मा हतमना मुञ्चैतां पापजीविकाम्।  
एकशत्रुवधेनैव शूरो गच्छति विश्रुतिम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निर्विण्णात्मा विरक्तचित्तः यतो हतमना नष्टसङ्कल्पः । विश्रुतिं ख्यातिम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्रो वृत्रवधेनैव महेन्द्रः समपद्यत।  
माहेद्रं च गृहं लेभे लोकानां चेश्वरोऽभवत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ग्रहं सोमपात्रम् । प्रग्रहमिति पाठे नियमनं नियन्तृत्वमित्यर्थः। 'प्रग्रहश्च तुलासूत्रे वन्द्यां नियमने भुजे' इति विश्वः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नाम विश्राव्य वै सङ्ख्ये शत्रूनाहूय दंशितान्।  
सेनाग्रं चापि विद्राव्य हत्वा वा पुरुषं वरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदैव लभते वीरः सुयुद्धेन महद्यशः।  
यदैव प्रव्यथन्तेऽस्य शत्रवो विनमन्ति च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्यक्त्वाऽऽत्मानं रणे दक्षं शूरं कापुरुषा जनाः।  
अवशास्तर्पयन्ति स्म सर्वकामसमृद्धिभिः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कापुरुषाः जनाः रणे आत्मानं देहं त्यक्त्वा रणे दक्षं शूरं समृद्धिभिस्तर्पयन्ति स्मेति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राज्यं चाप्युग्रविभ्रंशं संशयो जीवितस्य वा।  
न लब्धस्य हि शत्रोर्वै शेषं कुर्वन्ति साधवः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उग्रविभ्रंशं महाप्रपातं जीवितस्य संशयो मरणम् । लब्धस्य जितस्य शेषं पुनः स्वल्पेन विभवेनावस्थापनम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वर्गद्वारोपमं राज्यमथवाऽप्यमृतोपमम्।  
रुद्धमेकायनं मत्वा पतोल्मुक इवारिषु ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

रुद्धं ग्रस्तं मत्वा एकायनं स्वर्गराज्ययोर्मध्य एकं मार्गं पत गच्छ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जहि शत्रून्रणे राजन् स्वधर्ममनुपालय।  
मा त्वादृशं सुकृपणं शत्रूणां भयवर्धनम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मा त्वेति। शत्रूणां भयवर्धनं भयच्छेदनम् । अनुग्रत्वात् सुकृपणं दीनं त्वा त्वां मादृशं माद्राक्षं दृशमिति। माङ्योगादडभावे इरितो वेत्यङ्पक्षे दृशिर प्रेक्षणेऽस्य लुङुत्तमैकवचनं पाठान्तरं तु मूढजनकल्पितं नादरणीयम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अस्मदीयैश्च शोचद्भिर्नदद्भिश्च परैर्वृतम्।  
अपि त्वां नानुपश्येयं दीनाद्दीनमिवास्थितम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

हृष्य सौवीरकन्याभिः श्लाघस्वार्थैर्यथा पुरा।  
मा च सैन्धवकन्यानामवसन्नो वशं गमः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

हृष्य हर्षं प्राप्नुहि सौवीरकन्याभिः स्वदारैः । मा चेति । सैन्धवकन्यानां शत्रुदेशजकन्यानाम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युवा रूपेण सम्पन्नो विद्ययाऽभिजनेन च।  
यत्त्वादृशो विकुर्वीत यशस्वी लोकविश्रुतः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विकुर्वीत अपसरणं कुर्वीत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अधुर्यवच्च वोढव्ये मन्ये मरणमेव तत्।  
यदि त्वामनुपश्यामि परस्य प्रियवादिनम् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अधुर्यवत् अदान्तवृषभवत् । अनड्वानिवेत्यपि पाठः । तत् विकारकरणम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पृष्ठतोऽनुव्रजन्तं वा का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
नास्मिन् जातु कुले जातो गच्छेद्योऽन्यस्य पृष्ठतः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न त्वं परस्यानुचरस्तात जीवितुमर्हसि।  
अहं हि क्षत्रहृदयं वेद यत् परिशाश्वतम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वेद वेद्मि । परिशाश्वतं सर्वथैवैकरूपमक्षीणमित्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूर्वैः पूर्वतरैः प्रोक्तं परैः परतरैरपि।  
शाश्वतं चाव्ययं चैव प्रजापतिविनिर्मितम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पूर्वैः स्ववंशजैः परैरन्यवंशीयैः परतरैर्वृद्धैः अव्ययमपक्षयहीनं क्षत्रहृदयं प्रोक्तमिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यो वै कश्चिदिहाजातः क्षत्रियः क्षत्रकर्मवित्।  
भयाद्वृत्तिसमीक्षो वा न नमेदिह कस्यचित् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

आजातः सम्यग्जातः कुले जात इत्यर्थः । य आजातः स भयात् कस्यचिन्न नमेत् । वृत्तिसमीक्षो वृत्तिं समीक्षमाणो वा न नमेत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उद्यच्छेदेव न नमेदुद्यमो ह्येव पौरुषम्।  
अप्यपर्वणि भज्येत न नमेतेह कस्यचित् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

उद्यच्छेत् उद्यमं कुर्यात् अपर्वणि अकाण्डे वृथाऽपीत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मातङ्गो मत्त इव च परीयात् स महामनाः।  
ब्राह्मणेभ्यो नमेन्नित्यं धर्मायैव च सञ्जय ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

परीयात् पर्यटनं कुर्यात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नियच्छन्नितरान् वर्णान् विनिघ्नन् सर्वदुष्कृतः।  
ससहायोऽसहायो वा यावज्जीवं तथा भवेत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

दुष्कृतः पापिष्ठान् ॥४१॥
</details>
