+++
title = "135"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पुत्र उवाच।  
कृष्णायसस्येव च ते संहत्य हृदयं कृतम्।  
मम मातस्त्वकरुणे वीरप्रज्ञे ह्यमर्षणे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृष्णायसस्येवेति । कृष्णायसस्य लोहस्य संहत्य पिण्डीकृत्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहो क्षत्रसमाचारो यत्र मामितरं यथा।  
नियोजयसि युद्धाय परमातेव मां तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ईदृशं वचनं ब्रूयाद्भवती पुत्रमेकजम्।  
किं नु ते मामपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एकजमभ्रातृकम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किमाभरणकृत्येन किं भोगैर्जीवितेन वा।  
मयि वा सङ्गरहते प्रियपुत्रे विशेषतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मातोवाच।  
सर्वावस्था हि विदुषां तात धर्मार्थकारणात्।  
तावेवाभिसमीक्ष्याहं सञ्जय त्वामचूचुदम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सर्वावस्था गार्हस्थ्यादिरूपा । सर्वारम्भा इति पाठान्तरम् । तावेव धर्मार्थावेव । अचूचुदं प्रेरितवत्यस्मि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स समीक्ष्य क्रमोपेतो मुख्यः कालोऽयमागतः।  
अस्मिंश्चेदागते काले कार्यं न प्रतिपद्यसे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

समीक्ष्य क्रमोपेतः द्रष्टुं योग्येन पराक्रमेण युक्तः अस्मिन् काले चेत् कार्यं कर्तव्यं युद्धं न प्रतिपद्यसे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असम्भावितरूपस्त्वमानृशंस्यं करिष्यसि।  
तं त्वामयशसा स्पृष्टं न ब्रूयां यदि सञ्जय ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आनृशंस्यं शत्रुषु स्वदेहे वा दयां करिष्यसि तर्हि त्वमसम्भावितरूपस्तिरस्कृतरूपो भविष्यसीति सम्बन्धः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

खरीवात्सल्यमाहुस्तन्निःसामर्थ्यमहेतुकम्।  
सद्भिर्विगर्हितं मार्गं त्यज मूर्खनिषेवितम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

खरीति । उभयलोकानुपयुक्तेऽपि पुत्रे वृथा वात्सल्यं खरी करोति तद्वदहमपि स्यामित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अविद्या वै महत्यस्ति यामिमां संश्रिताः प्रजाः।  
तव स्याद्यदि सद्वृत्तं तेन मे त्वं प्रियो भवेः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अविद्या अनात्मनि देहे आत्मबुद्धिः सा यदि तव स्यात् तर्हि सत् समीचीनं तव देहनाशादात्मनाशं पश्यतो वृत्तं शीलम् । उपहासार्थमिदमुच्यते तेन देहात्मभावेन मम देहादन्यदात्मानं पश्यन्त्याः प्रियो भवेः । अयमप्युपहासः । देहात्मवादी दुर्वृत्तो मम द्वेष्यश्च भविष्यसीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धर्मार्थगुणयुक्तेन नेतरेण कथञ्चन।  
दैवमानुषयुक्तेन सद्भिराचरितेन च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

धर्मार्थेति । त्वया भाव्यमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यो ह्येवमविनीतेन रमते पुत्र नप्तृणा।  
अनुत्थानवता चापि दुर्विनीतेन दुर्धिया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रमते यस्तु पुत्रेण मोघं तस्य प्रजाफलम्।  
अकुर्वन्तो हि कर्माणि कुर्वन्तो निन्दितानि च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुखं नैवेह नामुत्र लभन्ते पुरुषाधमाः।  
युद्धाय क्षत्रियः सृष्टः सञ्जयेह जयाय च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जयन्या वध्यमानो वा प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम्।  
न शक्रभवने पुण्ये दिवि तद्विद्यते सुखम्।  
यदमित्रान् वशे कृत्वा क्षत्रियः सुखमेधते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मन्युना दह्यमानेन पुरुषेण मनस्विना।  
निकृतेनेह बहुशः शत्रून् प्रतिजिगीषया ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निकृतेन अपकृतेनापि शत्रून् प्रति जिगीषया प्रस्थातव्यमेवेति शेषः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आत्मानं वा परित्यज्य शत्रुं वा विनिपात्य च।  
अतोऽन्येन प्रकारेण शान्तिरस्य कुतो भवेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इह प्राज्ञो हि पुरुषः स्वल्पमप्रियमिच्छति।  
यस्य स्वल्पं प्रियं लोके ध्रुवं तस्याल्पमप्रियम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्वल्पमैश्वर्यम् अप्रियमनिष्टम् इच्छति मन्यते प्राज्ञः । यस्य तु अल्पमेवैश्वर्यं प्रियं तस्य ध्रुवं निश्चितं तदेवाल्पं प्रियत्वेन गृहीतम् अप्रियमनर्थकरं स्यात् । तेन राज्ञाऽल्पसन्तुष्टेन न भवितव्यमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रियाभावाच्च पुरुषो नैव प्राप्नोति शोभनम्।  
ध्रुवं चाभावमभ्येति गत्वा गङ्गेव सागरम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभावं नाशम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुत्र उवाच।  
नेयं मतिस्त्वया वाच्या मातः पुत्रे विशेषतः।  
कारुण्यमेवात्र पश्य भूत्वेह जडमूकवत् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कारुण्यमेव पश्य हितत्वेनेति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मातोवाच।  
अतो मे भूयसी नन्दिर्यदेवमनुपश्यसि।  
चोद्यं मां चोदयस्येतद्भृशं वै चोदयामि ते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अतो वचनात् मे मम भूयसी नन्दिः समृद्धिः । भवितेति शेषः । यत् एवं कारुण्यं देहे कृपामनुपश्यसि हितत्वेन एवं सत्यपि त्वमेव चोद्यं पूर्वपक्षं चोदयसि प्रेरयसि कारुण्यं कुर्विति । अथाऽपि वज्रहृदयाऽहं ते तुभ्यं चोदयामि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ त्वां पूजयिष्यामि हत्वा वै सर्वसैन्धवान्।  
अहं पश्यामि विजयं कृच्छ्रभावितमेव ते ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सैन्धवान् हत्वा कृछ्रेण भावितं ते तव विजयं यदा पश्यामि द्रक्ष्यामि अथ त्वां पूजयिष्यामीति योजना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुत्र उवाच।  
अकोशस्यासहायस्य कुतः सिद्धिर्जयो मम।  
इत्यवस्थां विदित्वैतामात्मनाऽऽत्मनि दारुणाम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतामवस्थां दारुणामात्मनि आत्मना स्वयं विदित्वा मे मम भावश्चित्तं राज्यान्निवृत्त इत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राज्याद्भावो निवृत्तो मे त्रिदिवादिव दुष्कृतः।  
ईदृशं भवती कञ्चिदुपायमनुपश्यति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तन्मे परिणतप्रज्ञे सम्यक्प्रब्रूहि पृच्छते।  
करिष्यामि हि तत्सर्वं यथावदनुशासनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मातोवाच।  
पुत्र नात्माऽवमन्तव्यः पूर्वाभिरसमृद्धिभिः।  
अभूत्वा हि भयन्त्यर्था भूत्वा नश्यन्ति चापरे।  
अमर्षेणैव चाप्यर्था नारब्धव्याः सुबालिशैः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अर्थाः धर्माद्याः बालिशैरमर्षेणैव नारब्धव्याः पण्डितैस्तु आदरेण आरब्धव्या एवेति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वेषां कर्मणां तात फले नित्यमनित्यता।  
अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनित्यमिति जानन्तः पण्डिता आरभमाणा न भवन्ति कदाचिदैश्वर्यं न लभन्ते भवन्ति च कदाचित्सिद्धार्थाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ येनैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते।  
एकगुण्यमनीहायामभावः कर्मणां फलम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अकुर्वाणान्निन्दति - अथेति । अनीहायां चेष्टाया अभावे ऐकगुण्यमेकगुणमेव फलं यत्कर्मणामीप्सिततमानामभावोऽप्राप्तिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अथ द्वैगुण्यमीहायां फलं भवति वा न वा।  
यस्य प्रागेव विदिता सर्वार्थानामनित्यता ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ईहायां तु द्वैगुण्यं गुणद्वयं यत्फलं भवति वा न वेत्यभावनिश्चयापेक्षया पाक्षिकफलसद्भाववती प्रवृत्तिरेव श्रेष्ठेत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नुदेद्वृद्धिसमृद्धी स प्रतिकूले नृपात्मज।  
उत्थातव्यं जागृतव्यं योक्तव्यं भूतिकर्मसु ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वृद्धिः पीडा । वृधु हिंसायामित्यस्य रूपम् । समृद्धिरैश्वर्यम् । ते उभे नुदेत् दूरीकुर्यात् । आत्मनः पीडां परस्यैश्वर्यं च नुदेदित्यर्थः। योक्तव्यं सज्जीभवितव्यम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भविष्यतीत्येव मनः कृत्वा सततमव्यथैः।  
मङ्गलानि पुरस्कृत्य ब्राह्मणांश्चेश्वरैः सह ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ईश्वरैर्देवैः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राज्ञस्य नृपतेराशु वृद्धिर्भवति पुत्रक।  
अभिवर्तति लक्ष्मीस्तं प्राचीमिव दिवाकरः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

निदर्शनान्युपायांश्च बहून्युद्धर्षणानि च।  
अनुदर्शितरूपोऽसि पक्ष्यामि कुरु पौरुषम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उद्धर्षणानि प्रोत्साहकानि अनुदर्शितं रूपं लोकवृत्तान्तो यस्मै स तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पुरुषार्थमभिप्रेतं समाहर्तुमिहार्हसि।  
क्रुद्धान् लुष्धान् परिक्षीणानवलिप्तान्विमानितान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्पर्धिनश्चैव ये केचित्तान्युक्त उपधारय।  
एतेन त्वं प्रकारेण महतो भेत्स्यसे गणान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महावेग इवोद्भूतो मातरिश्वा बलाहकान्।  
तेषामग्रप्रदायी स्याः कल्पोत्थायी प्रियंवदः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तेषां बुद्धादीनामग्रप्रदायी भक्तं वेतनं च सर्वेभ्यः प्रथमं देयं न चेत्सद्यः कुपितास्ते त्यजेयुरित्यर्थः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते त्वां प्रियं करिष्यन्ति पुरोधास्यन्ति च ध्रुवम्।  
यदैव शत्रुर्जानीयात् सपत्नं त्यक्तजीवितम्।  
तदैवास्मादुद्विजते सर्पाद्वेश्मगतादिव ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

त्यक्तजीवितं युद्धे जीवितनिराकाङ्क्षं शत्रुर्जीविताकाङ्क्षी उद्विजते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं विदित्वा पराक्रान्तं वशे न कुरुते यदि।  
निर्वादैर्निर्वदेदेनमन्ततस्तद्भविष्यति ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तमिति । तं शत्रुं पराक्रान्तं पराक्रमवन्तं विदित्वा अशक्त्या वशे स्वाज्ञायां यदि न करोति । तर्हि एनं निर्वादैः परिनिष्ठितैर्दूतैर्निर्वदेत् परिनिष्ठां प्रापयेत् । साम्ना दानेन वा तं पर्यवस्थापयेदित्यर्थः । 'निर्वादः स्यात् परीवादे परिनिष्ठितवादयोः' इति विश्वः । अन्ततः फलतः तत् शत्रोर्वशीकरणं भविष्यति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निर्वादादास्पदं लब्धा धनवृद्धिर्भविष्यति।  
धनवन्तं हि मित्राणि भजन्ते चाश्रयन्ति च ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तत्रोपायमाह -निर्वादादिति । एवं परिनिष्ठिततया आस्पदं स्थानं प्राप्तं चेत् शत्रुणाऽनुपद्रुतस्य धनवृद्ध्यादिकं सर्वं सेत्स्यतीत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्खलितार्थं पुनस्तानि सन्त्यजन्ति च बान्धवाः।  
अप्यस्मिन्नाश्वसन्ते च जुगुप्सन्ते च तादृशम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

स्खलितार्थं च्युतधनं न आश्वसन्ते इति छेदः । विश्वासं न कुर्वन्तीत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शत्रुं कृत्वा यः सहायं विश्वासमुपगच्छति।  
अतः सम्भाव्यमेवैतद्यद्राज्यं प्राप्नुयादिति ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सम्भाव्यमेवैतदित्युपहासः । असम्भावितमेतत् यच्छत्रौ विश्वासं कृत्वाऽपि राज्यं प्राप्नुयादिति ॥४०॥
</details>
