+++
title = "136"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मातोवाच।  
नैव राज्ञा दरः कार्यो जातु कस्याञ्चिदापदि।  
अथ चेदपि दीर्णः स्यान्नैव वर्तेत दीर्णवत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नैवेति । दरो भयं जातु कदाचित् दीर्णो भीतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दीर्णं हि दृष्ट्वा राजानं सर्वमेवानुदीर्यते।  
राष्ट्रं बलममात्याश्च पृथक्कुर्वन्ति ते मतीः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

महीमिति पाठे महीस्थान् लोकान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शत्रूनेके प्रपद्यन्ते प्रजहत्यपरे पुनः।  
अन्ये तु प्राजिहीर्षन्ति ये पुरस्ताद्विमानिताः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अपरे स्वीयाः । प्रजिहीर्षन्ति प्रहर्तुं ताडितुमिच्छन्ति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

य एवात्यन्तसुहृदस्त एनं पर्युपासते।  
अशक्तयः स्वस्तिकामा बद्धवत्सा इला इव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इलाः धेनवः 'इलाः धेनुः सहवत्सा न आगात्' इति मन्त्रवर्णात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शोचन्तमनुशोचन्ति पतितानिव बान्धवान्।  
अपि ते पूजिताः पूर्वमपि ते सुहृदो मताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ते तवापि सुहृदः सन्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये राष्ट्रमभिमन्यन्ते राज्ञो व्यसनमीयुषः।  
मा दीदरस्त्वं सुहृदो मा त्वां दीर्णं प्रहासिषुः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ये राष्ट्रमस्मदीयमिदमस्माभी रक्षणीयं राजा च व्यसनादुद्धर्तव्य इति अभिमन्यन्ते अभिमानवन्तः । मा दीदरः मा विदारय ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रभावं पौरुषं बुद्धिं जिज्ञासन्त्या मया तव।  
विदधत्या समाश्वासमुक्तं तेजोविवृद्धये ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

समाश्वासं धैर्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदेतत्संविजानासि यदि सम्यग्ब्रवीम्यहम्।  
कृत्वाऽसौम्यमिवात्मानं जयायोत्तिष्ठ सञ्जय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्ति नः कोशनिचयो महान् ह्यविदितस्तव।  
तमहं वेद नान्यस्तमुपसम्पादयामि ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सन्ति नैकतमा भूयः सुहृदस्तव सञ्जय।  
सुखदुःखसहा वीर सङ्ग्रामादनिवर्तिनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तादृशा हि सहाया वै पुरुषस्य बुभूषतः।  
इष्टं जिहीर्षतः किञ्चित्सचिवाः शत्रुकर्शन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्यास्त्वीदृशकं वाक्यं श्रुत्वाऽपि स्वल्पचेतसः।  
तमस्त्वपागमत्तस्य सुचित्रार्थपदाक्षरम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वल्पचेतसोऽपि तस्य तमोऽपागमदिति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुत्र उवाच।  
उदके भूरियं धार्या मर्तव्यं प्रवणे मया।  
यस्य मे भवती नेत्री भविष्यद्भूतिदर्शिनी ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उदके मज्जन्तीव भूः पित्र्यं राज्यम् । धूरितिपाठेऽपि स एवार्थः । इयं मया धार्या मग्नं राज्यं वा उद्धर्तव्यं प्रवणे प्रपाते वा युद्धाख्ये वा मर्तव्यं न तु एवमेव निर्व्यापारेण स्थेयम् । नेत्री शिक्षयित्री ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहं हि वचनं त्वत्तः शुश्रूषुरपरापरम्।  
किञ्चित् किञ्चित् प्रतिवदंस्तूष्णीमासं मुहुर्मुहुः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपरापरमपरमपरम् उत्तरोत्तरमिति यावत् । प्रतिवदन् प्रतिकूलं वदन् आयसं हृदयं तवेति पुत्रे निःस्नेहासीत्यादि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतृप्यन्नमृतस्येव कृच्छ्राल्लब्धस्य बान्धवात्।  
उद्यच्छाम्येष शत्रूणां नियमार्थं जयाय च ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बान्धवात् बन्धुतः उद्यच्छामि उद्यमं करोमि नियमार्थं निग्रहार्थं बान्धवानिति पाठे उद्यच्छामि धारयामि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुन्त्युवाच।  
सदश्व इव स क्षिप्तः प्रणुन्नो वाक्यसायकैः।  
तच्चकार तथा सर्वं यथावदनुशासनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इदमुद्धर्षणं भीमं तेजोवर्धनमुत्तमम्।  
राजानं श्रावयेन्मन्त्री सीदन्तं शत्रुपीडितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जयो नामेतिहासोऽयं श्रोतव्यो विजिगीषुणा।  
महीं विजयते क्षिप्रं श्रुत्वा शत्रूंश्च मर्दति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदं पुंसवनं चैव वीराजननमेव च।  
अभीक्ष्णं गर्भिणी श्रुत्वा ध्रुवं वीरं प्रजायते ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पुंसवनं पुत्रप्रसवकरम् । वीराणामाजननं येन तद्वीराजननं प्रजायते जनयति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विद्याशूरं तपःशूरं दानशूरं तपस्विनम्।  
ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानं साधुवादे च सम्मतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्चिष्मन्तं बलोपेतं महाभागं महारथम्।  
धृतिमन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम्।  
ईदृशं क्षत्रिया सूते वीरं सत्यपराक्रमम् ॥२२॥
</details>
