+++
title = "137"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कुन्त्युवाच।  
अर्जुनं केशव ब्रूयास्त्वयि जाते स्म सूतके।  
उपोपविष्टा नारीभिराश्रमे परिवारिता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथान्तरिक्षे वागासीद्दिव्यरूपा मनोरमा।  
सहस्त्राक्षसमः कुन्ति भविष्यत्येष ते सुतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष जेष्यति सङ्ग्रामे कुरुन् सर्वान् समागतान्।  
भीमसेनद्वितीयश्च लोकमुद्वर्तयिष्यति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उद्वर्तयिष्यति आकुलीकरिष्यति लोकं शत्रुजनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुत्रस्ते पृथिवीं जेता यशश्चास्य दिवं स्पृशेत्।  
हत्या कुरूंश्च सङ्ग्रामे वासुदेवसहायवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पित्र्यमंशं प्रनष्टं च पुनरप्युद्धरिष्यति।  
भ्रातृभिः सहितः श्रीमांस्त्रीन् मेधानाहरिष्यति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मेधान् अश्वमेधान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स सत्यसन्धो बीभत्सुः सव्यसाची यथाऽच्युत।  
तथा त्वमेव जानासि बलवन्तं दुरासदम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा तदस्तु दाशार्ह यथा वागभ्यभाषत।  
धर्मश्चेदस्ति वार्ष्णेय तथा सत्यं भविष्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वं चापि तत्तथा कृष्ण सर्वं सम्पादयिष्यसि।  
नाहं तदभ्यसूयामि यथा वागभ्यभाषत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नमो धर्माय महते धर्मो धारयति प्रजाः।  
एतद्धनञ्जयो वाच्यो नित्योद्युक्तो वृकोदरः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागतः।  
न हि वैरं समासाद्य सीदन्ति पुरुषर्षभाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विदिता ते सदा बुद्धिर्भीमस्य न स शाम्यति।  
यावदन्तं न कुरुते शत्रूणां शत्रुकर्शन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वधर्मविशेषज्ञां स्नुषां पाण्डोर्महात्मनः।  
ब्रूया माधव कल्याणीं कृष्ण कृष्णां यशस्विनीम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युक्तमेतन्महाभागे कुले जाते यशस्विनि।  
यन्मे पुत्रेषु सर्वेषु यथावत्वमवर्तिथाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माद्रीपुत्रौ च वक्तव्यौ क्षत्रधर्मरतावुभौ।  
विक्रमेणार्जितान् भोगान् वृणीतं जीवितादपि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विक्रमाधिगता ह्यर्थाः क्षत्रधर्मेण जीवतः।  
मनो मनुष्यस्य सदा प्रीणन्ति पुरुषोत्तम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यच्च वः प्रेक्षमाणानां सर्वधर्मोपचायिनाम्।  
पाञ्चाली परुषाण्युक्ता को नु तत् क्षन्तुमर्हति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

धर्मोपचायिनां धर्मवर्धनशीलानाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न राज्यहरणं दुःखं द्यूते चापि पराजयः।  
प्रव्राजनं सुतानां वा न मे तद्दुःखकारणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्र सा बृहती श्यामा सभायां रुदती तदा।  
अश्रौषीत् परुषा वाचस्तन्मे दुःखतरं महत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्त्रीधर्मिणी वरारोहा क्षत्रधर्मरता सदा।  
नाध्यगच्छत्तदा नाथं कृष्णा नाथवती सती ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं वै ब्रूहि महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
अर्जुनं पुरुषव्याघ्रं द्रौपद्याः पदवीं चर ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पदवीं चर मार्गमनुसर शत्रुस्त्रीणां वैधव्यार्थं यतस्वेत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विदितं हि तवात्यन्तं क्रुद्धाविव यमान्तकौ।  
भीमार्जुनौ नयेतां हि देवानपि परां गतिम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परां गतिं मरणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तयोश्चैतदवज्ञानं यत्सा कृष्णा सभागता।  
दुःशासनश्च यद्भीमं कटुकान्यभ्यभाषत ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पश्यतां कुरुवीराणां तच्च संस्मारयेः पुनः।  
पाण्डवान् कुशलं पृच्छेः सपुत्रान् कृष्णया सह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मां च कुशलिनीं ब्रूयास्तेषु भूयो जनार्दन।  
अरिष्टं गच्छ पन्थानं पुत्रान् मे प्रतिपालय ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अभिवाद्याथ तां कृष्णः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
निश्चक्राम महाबाहुः सिंहखेलगतिस्ततः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो विसर्जयामास भीष्मादीन् कुरुपुङ्गवान्।  
आरोप्याथ रथे कर्णं प्रायात् सात्यकिना सह ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रयाते दाशार्हे कुरवः सङ्गता मिथः।  
जजल्पुर्महदाश्चर्यं केशवे परमाद्भुतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रमूढा पृथियी सर्वा मृत्युपाशवशीकृता।  
दुर्योधनस्य बालिश्यान्नैतदस्तीति चाब्रुवन् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नैतदस्ति राष्ट्रमिति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो निर्याय नगरात् प्रययौ पुरुषोत्तमः।  
मन्त्रयामास च तदा कर्णेन सुचिरं सह ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निर्याय निर्गत्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विसर्जयित्वा राधेयं सर्वयादवनन्दनः।  
ततो जवेन महता तूर्णमश्वानचोदयत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते पिबन्त इवाकाशं दारुकेण प्रचोदिताः।  
हया जग्मुर्महावेगा मनोमारुतरंहसः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते व्यतीत्य महाध्वानं क्षिप्रं श्येना इवाशुगाः।  
उचैर्जग्मुरुपप्लव्यं शार्ङ्गधन्वानमावहन् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपप्लव्यं विराटनगरम् ॥३२॥
</details>
