+++
title = "138"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुन्त्यास्तु वचनं श्रुत्वा भीष्मद्रोणौ महारथौ।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कुन्त्या इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुतं ते पुरुषव्याघ्र कुन्त्याः कृष्णस्य सन्निधौ।  
वाक्यमर्थवदत्युग्रमुक्तं धर्म्यमनुत्तमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत् करिष्यन्ति कौन्तेया वासुदेवस्य सम्मतम्।  
न हि ते जातु शाम्येरन्नृते राज्येन कौरव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्लेशिता हि त्वया पार्था धर्मपाशसितास्तदा।  
सभायां द्रौपदी चैव तैश्च तन्मर्षितं तव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतास्त्रं ह्यर्जुनं प्राप्य भीमं च कृतनिश्चयम्।  
गाण्डीवं चेषुधी चैव रथं च ध्वजमेव च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नकुलं सहदेवं च बलवीर्यसमन्वितौ।  
सहायं वासुदेवं च न क्षंस्यति युधिष्ठिरः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथा पार्थेन धीमता।  
विराटनगरे पूर्वं सर्वे स्म युधि निर्जिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दानवा घोरकर्माणो निवातकवचा युधि।  
रौद्रमस्त्रं समादाय दग्धा वानरकेतुना ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णप्रभृतयश्चेमे त्वं चापि कवची रथी।  
मोक्षितो घोषयात्रायां पर्याप्तं तन्निदर्शनम्।  
प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ भ्रातृभिः सह पाण्डवैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रशाम्य प्रशमं कुरु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रक्षेमां पृथिवीं सर्वां मृत्योर्दष्ट्रान्तरं गताम्।  
ज्येष्ठो भ्राता धर्मशीलो वत्सलः श्लक्ष्णवाक्कविः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं गच्छ पुरुषव्याघ्रं व्यपनीयेह किल्बिषम्।  
दृष्टश्च त्वं पाण्डवेन व्यपनीतशरासनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रशान्तभ्रुकुटिः श्रीमान् कृता शान्तिः कुलस्य नः।  
तमभ्येत्य सहामात्यः परिष्वज्य नृपात्मजम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभिवादय राजानं यथापूर्वमरिन्दम।  
अभिवादयमानं त्वां पाणिभ्यां भीमपूर्वजः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतिगृह्णातु सौहार्दात् कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
सिंहस्कन्धोरुबाहुस्त्वां वृत्तायतमहाभुजः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परिष्वजतु बाहुभ्यां भीमः प्रहरतां वरः।  
कम्बुग्रीवो गुडाकेशस्ततस्त्वां पुष्करेक्षणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिवादयतां पार्थः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आश्विनेयौ नरव्याघ्रौ रुपेणाप्रतिमौ भुवि।  
तौ च त्वां गुरुवत्प्रेम्णा पूजया प्रत्युदीयताम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आश्विनेयौ अश्विनोः पुत्रौ नकुलसहदेवौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मुञ्चन्त्यानन्दजाश्रूणि दाशार्हप्रमुखा नृपाः।  
सङ्गच्छ भ्रातृभिः सार्धं मानं सन्त्यज्य पार्थिव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रशाधि पृथिवीं कृत्स्नां ततस्त्वं भ्रातृभिः सह।  
समालिङ्ग्य च हर्षेण नृपा यान्तु परस्परम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अलं युद्धेन राजेन्द्र सहृदां शृणु वारणम्।  
ध्रुवं विनाशो युद्धे हि क्षत्रियाणां प्रदृदयते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वारणं प्रतिषेधम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ज्योतींषि प्रतिकूलानि दारुणा मृगपक्षिणः।  
उत्पाता विविधा वीर दृश्यन्ते क्षत्रनाशनाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विशेषत इहास्माकं निमित्तानि निवेशने।  
उल्काभिर्हि प्रदीप्ताभिर्बाध्यते पृतना तव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वाहनान्यप्रहृष्टानि रुदन्तीव विशाम्पते।  
गृध्रास्ते पर्युपासन्ते सैन्यानि च समन्ततः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नगरं न यथापूर्वं तथा राजनिवेशनम्।  
शिवाश्चाशिवनिर्घोषा दीप्तां सेवन्ति वै दिशम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दीप्तां दिशमिति दिग्दाहाख्य उत्पात उक्तः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुरु वाक्यं पितुर्मातुरस्माकं च हितैषिणाम्।  
त्वय्यायत्तो महाबाहो शमो व्यायाम एव च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चेत्करिष्यसि वचः सुहृदामरिकर्शन।  
तप्स्यसे वाहिनीं दृष्ट्वा पार्थबाणप्रपीडिताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीमस्य च महानादं नदतः शुष्मिणो रणे।  
श्रुत्वा स्मर्तासि मे वाक्यं गाण्डीवस्य च निःस्वनम्।  
यद्येतदपसव्यं ते वचो मम भविष्यति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शुष्मिणः बलिनः अपसव्यं विपरीतम् । यदि निर्घातसदृशमिति पाठे निर्वातसदृशं वज्रपाततुल्यम्॥२७॥
</details>
