+++
title = "139"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु विमनास्तिर्यग्दृष्टिरधोमुखः।  
संहत्य च भ्रुवोर्मध्यं न किञ्चिद्व्याजहार ह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं वै विमनसं दृष्ट्वा सम्प्रेक्ष्यान्योन्यमन्तिकात्।  
पुनरेवोत्तरं वाक्यमुक्तवन्तौ नरर्षभौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
शुश्रूषुमनसूयं च ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम्।  
प्रतियोत्स्यामहे पार्थमतो दुःखतरं नु किम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रोण उवाच।  
अश्वत्थाम्नि यथा पुत्रे भूयो मम धनञ्जये।  
बहुमानः परो राजन् सन्नतिश्च कपिध्वजे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं च पुत्रात् प्रियतमं प्रतियोत्स्ये धनञ्जयम्।  
क्षात्रं धर्ममनुष्ठाय धिगस्तु क्षत्रजीविकाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्य लोके समो नास्ति कश्चिदन्यो धनुर्धरः।  
मत्प्रसादात् स बीभत्सुः श्रेयानन्यैर्धनुर्धरैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मित्रध्रुग्दुष्टभावश्च नास्तिकोऽथानृजुः शठः।  
न सत्सु लभते पूजां यज्ञे मूर्ख इवागतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पूजां न लभते हे दुर्योधन त्वद्वत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वार्यमाणोऽपि पापेभ्यः पापात्मा पापमिच्छति।  
चोद्यमानोऽपि पापेन शुभात्मा शुभमिच्छति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मिथ्योपचरिता ह्येते वर्तमाना ह्यनुप्रिये।  
अहितत्वाय कल्पन्ते दोषा भरतसत्तम ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एते पाण्डवास्त्वया मिथ्योपचरिता अपि अनु पश्चात्प्रिये वर्तमाना हि प्रसिद्धं तव तु दोषाः द्वेषादयः अहितत्वाय वैरभावाय कल्पन्ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्त्वमुक्तः कुरुवृद्धेन मया च विदुरेण च।  
वासुदेवेन च तथा श्रेयो नैवाभिमन्यसे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अस्ति मे बलमित्येव सहसा त्वं तितीर्षसि।  
सग्राहनक्रमकरं गङ्गावेगमिवोर्ष्णगे ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उष्णगे उष्णातिगमे वर्षाकाले ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाससैव यथा हि त्वं प्रावृण्वानोऽभिमन्यसे।  
स्रजं त्यक्तामिव प्राप्य लोभाद्यौधिष्ठिरीं श्रियम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वास एवेति पाठे वासगृहे । पाठान्तरे त्यक्तं वासो वस्त्रं परकीयं स्वीयमिति मन्यसे इति योज्यम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्रौपदीसहितं पार्थं सायुधैर्भ्रातृभिर्वृतम्।  
वनस्थमपि राज्यस्थः पाण्डवं को विजेष्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निदेशे यस्य राजानः सर्वे तिष्ठन्ति किङ्कराः।  
तमैलविलमासाद्य धर्मराजो व्यराजत ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ऐलविलं कुबेरमासाद्य रणे प्राप्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुबेरसदनं प्राप्य ततो रत्नान्यवाप्य च।  
स्फीतमाक्रम्य ते राष्ट्रं राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दत्तं हुतमधीतं च ब्राह्मगास्तर्पिता धनैः।  
आवयोर्गतमायुश्च कृतकृत्यौ च विद्धि नौ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वं तु हित्वा सुखं राज्यं मित्राणि च धनानि च।  
विग्रहं पाण्डवैः कृत्वा महद्व्यसनमाप्स्यसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौपदी यस्य चाशास्ते विजयं सत्यवादिनी।  
तपोघोरव्रता देवी कथं जेष्यसि पाण्डवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मन्त्री जनार्दनो यस्य भ्राता यस्य धनञ्जयः।  
सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठः कथं जेष्यसि पाण्डवम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहाया ब्राह्मणा यस्य धृतिमन्तो जितेन्द्रियाः।  
तमुग्रतपसं वीरं कथं जेष्यसि पाण्डवम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पुनरुक्तं च वक्ष्यामि यत्कार्यं भूतिमिच्छता।  
सुहृदा मज्जमानेषु सुहृत्सु व्यसनार्णवे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अलं युद्धेन तैर्वीरैः शाम्य त्वं कुरुवृद्धये।  
मा गमः ससुतामात्यः सबलश्च पराभवम् ॥२२॥
</details>
