+++
title = "140"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
राजपुत्रैः परिवृतस्तथा भृत्यैश्च सञ्जय।  
उपारोप्य रथे कर्णं निर्यातो मधुसूदनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजपुत्रैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमब्रवीदमेयात्मा राधेयं परवीरहा।  
कानि सान्त्वानि गोविन्दः सूतपुत्रे प्रयुक्तवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उद्यन्मेघस्वनः काले कृष्णः कर्णमथाब्रवीत्।  
मृदु वा यदि वा तीक्ष्णं तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच।  
आनुपूर्व्येण वाक्यानि तीक्ष्णानि च मृदूनि च।  
प्रियाणि धर्मयुक्तानि सत्यानि च हितानि च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हृदयग्रहणीयानि राधेयं मधुसूदनः।  
यान्यब्रवीदमेयात्मा तानि मे शृणु भारत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वासुदेव उवाच।  
उपासितास्ते राधेय ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
तत्त्वार्थं परिपृष्टाश्च नियतेनानसूयया ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वमेव कर्ण जानासि वेदवादान् सनातनान्।  
त्वमेव धर्मशास्त्रेषु सूक्ष्मेषु परिनिष्ठितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कानीनश्च सहोढश्च कन्यायां यश्च जायते।  
वोढारं पितरं तस्य प्राहुः शास्त्रविदो जनाः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कानीनो द्विविधः सहोढः विवाहादूर्ध्वं जातः विवाहात् प्राग्जातश्च तन्मातुर्वोढारं तस्य पितरं प्राहुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽसि कर्ण तथा जातः पाण्डोः पुत्रोऽसि धर्मतः।  
निग्रहाद्धर्मशास्त्राणामेहि राजा भविष्यसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पितृपक्षे च ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः।  
द्वौ पक्षावभिजानीहि त्यमेतौ पुरुषर्षभ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मया सार्धमितो यातमद्य त्वां तात पाण्डवाः।  
अभिजानन्तु कौन्तेयं पूर्वजातं युधिष्ठिरात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पादौ तव ग्रहीष्यन्ति भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः।  
द्रौपदेयास्तथा पञ्च सौभद्रश्चापराजितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजानो राजपुत्राश्च पाण्डवार्थे समागताः।  
पादौ तव ग्रहीष्यन्ति सर्वे चान्धकवृष्णयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हिरण्मयांश्च ते कुम्भन्रजतान् पार्थिवांस्तथा।  
ओषध्यः सर्वबीजानि सर्वरत्नानि वीरुधः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राजन्या राजकन्याश्चाप्यानयन्त्वाभिषेचनम्।  
षष्ठे त्वां च तथा काले द्रौपद्युपगमिष्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अग्निं जुहोतु वै धौम्यः संशितात्मा द्विजोत्तमः।  
अद्य त्वामभिषिञ्चन्तु चातुर्वैद्या द्विजातयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुरोहितः पाण्डवानां ब्रह्मकर्मण्यवस्थितः।  
तथैव भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः पुरुषर्षभाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौपदेयास्तथा पञ्च पञ्चालाश्चेदयस्तथा।  
अहं च त्वाऽभिषेक्ष्यामि राजानं पृथिवीपतिम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युवराजोऽस्तु ते राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
गृहीत्वा व्यजनं श्वेतं धर्मात्मा संशितव्रतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपान्वारोहतु रथं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
छत्रं च ते महाश्वेतं भीमसेनो महाबलः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिषिक्तस्य कौन्तेयो धारयिष्यति मूर्धनि।  
किङ्किणीशतनिर्घोषं वैयाघ्रपरिवारणम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रथं श्वेतहयैर्युक्तमर्जुनो वाहयिष्यति।  
अभिमन्युश्च ते नित्यं प्रत्यासन्नो भविष्यति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च पञ्च ये।  
पञ्चालाश्चानुयास्यन्ति शिखण्डी च महारथः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहं च त्वाऽनुयास्यामि सर्वे चान्धकवृष्णयः।  
दाशार्हाः परिवारास्ते दशार्णाश्च विशाम्पते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भुङ्क्ष्व राज्यं महाबाहो भ्रातृभिः सह पाण्डवैः।  
जपैर्होमैश्च संयुक्तो मङ्गलैश्च पृथग्विधैः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरोगमाश्च ते सन्तु द्रविडाः संह कुन्तलैः।  
आन्ध्रास्तालचराश्चैव चूचुपा वेणुपास्तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्तुवन्तु त्वां च बहुभिः स्तुतिभिः सूतमागधाः।  
विजयं वसुषेणस्य घोषयन्तु च पाण्डवाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स त्वं परिवृतः पार्थैर्नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
प्रशाधि राज्यं कौन्तेय कुन्तीं च प्रतिनन्दय ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मित्राणि ते प्रहृष्यन्तु व्यथन्तु रिपवस्तथा।  
सौभ्रात्रं चैव तेऽद्यास्तु भ्रातृभिः सह पाण्डवैः ॥२९॥
</details>
