+++
title = "141"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
असंशयं सौहृदान्मे प्रणयाच्चात्थ केशव।  
सख्येन चैव वार्ष्णेय श्रेयस्कामतयैव च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असंशयमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वं चैवाभिजानामि पाण्डोः पुत्रोऽस्मि धर्मतः।  
निग्रहाद्धर्मशास्त्राणां यथा त्वं कृष्ण मन्यसे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कन्या गर्भं समाधत्त भास्करान्मां जनार्दन।  
आदित्यवचनाच्चैव जातं मां सा व्यसर्जयत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽस्मि कृष्ण तथा जातः पाण्डोः पुत्रोऽस्मि धर्मतः।  
कुन्त्या त्वहमपाकीर्णो यथा न कुशलं तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूतो हि मामधिरथो दृष्ट्वैवाभ्यानयद्गृहान्।  
राधायाश्चैव मां प्रादात् सौहार्दान्मधुसूदन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मत्स्नेहाच्चैव राधायां सद्यः क्षीरमवातरत्।  
सा मे मूत्रं पुरीषं च प्रतिजग्राह माधव ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्याः पिण्डव्यपनयं कुर्यादस्मद्विधः कथम्।  
धर्मविद्धर्मशास्त्राणां श्रवणे सततं रतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा मामभिजानाति सूतश्चाधिरथः सुतम्।  
पितरं चाभिजानामि तमहं सौहृदात् सदा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स हि मे जातकर्मादि कारयामास माधव।  
शास्त्रदृष्टेन विधिना पुत्रप्रीत्या जनार्दन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाम वै वसुषेणेति कारयामास वै द्विजैः।  
भार्याश्चोढा मम प्राप्ते यौवने तत्परिग्रहात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तासु पुत्राश्च पौत्राश्च मम जाता जनार्दन।  
तासु मे हृदयं कृष्ण सञ्जातं कामबन्धनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः।  
हर्षाद्भयाद्वा गोविन्द मिथ्या कर्तुं तदुत्सहे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धृतराष्ट्रकुले कृष्ण दुर्योधनसमाश्रयात्।  
मया त्रयोदश समा भुक्तं राज्यमकण्टकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इष्टं च बहुभिर्यज्ञैः सह सूतैर्मयाऽसकृत्।  
आवाहाश्च विवाहाश्च सह सूतैर्मया कृताः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आवाहाः कुलधर्माः । आवापा इति पाठेऽपि स एवार्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मां च कृष्ण समासाद्य कृतः शस्त्रसमुद्यमः।  
दुर्योधनेन वार्ष्णेय विग्रहश्चापि पाण्डवैः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मां च मित्रमिति शेषः । शस्त्रसमुद्यमो युद्धोत्साहः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्माद्रणे द्वैरथे मां प्रत्युद्यातारमच्युत।  
वृतवान् परमं कृष्ण प्रतीपं सव्यसाचिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वधाद्बन्धाद्भयाद्वाऽपि लोभाद्वाऽपि जनार्दन।  
अनृतं नोत्सहे कर्तुं धार्तराष्ट्रस्य धीमतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वधात् वधं प्राप्यापि बन्धात् निर्बन्धात् कुन्तीसम्बन्धाद्वा । भयात् पराजयभयात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि ह्यद्य न गच्छेयं द्वैरथं सव्यसाचिना।  
अकीर्तिः स्याद्धृषीकेश मम पार्थस्य चोभयोः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उभयोरपि अकीर्तिः उभाभ्यामपि अन्योन्यवधस्य प्रतिज्ञातत्वात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

असंशयं हितार्थाय ब्रूयास्त्वं मधुसूदन।  
सर्वं च पाण्डवाः कुर्युस्त्वद्वशित्वान्न संशयः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ब्रूयास्त्वं पाण्डवान् प्रतीति शेषः । त्वद्वशित्वात् त्वमेव वशी नियामको येषां तेषां भावस्तत्त्वं ततः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मन्त्रस्य नियमं कुर्यास्त्वमत्र मधुसूदन।  
एतदत्र हितं मन्ये सर्वं यादवनन्दन ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मन्त्रस्य 'कर्णः कुन्तीसुतः' इत्येवंविधस्य आवयोर्गुप्तपरिभाषणस्य नियमं गोपनं युधिष्ठिरेऽप्रकाशनमिति यावत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संयतेन्द्रियः।  
कुन्त्याः प्रथमजं पुत्रं न स राज्यं ग्रहीष्यति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्यथा बाधकमाह- यदीति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्राप्य चापि महद्राज्यं तदहं मधुसूदन।  
स्फीतं दुर्योधनायैव सम्प्रदद्यामरिन्दम ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

इष्टापत्तिमाश‌ङ्क्याह- प्राप्येति । अधर्मिष्ठस्य दुर्योधनस्य राज्यं लोकनाशकरमिति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स एव राजा धर्मात्मा शाश्वतोऽस्तु युधिष्ठिरः।  
नेता यस्य हृषीकेशो योद्धा यस्य धनञ्जयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृथिवी तस्य राष्ट्रं च यस्य भीमो महारथः।  
नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च माधव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः सात्यकिश्च महारथः।  
उत्तमौजा युधामन्युः सत्यधर्मा च सौमकिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चैद्यश्च चेकितानश्च शिखण्डी चापराजितः।  
इन्द्रगोपकवर्णाश्च केकया भ्रातरस्तथा।  
इन्द्रायुधसवर्णश्च कुन्तिभोजो महामनाः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इन्द्रगोपकः वर्षासु प्रचलन् रक्तजन्तुस्तद्वर्णास्ताम्रा इत्यर्थः । इन्द्रायुधम् इन्द्रधनुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मातुलो भीमसेनस्य श्येनजिच्च महारथः।  
शङ्खः पुत्रो विराटस्य निधिस्त्वं च जनार्दन ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

निधिस्त्वं च जनार्दन निधिरिवाक्षयः कामपूरकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

महानयं कृष्ण कृतः क्षत्रस्य समुदानयः।  
राज्यं प्राप्तमिदं दीप्तं प्रथितं सर्वराजसु ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समुदानयः समुदायीकरणम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धार्तराष्ट्रस्य वार्ष्णेय शस्त्रयज्ञो भविष्यति।  
अस्य यज्ञस्य वेत्ता त्वं भविष्यसि जनार्दन ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अस्य यज्ञस्य वेत्ता उपद्रष्टा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आध्वर्यवं च ते कृष्ण क्रतावस्मिन् भविष्यति।  
होता चैवात्र बीभत्सुः सन्नद्धः स कपिध्वजः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आध्वर्यवं यज्ञस्य नेतृत्वम् । लोके हि उपद्रष्टाऽन्योऽध्वर्युरन्यो दृश्यते । अत्र तु त्वमेव ईश्वररूपेण कर्ता ब्रह्मरूपेण साक्षी चेति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गाण्डीवं स्रुक् तथा चाज्यं वीर्यं पुंसां भविष्यति।  
ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं स्थूणाकर्णं च माधव।  
मन्त्रास्तत्र भविष्यन्ति प्रयुक्ताः सव्यसाचिना ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनुयातश्च पितरमधिको वा पराक्रमे।  
गीतं स्तोत्रं स सौभद्रः सम्यक् तत्र भविष्यति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुयातोऽनुगतः पितृसम इत्यर्थः। गीतं स्तोत्रं प्रगीतमन्त्रप्रसाध्यां स्तुतिम् । उद्गातृकर्मेत्यर्थः । तत् सौभद्रः भविष्यति अनुभविष्यति करिष्यतीत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उद्गाताऽत्र पुनर्भीमः प्रस्तोता सुमहाबलः।  
विनदन् स नरव्याघ्रो नागानीकान्तकृद्रणे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स चैव तत्र धर्मात्मा शश्वद्राजा युधिष्ठिरः।  
जपैर्होमैश्च संयुक्तो ब्रह्मत्वं कारयिष्यति ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कारयिष्यति स्वार्थे णिच । करिष्यतीत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शङ्खशब्दाः समुरजा भेर्यश्च मधुसूदन।  
उत्कृष्टसिंहनादश्च सुब्रह्मण्यो भविष्यति ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

नाद एव सुब्रह्मण्यो युद्धयज्ञे भोक्तुः कालस्यावाहनकर्ता ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नकुलः सहदेवश्च माद्रीपुत्रौ यशस्विनौ।  
शामित्रं तौ महावीर्यौ सम्यक् तत्र भविष्यतः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शामित्रं क्षत्रियपशूनां मारणम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कल्माषदण्डा गोविन्द विमला रथपङ्क्तयः।  
यूपाः समुपकल्पन्तामस्मिन् यज्ञे जनार्दन ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

काल्माषदण्डाश्चित्रध्वजाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कर्णिनालीकनाराचा वत्सदन्तोपबृंहणाः।  
तोमराः सोमकलशाः पवित्राणि धनूंषि च ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कर्णिप्रभृतयो वत्सदन्तान्ताः उपबृंहणाः अध्वर्योः सोमाहुतिप्रक्षेपकाले सहायाश्चमसाध्वर्यव इत्यर्थः । सोमकलशाः सोमरसग्रहणपात्राणि । तोमराः तोमरच्छायाः । पवित्राणि सोमोत्पवनसाधनानि बाणोत्क्षेपणसाम्यात् धनूंषि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

असयोऽत्र कपालानि पुरोडाशाः शिरांसि च।  
हविस्तु रुधिरं कृष्ण तस्मिन् यज्ञे भविष्यति ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कपालानि शिरःपुरोडाशपाचकानि खर्परशकलानि हविः सोमाज्यपयोरूपम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इध्माः परिधयश्चैव शक्तयो विमला गदाः।  
सदस्या द्रोणशिष्याश्च कृपस्य च शरद्वतः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

इध्माः अग्निसमिन्धनार्थाः समिधः शक्तयः । परिधयः अग्नेः परितः आहुतिरक्षणार्थं स्थापितानि काष्ठानि गदाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इषवोऽत्र परिस्तोमा मुक्ता गाण्डीवधन्वना।  
महारथप्रयुक्ताश्च द्रोणद्रौणिप्रचोदिताः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

परिस्तोमाः सोमचमसादयः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रतिप्रास्थानिकं कर्म सात्यकिस्तु करिष्यति।  
दीक्षितो धार्तराष्ट्रोऽत्र पत्नी चास्य महाचमूः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्रतिप्रस्थाताऽध्वर्योस्तव द्वितीयः तस्य कर्म प्रतिप्रास्थानिकम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

घटोत्कचोऽत्र शामित्रं करिष्यति महाबलः।  
अतिरात्रे महाबाहो वितते यज्ञकर्मणि ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

अतिरात्रे क्रतौ श्लेषेण निशीथे च घटोत्कचः रात्रिचरत्वात् शामित्रं करिष्यति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दक्षिणा त्वस्य यज्ञस्य धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्।  
वैतानिके कर्ममुखे जातो यत्कृष्ण पावकात् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

वैतानिके वितानोऽग्नीनां विस्तरः तत्र विदिते वैतानिके श्रौतयज्ञे कर्ममुखे कर्मप्रभवे द्वारे कर्मैव मुखं निर्गमद्वारं यस्मिन्न तु योनिः तस्मिन् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यदब्रुवमहं कृष्ण कटुकानि स्म पाण्डवान्।  
प्रियार्थं धार्तराष्ट्रस्य तेन तप्ये ह्यकर्मणा ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पाण्डवेषु स्नेहं दर्शयति- यदब्रुवमिति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदा द्रक्ष्यसि मां कृष्ण निहतं सव्यसाचिना।  
पुनश्चित्तिस्तदा चास्य यज्ञस्याथ भविष्यति ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

पुनश्चित्तियज्ञानन्तरं चयनारम्भो यज्ञविशेषेषूक्तः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुःशासनस्य रुधिरं यदा पास्यति पाण्डवः।  
आनर्दं नर्दतः सम्यक् तदा सूयं भविष्यति ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

आनर्दं महानादं नर्दतः णमुलन्तं पूर्वपदं सूयं सोमाभिषवः राजसूयसूर्येति निपातनात् उपपद‌योगस्त्वनित्यः आर्षो वा । तदभावेऽपि सुञः क्यप् दीर्घश्च । सुत्यमित्यपि पठन्ति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यदा द्रोणं च भीष्मं च पाञ्चाल्यौ पातयिष्यतः।  
तदा यज्ञावसानं तद्भविष्यति जनार्दन ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

यज्ञावसानं यज्ञस्य मध्ये मध्ये विरम्यावस्थानम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दुर्योधनं यदा हन्ता भीमसेनो महाबलः।  
तदा समाप्स्यते यज्ञो धार्तराष्ट्रस्य माधव ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्नुषाश्च प्रस्नुषाश्चैव धृतराष्ट्रस्य सङ्गताः।  
हतेश्वरा नष्टपुत्रा हतनाथाश्च केशव ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

प्रस्नुषाः स्नुषाणामपि स्नुषाः सङ्गता एकीभूता हतेश्वराः ईश्वरो राजा । नाथः पतिः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रुदन्त्यः सह गान्धार्या श्व-गृध्र-कुरराकुले।  
स यज्ञेऽस्मिन्नवभृथो भविष्यति जनार्दन ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

स्नुषादयो यद्रुदन्त्योऽश्रुभिरार्द्रदेहाः स एवार्द्रीभावोऽवभृथ इत्यर्थः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विद्यावृद्धा वयोवृद्धाः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
वृथा मृत्युं न कुर्वीरंस्त्वत्कृते मधुसूदन ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

इदं युद्धं श्रेय एवेत्याह - विद्येति । वृथा अयुद्धेन ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शस्त्रेण निधनं गच्छेत् समृद्धं क्षत्रमण्डलम्।  
कुरुक्षेत्रे पुण्यतमे त्रैलोक्यस्यापि केशव ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तदत्र पुण्डरीकाक्ष विधत्स्व यदभीप्सितम्।  
यथा कार्त्स्न्येन वार्ष्णेय क्षत्रं स्वर्गमवाप्नुयात् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च जनार्दन।  
तावत् कीर्तिभवः शब्दः शाश्वतोऽयं भविष्यति ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ब्राह्मणाः कथयिष्यन्ति महाभारतमाहवम्।  
समागमेषु वार्ष्णेय क्षत्रियाणां यशोधनम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

समागमेषु सङ्ग्रामेषु यशो जयः पराक्रमेण मृत्युर्वा तदेव क्षत्रियाणां धनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

समुपानय कौन्तेयं युद्धाय मम केशव।  
मन्त्रसंवरणं कुर्वन्नित्यमेव परन्तप ॥५७॥
</details>
