+++
title = "142"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कर्णस्य वचनं श्रुत्वा केशवः परवीरहा।  
उवाच प्रहसन् वाक्यं स्मितपूर्वमिदं यथा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
अपि त्वां न लभेत् कर्ण राज्यलम्भोपपादनम्।  
मया दत्तां हि पृथिवीं न प्रशासितुमिच्छसि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

राज्यलम्भोपपादनं राज्यप्राप्त्युपायस्त्वां न लभेत् न स्पृशेत् तं न स्वीयं मन्यसे इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ध्रुवो जयः पाण्डवानामितीदं न संशयः कश्चन विद्यतेऽत्र।  
जयध्वजो दृश्यते पाण्डवस्य समुच्छ्रितो वानरराज उग्रः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिव्या माया विहिता भौमनेन समुच्छ्रिता इन्द्रकेतुप्रकाशा।  
दिव्यानि भूतानि जयावहानि दृश्यन्ति चैवात्र भयानकानि ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भौमनेन विश्वकर्मणा दृश्यन्ति पश्यन्ति । स्वार्थयगन्तोऽयं कण्ड्वादेराकृतिगणत्वात् । अत्र ध्वजे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न सज्जते शैलवनस्पतिभ्य ऊर्ध्वं तिर्यग्योजनमात्ररूपः।  
श्रीमान् ध्वजः कर्ण धनञ्जयस्य समुच्छ्रितः पावकतुल्यरूपः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
ऐन्द्रमस्त्रं विकुर्वाणमुभे चाप्यग्निमारुते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अग्निमारुते आग्नेयं मारुतं च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गाण्डीवस्य च निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न तदेति । कृते हि सर्वे कृतकृत्या एवेति न त्रिवर्गं कश्चिदपेक्षते । त्रेतायां तु धर्मप्राधान्येनार्थकामावानुषङ्गिकत्वेन चापेक्षन्ते । द्वापरे तु अर्थकामौ प्राधान्येन धर्मं च तदङ्गत्वेन । तत्र कृतं न भवितेति मोक्षात् भ्रंश उक्तः । न त्रेतेति । धर्माद्भ्रंश उक्तः । स च दुर्योधनादीनामस्त्येव । द्वापरं न भवितेति तेषामर्थकामावपि न भविष्यतो युद्धेन मरणस्यावश्यम्भावादित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
जपहोमसमायुक्तं स्वां रक्षन्तं महाचमूम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आदित्यमिव दुर्धर्षं तपन्तं शत्रुवाहिनीम्।  
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे भीमसेनं महाबलम्।  
दुःशासनस्य रुधिरं पीत्वा नृत्यन्तमाहवे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रभिन्नमिव मातङ्गं प्रतिद्विरदघातिनम्।  
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे द्रोणं शान्तनवं कृपम्।  
सुयोधनं च राजानं सैन्धवं च जयद्रथम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युद्धायापततस्तूर्णं वारितान् सव्यसाचिना।  
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा द्रक्ष्यसि सङ्ग्रामे माद्रीपुत्रौ महाबलौ।  
वाहिनीं धार्तराष्ट्राणां क्षोभयन्तौ गजाविव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विगाढे शस्त्रसम्पाते परवीररथारुजौ।  
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

रथारुजौ रथभञ्जकौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्रूयाः कर्ण इतो गत्वा द्रोणं शान्तनवं कृपम्।  
सौम्योऽयं वर्तते मासः सुप्रापयवसेन्धनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सौम्यः चन्द्रिकया अभिरामः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वौषधिवनस्फीतः फलवानल्पमक्षिकः।  
निष्पङ्को रसवत्तोयो नात्युष्णशिशिरः सुखः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सप्तमाच्चापि दिवसादमावास्या भविष्यति।  
सङ्ग्रामो युज्यतां तस्यां तामाहुः शक्रदेवताम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सङ्ग्रामः सङ्ग्रामसाधनकलापः युज्यताम् एकीभूयावतिष्ठतां सङ्ग्रामारम्भस्तु दिनान्तरे एवेति वक्ष्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा राज्ञो वदेः सर्वान् ये युद्धायाभ्युपागताः।  
यद्वो मनीषितं तद्वै सर्वं सम्पादयाम्यहम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

राजानो राजपुत्राश्च दुर्योधनवशानुगाः।  
प्राप्य शस्त्रेण निधनं प्राप्स्यन्ति गतिमुत्तमाम् ॥२०॥
</details>
