+++
title = "143"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
केशवस्य तु तद्वाक्यं कर्णः श्रुत्वाऽऽहितः शुभम्।  
अब्रवीदभिसम्पूज्य कृष्णं तं मधुसूदनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केशवस्येति । शुभं राज्यादिलाभम् आहितः प्रवेशितः प्रलोभित इत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जानन् मां किं महाबाहो सम्मोहयितु‌मिच्छसि।  
योऽयं पृथिव्याः कार्त्स्न्येन विनाशः समुपस्थितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निमित्तं तत्र शकुनिरहं दुःशासनस्तथा।  
दुर्योधनश्च नृपतिर्धृतराष्ट्रसुतोऽभवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असंशयमिदं कृष्ण महद्युद्धमुपस्थितम्।  
पाण्डवानां कुरूणां च घोरं रुधिरकर्दमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजानो राजपुत्राश्च दुर्योधनवशानुगाः।  
रणे शस्त्राग्निना दग्धाः प्राप्स्यन्ति यमसादनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वप्ना हि बहवो घोरा दृश्यन्ते मधुसूदन।  
निमित्तानि च घोराणि तथोत्पाताः सुदारुणाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पराजयं धार्तराष्ट्रे विजयं च युधिष्ठिरे।  
शंसन्त इव वार्ष्णेय विविधा रोमहर्षणाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राजापत्यं हि नक्षत्रं ग्रहस्तीक्ष्णो महाद्युतिः।  
शनैश्चरः पीडयति पीडयन् प्राणिनोऽधिकम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्राजापत्यं रोहिणीनक्षत्रं प्रजानां पतिर्दुर्योधनस्तदीयं नाम नक्षत्रम् उत्तराभाद्रपदाख्यमिति वा । तेन पत्युः पीडया प्राणिनामपि पीडेति युक्तम् । यद्वा पृथ्वीकूर्मोदरस्थां रोहिणीं शनैश्चरः पीडयति तेन मध्यदेशे महान् क्षयो राज्ञो नाशश्चेति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृत्वा चाङ्गारको वक्रं ज्येष्ठायां मधुसूदन।  
अनुराधां प्रार्थयते मैत्रं सङ्गमयन्निव ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कृत्वा चेति । ज्येष्ठामप्राप्य यदि भौमो वक्री भवेत्तर्हि ज्येष्टस्य राज्ञो येऽमित्रभूतास्ते सर्वे नश्येयुरिति भावः । मैत्रं मित्रसमूहं सङ्गमयन् नाशयन् । वैवस्वतं सङ्गमनं जनानामित्यादौ सम्पूर्वस्य गमेर्मारणार्थत्वदर्शनात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नूनं महद्भयं कृष्ण कुरूणां समुपस्थितम्।  
विशेषेण हि वार्ष्णेय चित्रां पीडयते ग्रहः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चित्रां ग्रहो महापाताख्यो ज्योतिःशास्त्रप्रसिद्धः । तेन राकारस्य वेधाद्राजजातीयानां क्षयो भवितेति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सोमस्य लक्ष्म व्यावृत्तं राहुरर्कमुपैति च।  
दिवश्चोल्काः पतन्त्येताः सनिर्घाताः सकम्पनाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निष्टनन्ति च मातङ्गा मुञ्चन्त्यश्रूणि वाजिनः।  
पानीयं यवसं चापि नाभिनन्दन्ति माधव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रादुर्भूतेषु चैतेषु भयमाहुरुपस्थितम्।  
निमित्तेषु महाबाहो दारुणं प्राणिनाशनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अल्पे भुक्ते पुरीषं च प्रभूतमिह दृश्यते।  
वाजिनां वारणानां च मनुष्याणां च केशव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु सर्वेषु मधुसूदन।  
पराभवस्य तल्लिङ्गमिति प्राहुर्मनीषिणः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रहृष्टं वाहनं कृष्ण पाण्डवानां प्रचक्षते।  
प्रदक्षिणा मृगाश्चैव तत्तेषां जयलक्षणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपसव्या मृगाः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य केशव।  
वाचश्चाप्यशरीरिण्यस्तत् पराभवलक्षणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मयूराः पुण्यशकुना हंस-सारस-चातकाः।  
जीवञ्जीवकसङ्घाश्चाप्यनुगच्छन्ति पाण्डवान् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

लक्ष्म व्यावृत्तं क्षीणत्वादमावास्यासान्निध्यात् क्षीणचन्द्रोऽपि पाप एव । तस्मिंश्चामावास्यायामर्केण युक्ते उभयोः शत्रुः सदा वक्री राहुरर्कम् उपैति चेदयं कर्तरीयोगः । सोमवंश्यानां सूर्यवंश्यानां च राज्ञां क्षयकर इत्यर्थः । पुण्यशकुना हंसादय एव । पाठान्तरे पुण्यशकुनाः कुक्कुटाः जीवञ्जीवकाः पक्षिविशेषाः । ये जीवजीवेत्येवशब्दं कुर्वन्ति तेषां सङ्घाश्चकोरादयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गृध्राः कङ्का बकाः श्येना यातुधानास्तथा वृकाः।  
मक्षिकाणां च सङ्घाता अनुधावन्ति कौरवान् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पाठान्तरे बलाः काकाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु भेरीणां नास्ति निःस्वनः।  
अनाहताः पाण्डवानां नदन्ति पटहाः किल ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उदपानाश्च नर्दन्ति यथा गोवृषभास्तथा।  
धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु तत् पराभवलक्षणम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उदपानाः कूपादयो जलाशयाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मांसशोणितवर्षं च वृष्टं देवेन माधव।  
तथा गन्धर्वनगरं भानुमत्समुपस्थितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सप्राकारं सपरिखं सवप्रं चारुतोरणम्।  
कृष्णश्च परिघस्तत्र भानुमावृत्य तिष्ठति ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गन्धर्वनगरं सप्राकारं परिधः परिवेषः तत्राकाशे गन्धर्वनगरोपर्येव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उदयास्तमने सन्ध्ये वेदयन्ती महद्भयम्।  
शिवा च वाशते घोरं तत् पराभवलक्षणम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शिवा कोष्ट्री वाशते शब्दं करोति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एकपक्षाक्षिचरणाः पक्षिणो मधुसूदन।  
उत्सृजन्ति महद्घोरं तत् पराभवलक्षणम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एकपक्षाक्षिचरणाः पक्षिणो महाराष्ट्रभाषायां 'पाङ्कोळी' इति प्रसिद्धाः । घोरं बीभत्सं मलमूत्रादिकमित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कृष्णग्रीवाश्च शकुना रक्तपादा भयानकाः।  
सन्ध्यामभिमुखा यान्ति तत् पराभवलक्षणम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मणान् प्रथमं द्वेष्टि गुरूंश्च मधुसूदन।  
भृत्यान् भक्तिमतश्चापि तत् पराभवलक्षणम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पूर्वा दिग्लोहिताकारा शस्त्रवर्णा च दक्षिणा।  
आमपात्रप्रतीकाशा पश्चिमा मधुसूदन।  
उत्तरा शङ्खवर्णाभा दिशां वर्णा उदाहृताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रदीप्ताश्च दिशः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य माधव।  
महद्भयं वेदयन्ति तस्मिन्नुत्पातदर्शने ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सहस्रपादं प्रासादं स्वप्नान्ते स्म युधिष्ठिरः।  
अधिरोहन्मया दृष्टः सह भ्रातृभिरच्युत ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सहस्त्रपादं सहस्रस्तम्भम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्वेतोष्णीषाश्च दृश्यन्ते सर्वे वै शुक्लवाससः।  
आसनानि च शुभ्राणि सर्वेषामुपलक्षये ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तव चापि मया कृष्ण स्वप्नान्ते रुधिराविला।  
अन्त्रेण पृथिवी दृष्टा परिक्षिप्ता जनार्दन ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तव पृथिवीति सम्बन्धः त्वच्छरीरमित्यर्थः । परिक्षिप्ता परिवेष्टिता ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अस्थिसञ्चयमारूढश्चामितौजा युधिष्ठिरः।  
सुवर्णपात्र्यां संहृष्टो भुक्तवान् घृतपायसम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वसुन्धरां ग्रसमानो मृद्भक्षणं कुर्वन् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधिष्ठिरो मया दृष्टो ग्रसमानो वसुन्धराम्।  
त्वया दत्तामिमां व्यक्तं भोक्ष्यते स वसुन्धराम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

उच्चं पर्वतमारूढो भीमकर्मा वृकोदरः।  
गदापाणिर्नरव्याघ्रो ग्रसन्निव महीमिमाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्षपयिष्यति नः सर्वान् स सुव्यक्तं महारणे।  
विदितं मे हृषीकेश यतो धर्मस्ततो जयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पाण्डुरं गजमारूढो गाण्डीवी स धनञ्जयः।  
त्वया सार्धं हृषीकेश श्रिया परमया ज्वलन् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यूयं सर्वे वधिष्यध्वं तत्र मे नास्ति संशयः।  
पार्थिवान् समरे कृष्ण दुर्योधनपुरोगमान् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः।  
शुक्लकेयूरकण्ठत्राः शुक्लमाल्याम्बरावृताः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

शुक्लानि मौक्तिकमयत्वात् केयूराणि बाहुभूषणानि कण्ठत्राणि कण्ठपुरकाख्यानि शिरोदेशमारभ्य अंसपर्यन्तं लम्बमानानि कण्ठाभरणानि येषां ते शुक्लकेयूरकण्ठत्राः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अधिरूढा नरव्याघ्रा नरवाहनमुत्तमम्।  
त्रय एते मया दृष्टाः पाण्डुरच्छत्रवाससः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्वेतोष्णीषाश्च दृश्यन्ते त्रय एते जनार्दन।  
धार्तराष्ट्रेषु सैन्येषु तान् विजानीहि केशव ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः।  
रक्तोष्णीषाश्च दृश्यन्ते सर्वे माधव पार्थिवाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उष्ट्रप्रयुक्तमारूढौ भीष्मद्रोणौ महारथौ।  
मया सार्धं महाबाहो धार्तराष्ट्रेण वा विभो॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अगस्त्यशास्तां च दिशं प्रयाताः स्म जनार्दन।  
अचिरेणैव कालेन प्राप्स्यामो यमसादनम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अहं चान्ये च राजानो यच्च तत् क्षत्रमण्डलम्।  
गाण्डीवाग्निं प्रवेक्ष्याम इति मे नास्ति संशयः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

कृष्ण उवाच।  
उपस्थितविनाशेयं नूनमद्य वसुन्धरा।  
यथा हि मे वचः कर्ण नोपैति हृदयं तव ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

तव हृदयं कर्तृ मम वचो नोपैति नाङ्गीकरोति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सर्वेषां तात भूतानां विनाशे प्रत्युपस्थिते।  
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कर्ण उवाच।  
अपि त्वां कृष्ण पश्याम जीवन्तोऽस्मान्महारणात्।  
समुत्तीर्णा महाबाहो वीरक्षत्रविनाशनात् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथवा सङ्गमः कृष्ण स्वर्गे नो भविता ध्रुवम्।  
तत्रेदानीं समेष्यामः पुनः सार्धं त्वयाऽनघ ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सञ्जय उवाच।  
इत्युक्त्वा माधवं कर्णः परिष्वज्य च पीडितम्।  
विसर्जितः केशवेन रथोपस्थादवातरत् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

पीडितं यथा स्यात्तथा गाढं परिष्वज्येत्यर्थः ॥५०॥ इतिकरणे - कर्णोपनिवादः कर्णस्य भेदनम्।
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः स्वरथमास्थाय जाम्बूनदविभूषितम्।  
सहास्माभिर्निववृते राधेयो दीनमानसः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततः शीघ्रतरं प्रायात् केशवः सहसात्यकिः।  
पुनरुच्चारयन् वाणीं याहि याहीति सारथिम् ॥५२॥
</details>
