+++
title = "144"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
असिद्धानुनये कृष्णे कुरुभ्यः पाण्डवान् गते।  
अभिगम्य पृथां क्षत्ता शनैः शोचन्निवाब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

असिद्धेति । असिद्धानुनये विफलविनये ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जानासि मे जीवपुत्रि भावं नित्यमविग्रहे।  
क्रोशतो न च गृह्णीते वचनं मे सुयोधनः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्रोशत इत्यनादरे षष्ठी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपपन्नो ह्यसौ राजा चेदिपाञ्चालकेकयैः।  
भीमार्जुनाभ्यां कृष्णेन युयुधानयमैरपि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपप्लव्ये निविष्टोऽपि धर्ममेव युधिष्ठिरः।  
काङ्क्षते ज्ञातिसौहार्दाद्बलवान् दुर्बलो यथा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपप्लव्ये विराटनगरे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजा तु धृतराष्ट्रोऽयं वयोवृद्धो न शाम्यति।  
मत्तः पुत्रमदेनैव विधर्मे पथि वर्तते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विधर्मे धर्महीने ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जयद्रथस्य कर्णस्य तथा दुःशासनस्य च।  
सौबलस्य च दुर्बुद्ध्या मिथो भेदः प्रपत्स्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अधर्मेण हि धर्मिष्ठं कृतं वैकार्यमीदृशम्।  
येषां तेषामयं धर्मः सानुबन्धो भविष्यति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अधर्मेणेति । हि यस्मात् येषाम् अधर्मेण कृतमपि वैकार्यं विकारजनकं वैरम् ईदृशं चतुर्दशे वर्षे स्वं राज्यं प्राप्स्यथेति प्रतिज्ञाया अयथाकरणरूपं धर्मिष्ठं घर्मयुक्तमेव भवति । तैषामधर्मकृतमेव वैरं धर्मवद्भातीत्यर्थः । तेषामयं विकृतो धर्मः सानुबन्धः सफलो भविष्यति । अधर्मफलं विनाशस्तेषां भविष्यत्येवेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रियमाणे बलाद्धर्मे कुरुभिः को न सञ्ज्वरेत्।  
असाम्ना केशवे याते समुद्योक्ष्यन्ति पाण्डवाः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बलाद्धर्मे पाखण्डिनां पारदार्यम् उभयसन्तोषकरमिति द्वयोरपि धर्महेतुरिति बलात्कल्पना शास्त्रद्बहिर्भूता तद्वदयमपीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः कुरूणामनयो भविता वीरनाशनः।  
चिन्तयन्न लभे निद्रामहःसु च निशासु च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रुत्वा तु कुन्ती तद्वाक्यमर्थकामेन भाषितम्।  
सा निःश्वसन्ती दुःखार्ता मनसा विममर्श ह ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अर्थकामेन हितकामेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धिगस्त्वर्थं यत्कृतेऽयं महान् ज्ञातिवधः कृतः।  
वर्त्स्यते सुहृदां चैव युद्धेऽस्मिन् वै पराभवः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कृतः निश्चितत्वात् कृत इव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाण्डवाश्चेदिपञ्चाला यादवाश्च समागताः।  
भारतैः सह योत्स्यन्ति किं नु दुःखमतः परम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पश्ये दोषं ध्रुवं युद्धे तथाऽयुद्धे पराभवम्।  
अधनस्य मृतं श्रेयो न हि ज्ञातिक्षयो जयः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पश्ये पश्यामि आर्षमात्मनेपदम् । अयुद्धे युद्धाभावे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इति मे चिन्तयन्त्या वै हृदि दुःखं प्रवर्तते।  
पितामहः शान्तनव आचार्यश्च युधां पतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्णश्च धार्तराष्ट्रार्थं वर्धयन्ति भयं मम।  
नाचार्यः कामवान् शिष्यैर्द्रोणो युद्ध्येत जातुचित् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाण्डवेषु कथं हार्दं कुर्यान्न च पितामहः।  
अयं त्वेको वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मोहानुवर्ती सततं पापो द्वेष्टि च पाण्डवान्।  
महत्यनर्थे निर्बन्धी बलवांश्च विशेषतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्णः सदा पाण्डवानां तन्मे दहति सम्प्रति।  
आशंसे त्वद्य कर्णस्य मनोऽहं पाण्डवान् प्रति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रसाद‌यितुमासाद्य दर्शयन्ती यथातथम्।  
तोषितो भगवान् यत्र दुर्वासा मे वरं ददौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आह्वानं मन्त्रसंयुक्तं वसन्त्याः पितृवेश्मनि।  
साऽहमन्तःपुरे राज्ञः कुन्तिभोजपुरस्कृता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चिन्तयन्ती बहुविधं हृदयेन विदूयता।  
बलाबलं च मन्त्राणां ब्राह्मणस्य च वाग्बलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्त्रीभावाद्बलभावाच्च चिन्तयन्ती पुनः पुनः।  
धात्र्या विस्रब्धया गुप्ता सखीजनवृता तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दोषं परिहरन्ती च पितुश्चारित्र्यरक्षिणी।  
कथं न सुकृतं मे स्यान्नापराधवती कथम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भवेयमिति सञ्चिन्त्य ब्राह्मणं तं नमस्य च।  
कौतूहलात्तु तं लब्ध्वा बालिश्यादाचरं तदा।  
कन्या सती देवमर्कमासादयमहं ततः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तं लब्ध्वा मन्त्रं प्राप्य आचरं तेन मन्त्रेण देवतावाहनाख्यं कार्यं कृतवती । आसादयं लब्धवती॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योऽसौ कानीनगर्भो मे पुत्रवत् परिरक्षितः।  
कस्मान्न कुर्याद्वचनं पथ्यं भ्रातृहितं तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इति कुन्ती विनिश्चित्य कार्यनिश्चयमुत्तमम्।  
कार्यार्थमभिनिश्चित्य ययौ भागीरथीं प्रति ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कार्यार्थमवश्यकर्तव्यं प्रयोजनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मजस्य ततस्तस्य घृणिनः सत्यसङ्गिनः।  
गङ्गातीरे पृथाऽश्रौषीद्वेदाध्ययननिःस्वनम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

घृणिनः दयालोः सत्यसङ्गिनः सत्यरतस्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राङ्मुखस्योर्ध्वबाहोः सा पर्यतिष्ठत पृष्ठतः।  
जप्यावसानं कार्यार्थं प्रतीक्षन्ती तपस्विनी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतिष्ठत् सूर्यतापार्ता कर्णस्योत्तरवाससि।  
कौरव्यपत्नी वार्ष्णेयी पद्ममालेव शुष्यती ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

उत्तरवाससि उत्तरीयवस्त्रच्छायायाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आपृष्ठतापाज्जप्त्वा स परिवृत्य यतव्रतः।  
दृष्ट्वा कुन्तीमुपातिष्ठ‌दभिवाद्य कृताञ्जलिः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

आपृष्ठतापादपराह्णपर्यन्तमित्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथान्यायं महातेजा मानी धर्मभृतां वरः।  
उत्स्मयन् प्रणतः प्राह कुन्तीं वैकर्तनो वृषः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उत्स्मयन् उद्गतविस्मयः ॥३१॥
</details>
