+++
title = "145"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
राधेयोऽहमाधिरथिः कर्णस्त्वामभिवादये।  
प्राप्ता किमर्थं भवती ब्रूहि किं करवाणि ते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राधेय इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुन्त्युवाच।  
कौन्तेयस्त्वं न राधेयो न तवाधिरथः पिता।  
नासि सूतकुले जातः कर्ण तद्विद्धि मे वचः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कानीनस्त्वं मया जातः पूर्वजः कुक्षिणा धृतः।  
कुन्तिराजस्य भवने पार्थस्त्वमसि पुत्रक ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रकाशकर्मा तपनो योऽयं देवो विरोचनः।  
अजीजनत्त्वां मय्येष कर्ण शस्त्रभृतां वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुण्डली बद्धकवचो देवगर्भः श्रिया वृतः।  
जातस्त्वमसि दुर्धर्ष मया पुत्र पितुर्गृहे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स त्वं भ्रातॄनसम्बुद्ध्य मोहाद्यदुपसेवसे।  
धार्तराष्ट्रान्न तद्युक्तं त्वयि पुत्र विशेषतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतद्धर्मफलं पुत्र नराणां धर्मनिश्चये।  
यत्तुष्यन्त्यस्य पितरो माता चाप्येकद‌र्शिनी ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एकं पुत्रमेव स्नेहेन पश्यन्ती एकदर्शिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुनेनार्जितां पूर्वं हृतां लोभाद‌साधुभिः।  
आच्छिद्य धार्तराष्ट्रेभ्यो भुङ्क्ष्व यौधिष्ठिरीं श्रियम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अद्य पश्यन्ति कुरवः कर्णार्जुनसमागमम्।  
सौभ्रात्रेण समालक्ष्य सन्नमन्तामसाधवः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सन्नमन्तां प्रह्वा भवन्तु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कर्णार्जुनौ वै भवेतां यथा रामजनार्दनौ।  
असाध्यं किं नु लोके स्याद्युवयोः संहितात्मनोः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भवेतां वर्धेतां संहितात्मनोः मिलितचेतसोः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्ण शोभिष्यसे नूनं पञ्चभिर्भ्रातृ‌भिर्वृतः।  
देवैः परिवृतो ब्रह्मा वेद्यामिव महाध्वरे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपपन्नो गुणैः सर्वैर्ज्येष्ठः श्रेष्ठेषु बन्धुषु।  
सूतपुत्रेति मा शब्दः पार्थस्त्वमसि वीर्यवान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सूतपुत्रेति शब्दो माभूदिति शेषः ॥१२॥
</details>
