+++
title = "146"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सूर्यान्निश्चरितां कर्णः शुश्राव भारतीम्।  
दुरत्ययां प्रणयिनीं पितृवद्भास्करेरिताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सत्यमाह पृथा वाक्यं कर्ण मातृवचः कुरु।  
श्रेयस्ते स्यान्नरव्याघ्र सर्वमाचरतस्तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्य मात्रा च स्वयं पित्रा च भानुना।  
चचाल नैव कर्णस्य मतिः सत्यधृतेस्तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्ण उवाच।  
न चैतच्छ्रद्दधे वाक्यं क्षत्रिये भाषितं त्वया।  
धर्मद्वारं ममैतत्स्यान्नियोगकरणं तव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न श्रद्दधे कर्तव्यत्वेन न मन्ये धर्मद्वारं धर्मापगमद्वारं तव नियोगकरणं त्वदाज्ञप्तार्थानुष्ठानम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अकरोन्मयि यत् पापं भवती सुमहात्ययम्।  
अपाकीर्णोऽस्मि यन्मातस्तद्यशःकीर्तिनाशनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुमहात्ययं सुमहान् अत्ययो जातिभ्रंशाख्यो विनाशो यस्मात् । अपाकीर्णस्त्यक्तः यशो माहात्म्यख्यातिः कीर्तिः सद्भिस्तस्याः कीर्तनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहं चेत्क्षत्रियो जातो न प्राप्तः क्षत्रसत्क्रियाम्।  
त्वत्कृते किं नु पापीयः शत्रुः कुर्यान्ममाहितम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्वत्कृते त्वत्सुखार्थं कानीनो गर्भः प्रकटो मा भूदितिहेतोरहं क्षत्रसत्क्रियां चेन्न प्राप्तस्तर्हि त्वदन्यः कः शत्रुः किं ममाहितं पापीय इति इतोऽपि पापतरं कुर्यान्न कोऽपीत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रियाकाले त्वनुक्रोशमकृत्वा त्वमिमं मम।  
हीनसंस्कारसमयमद्य मां समचूचुदः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

क्रियाकाले क्षत्रियोचितसंस्कारकाले अनुक्रोशं दयां समचूचुदः स्वकार्यार्थं प्रेरितवत्यसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न वै मम हितं पूर्वं मातृवच्चेष्टितं त्वया।  
सा मां सम्बोधयस्यद्य केवलात्महितैषिणी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृष्णेन सहितात् को वै न व्यथेत धनञ्जयात्।  
कोऽद्य भीतं न मां विद्यात् पार्थानां समितिं गतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्राता विदितः पूर्वं युद्धकाले प्रकाशितः।  
पाण्डवान् यदि गच्छामि किं मां क्षत्रं वदिष्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वकामैः संविभक्तः पूजितश्च यथासुखम्।  
अहं वै धार्तराष्ट्राणां कुर्यां तदफलं कथम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपनह्य परैर्वैरं ये मां नित्यमुपासते।  
नमस्कुर्वन्ति च सदा वसवो वासवं यथा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उपनह्य बद्ध्वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मम प्राणेन ये शत्रून् शक्ताः प्रतिसमासितुम्।  
मन्यन्ते ते कथं तेषामहं छिन्द्यां मनोरथम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रतिसमासितुं जेतुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मया प्लवेन सङ्ग्रामं तितीर्षन्ति दुरत्ययम्।  
अपारे पारकामा ये त्यजेयं तानहं कथम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं हि कालः सम्प्राप्तो धार्तराष्ट्रोपजीविनाम्।  
निर्वेष्टव्यं मया तत्र प्राणानपरिरक्षता ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निर्वेष्टव्यं भुक्तस्य तदन्नादेरानृण्यं कर्तव्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतार्थाः सुभृता ये हि कृत्यकाले ह्युपस्थिते।  
अनवेक्ष्य कृतं पापा विकुर्वन्त्यनवस्थिताः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजकिल्बिषिणां तेषां भर्तृपिण्डापहारिणाम्।  
नैवायं न परो लोको विद्यते पापकर्मणाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामर्थे योत्स्यामि ते सुतैः।  
बलं च शक्तिं चास्थाय न वै त्वय्यनृतं वदे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आनृशंस्यमथो वृत्तं रक्षन् सत्पुरुषोचितम्।  
अतोऽर्थकरमप्येतन्न करोम्यद्य ते वचः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च तेऽयं समारम्भो मयि मोघो भविष्यति।  
वध्यान् विषह्यान् सङ्ग्रामे न हनिष्यामि ते सुतान् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वध्यान् वधार्हान् विषह्यान् हन्तुं शक्यानपीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिरं च भीमं च यमौ चैवार्जुनादृते।  
अर्जुनेन समं युद्धमपि यौधिष्ठिरे बले ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्जुनं हि निहत्याजौ सम्प्राप्तं स्यात् फलं मया।  
यशसा चापि युज्येयं निहतः सव्यसाचिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न ते जातु न शिष्यन्ति पुत्राः पञ्च यशस्विनि।  
निरर्जुनाः सकर्णा वा सार्जुना वा हते मयि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इति कर्णवचः श्रुत्वा कुन्ती दुःखात् प्रवेपती।  
उवाच पुत्रमाश्लिष्य कर्णं धैर्यादकम्पनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं वै भाव्यमेतेन क्षयं यास्यन्ति कौरवाः।  
यथा त्वं भाषसे कर्ण दैवं तु बलवत्तरम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वया चतुर्णां भ्रातॄणामभयं शत्रुकर्शन।  
दत्तं तत् प्रतिजानीहि सङ्गरप्रतिमोचनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनामयं स्वस्ति चेति पृथाऽथो कर्णमब्रवीत्।  
तां कर्णोऽथ तथेत्युक्त्वा ततस्तौ जग्मतुः पृथक् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

सा च स च तौ । धर्माधर्मौ न त्यजतो धर्माधर्मैकसंश्रयौ । प्रार्थितावपि पित्राद्यैः कर्णदुर्योधनाविव ॥ इति कृत्स्नाख्यायिकातात्पर्यम् ॥२७॥
</details>
