+++
title = "147"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आगम्य हास्तिनपुरादुपप्लव्यमरिन्दमः।  
पाण्डवानां यथावृत्तं केशवः सर्वमुक्तवान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आगम्येति । पाण्डवानां पुर इति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्भाष्य सुचिरं कालं मन्त्रयित्वा पुनः पुनः।  
स्वमेव भवनं शौरिर्विश्रामार्थं जगाम ह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विसृज्य सर्वान्नृपतीन् विराटप्रमुखांस्तदा।  
पाण्डवा भ्रातरः पञ्च भानावस्तं गते सति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सन्ध्यामुपास्य ध्यायन्तस्तमेव गतमानसाः।  
आनाय्य कृष्णं दाशार्हं पुनर्मन्त्रममन्त्रयन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
त्वया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः।  
किमुक्तः पुण्डरीकाक्ष तन्नः शंसितुमर्हसि ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

नागपुरं हास्तिनपुरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वासुदेव उवाच।  
मया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः।  
तथ्यं पथ्यं हितं चोक्तो न च गृह्णाति दुर्मतिः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पथ्यं न्यायोपेतं हितमुभयत्र जयावहम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तस्मिन्नुत्पथमापन्ने कुरुवृद्धः पितामहः।  
किमुक्तवान् हृषीकेश दुर्योधनममर्षणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचार्यो वा महाभाग भारद्वाजः किमब्रवीत्।  
पिता वा धृतराष्ट्रस्तं गान्धारी वा किमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पिता यवीयानस्माकं क्षत्ता धर्मविदां वरः।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तः किमाह धृतराष्ट्रजम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं च सर्वे नृपतयः सभायां ये समासते।  
उक्तवन्तो यथातत्त्वं तद्ब्रूहि त्वं जनार्दन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उक्तवान् हि भवान् सर्वं वचनं कुरुमुख्ययोः।  
धार्तराष्ट्रस्य तेषां हि वचनं कुरुसंसदि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कामलोभाभिभूतस्य मन्दस्य प्राज्ञमानिनः।  
अप्रियं हृदये मह्यं तन्न तिष्ठति केशव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुरुमुख्ययोः भीष्मधृतराष्ट्रयोः तेषां राज्ञां च वचनं यच्च भवानुक्तवान् वचनं मह्यं मदर्थं तत्सर्वं धार्तराष्ट्रस्य हृदये न तिष्ठतीति द्वयोः सम्बन्धः ॥११-१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां वाक्यानि गोविन्द श्रोतुमिच्छाम्यहं विभो।  
यथा च नाभिपद्येत कालस्तात तथा कुरु ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नाभिपद्येत नातिक्रामेत नोऽस्माकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भवान् हि नो गतिः कृष्ण भवान्नाथो भवान् गुरुः। वासुदेव उवाच।  
शृणु राजन् यथा वाक्यमुक्तो राजा सुयोधनः।  
मध्ये कुरूणां राजेन्द्र सभायां तन्निबोध मे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मया विश्राविते वाक्ये जहास धृतराष्ट्रजः।  
अथ भीष्मः सुसङ्क्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधन निबोधेदं कुलार्थे यद्ब्रवीमि ते।  
तच्छ्रुत्वा राजशार्दूल स्वकुलस्य हितं कुरु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मम तात पिता राजन् शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
तस्याहमेक एवासं पुत्रः पुत्रवतां वरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना द्वितीयः स्यात् कथं सुतः।  
एकपुत्रमपुत्रं वै प्रवदन्ति मनीषिणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चोच्छेदं कुलं यायाद्विस्तीर्येच्च कथं यशः।  
तस्याहमीप्सितं बुद्ध्वा कालीं मातरमावहम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कालीं सत्यवतीम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिज्ञां दुष्करां कृत्वा पितुरर्थे कुलस्य च।  
अराजा चोर्ध्वरेताश्च यथा सुविदितं तव।  
प्रतीतो निवसाम्येष प्रतिज्ञामनुपालयन् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतीतः तुष्टः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रीमान् कुरुकुलोद्वहः।  
विचित्रवीर्यो धर्मात्मा कनीयान् मम पार्थिव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वर्यातेऽहं पितरि तं स्वराज्ये सन्न्यवेशयम्।  
विचित्रवीर्यं राजानं भृत्यो भूत्वा ह्यधश्चरः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्याहं सदृशान् दारान् राजेन्द्र समुपाहरम्।  
जित्वा पार्थिवसङ्घातमपि ते बहुशः श्रुतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो रामेण समरे द्वन्द्वयुद्धमुपागमम्।  
स हि रामभयादेभिर्नागरैर्विप्रवासितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विप्रवासितः दूरे स्थापितः रामभयात् स्वयं पलायनेन प्रजाभिस्तदीयशिबिरस्य शून्यताकरणात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दारेष्वप्यतिसक्तश्च यक्ष्माणं समपद्यत।  
यदा त्वराजके राष्ट्रे न ववर्ष सुरेश्वरः।  
तदाऽभ्यधावन्मामेव प्रजाः क्षुद्भयपीडिताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रजा ऊचुः। उपक्षीणाः प्रजाः सर्वा राजा भव भवाय नः।  
ईतीः प्रणुद भद्रं ते शान्तनोः कुलवर्धन ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ईतीः अनावृष्ट्यादिरूपाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पीड्यन्ते ते प्रजाः सर्वा व्याधिभिर्भृशदारुणैः।  
अल्पावशिष्टा गाङ्गेय ताः परित्रातुमर्हसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्याधीन् प्रणुद वीर त्वं प्रजा धर्मेण पालय।  
त्वयि जीवति मा राष्ट्रं विनाशमुपगच्छतु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रजानां क्रोशतीनां वै नैवाक्षुभ्यत मे मनः।  
प्रतिज्ञां रक्षमाणस्य सद्वृत्तं स्मरतस्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः पौरा महाराज माता काली च मे शुभा।  
भृत्याः पुरोहिताचार्या ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः।  
मामूचुर्भृशसन्तप्ता भव राजेति सन्ततम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रतीपरक्षितं राष्ट्रं त्वां प्राप्य विनशिष्यति।  
स त्वमस्मद्धितार्थं वै राजा भव महामते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इत्युक्तः प्राञ्जलिर्भूत्वा दुःखितो भृशमातुरः।  
तेभ्यो न्यवेदयं तत्र प्रतिज्ञां पितृगौरवात् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऊर्ध्वरेता ह्यराजा च कुलस्यार्थे पुनः पुनः।  
विशेषतस्त्वदर्थं च धुरि मा मां नियोजय ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽहं प्राञ्जलिर्भूत्वा मातरं सम्प्रसादयम्।  
नाम्ब शान्तनुना जातः कौरवं वंशमुद्वहन् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रतिज्ञां वितथां कुर्यामिति राजन् पुनःपुनः।  
विशेषतस्त्वदर्थं च प्रतिज्ञां कृतवानहम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अहं प्रेष्यश्च दासश्च तवाद्य सुतवत्सले।  
एवं तामनुनीयाहं मातरं जनमेव च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अयाचं भ्रातृदारेषु तदा व्यासं महामुनिम्।  
सह मात्रा महाराज प्रसाद्य तमृषिं तदा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपत्यार्थं महाराज प्रसादं कृतवांश्च सः।  
त्रीन् स पुत्रानजनयत्तदा भरतसत्तम ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्धः करणहीनत्वान्न वै राजा पिता तव।  
राजा तु पाण्डुरभवन्महात्मा लोकविश्रुतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स राजा तस्य ते पुत्राः पितुर्दायाद्यहारिणः।  
मा तात कलहं कार्षी राज्यस्यार्धं प्रदीयताम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मयि जीवति राज्यं कः सम्प्रशासेत् पुमानिह।  
मावमंस्था वचो मह्यं शममिच्छामि वः सदा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न विशेषोऽस्ति मे पुत्र त्वयि तेषु च पार्थिव।  
मतमेतत् पितुस्तुभ्यं गान्धार्या विदुरस्य च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्रोतव्यं खलु वृद्धानां नाभिशङ्कीर्वचो मम।  
नाशयिष्यसि मा सर्वमात्मानं पृथिवीं तथा॥४३॥
</details>
