+++
title = "148"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
भीष्मेणोक्ते ततो द्रोणो दुर्योधनमभाषत।  
मध्ये नृपाणां भद्रं ते वचनं वचनक्षमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीष्मेणोक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रातीपः शान्तनुस्तात कुलस्यार्थे यथा स्थितः।  
यथा देवव्रतो भीष्मः कुलस्यार्थे स्थितोऽभवत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा पाण्डुर्नरपतिः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः।  
राजा कुरूणां धर्मात्मा सुव्रतः सुसमाहितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ज्येष्ठाय राज्यमददद्धृतराष्ट्राय धीमते।  
यवीयसे तथा क्षत्रे कुरूणां वंशवर्धनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ज्येष्ठोऽन्धत्वादनर्हः क्षत्ता वियोनित्वादनर्ह इति सूचयन् यथा ज्येष्टायाददात् तथा क्षत्रे विदुरायापि न्यासभूतमददादिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सिंहासने राजन् स्थापयित्वैनमच्युतम्।  
वनं जगाम कौरव्यो भार्याभ्यां सहितो नृपः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नीचैः स्थित्वा तु विदुर उपास्ते स्म विनीतवत्।  
प्रेष्यवत् पुरुषव्याघ्रो बालव्यजनमुत्क्षिपन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः सर्वाः प्रजास्तात धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्।  
अन्वपद्यन्त विधिवद्यथा पाण्डुं जनाधिपम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विसृज्य धृतराष्ट्राय राज्यं सविदुराय च।  
चचार पृथिवीं पाण्डुः सर्वां परपुरञ्जयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कोशसंवनने दाने भृत्यानां चान्ववेक्षणे।  
भरणे चैव सर्वस्य विदुरः सत्यसङ्गरः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

संवननमात्मीयताकरणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सन्धि-विग्रहसंयुक्तो राज्ञां संवाहनक्रियाः।  
अवैक्षत महातेजा भीष्मः परपुरञ्जयः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

संवाहनक्रियाः संवाहनं सम्प्रापणं दानोपदानादिकं ता एव क्रियाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सिंहासनस्थो नृपतिर्धृतराष्ट्रो महाबलः।  
अन्वास्यमानः सततं विदुरेण महात्मना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं तस्य कुले जातः कुलभेदं व्यवस्यसि।  
सम्भूय भ्रातृभिः सार्धं भुङ्क्ष्व भोगान् जनाधिप ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रवीम्यहं न कार्पण्यान्नार्थहेतोः कथञ्चन।  
भीष्मेण दत्तमिच्छामि न त्वया राजसत्तम ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कार्पण्याद्युद्धभयात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाहं त्वत्तोऽभिकाङ्क्षिष्ये वृत्त्युपायं जनाधिप।  
यतो भीष्मस्ततो द्रोणो यद्भीष्मस्त्वाह तत् कुरु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दीयतां पाण्डुपुत्रेभ्यो राज्यार्धमरिकर्शन।  
सममाचार्यकं तात तव तेषां च मे सदा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्वत्थामा यथा मह्यं तथा श्वेतह‌यो मम।  
बहुना किं प्रलापेन यतो धर्मस्ततो जयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्ते महाराज द्रोणेनामिततेजसा।  
व्याजहार ततो वाक्यं विदुरः सत्यसङ्गरः।  
पितुर्वदनमन्वीक्ष्य परिवृत्य च धर्मवित् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पितुर्भीष्मस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विदुर उवाच।  
देवव्रत निबोधेदं वचनं मम भाषतः।  
प्रनष्टः कौरवो वंशस्त्वयाऽयं पुनरुद्धृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तन्मे विलपमानस्य वचनं समुपेक्षसे।  
कोऽयं दुर्योधनो नाम कुलेऽस्मिन् कुलपांसनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य लोभाभिभूतस्य मतिं समनुवर्तसे।  
अनार्यस्याकृतज्ञस्य लोभेन हृतचेतसः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अतिक्रामति यः शास्रं पितुर्धर्मार्थदर्शिनः।  
एते नश्यन्ति कुरवो दुर्योधनकृतेन वै ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शास्त्रमाज्ञाम् । दुर्योधनकृतेन दुर्योधनकर्मणा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा ते न प्रणश्येयुर्महाराज तथा कुरु।  
मां चैव धृतराष्ट्रं च पूर्वमेव महामते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चित्रकार इवालेख्यं कृत्वा स्थापितवानसि।  
प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा यथा संहरते तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नोपेक्षस्व महाबाहो पश्यमानः कुलक्षयम्।  
अथ तेऽद्य मतिर्नष्टा विनाशे प्रत्युपस्थिते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वनं गच्छ मया सार्धं धृतराष्ट्रेण चैव ह।  
बद्ध्वा वा निकृतिप्रज्ञं धार्तराष्ट्रं सुदुर्मतिम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वनं गच्छेति । तावता त्वया त्वदनुगामिना द्रोणेन च त्यक्तोऽयं हीनपक्षो दुर्योधनः पाण्डवेभ्यो भयं प्राप्स्यतीत्याशयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शाधीदं राज्यमद्याशु पाण्डवैरभिरक्षितम्।  
प्रसीद राजशार्दूल विनाशो दृश्यते महान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पाण्डवानां कुरूणां च राज्ञाममिततेजसाम्।  
विररामैवमुक्त्वा तु विदुरो दीनमानसः।  
प्रध्यायमानः स तदा निःश्वसंश्च पुनः पुनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽथ राज्ञः सुबलस्य पुत्री धर्मार्थयुक्तं कुलनाशभीता।  
दुर्योधनं पापमतिं नृशंसं राज्ञां समक्षं सुतमाह कोपात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये पार्थिवा राजसभां प्रविष्टा ब्रह्मर्षयो ये च सभासदोऽन्ये।  
शृण्वन्तु वक्ष्यामि तवापराधं पापस्य सामात्यपरिच्छदस्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राज्यं कुरूणामनुपूर्वभोज्यं क्रमागतो नः कुलधर्म एषः।  
त्वं पापबुद्धेऽतिनृशंसकर्मन् राज्यं कुरूणामनयाद्विहंसि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राज्ये स्थितो धृतराष्ट्रो मनीषी तस्यानुजो विदुरो दीर्घदर्शी।  
एतावतिक्रम्य कथं नृपत्वं दुर्योधन प्रार्थयसेऽद्य मोहात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

राजा च क्षत्ता च महानुभावौ भीष्मे स्थिते परवन्तौ भवेताम्।  
अयं तु धर्मज्ञतया महात्मा न कामयेद्यो नृवरो नदीजः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

राज्यं तु पाण्डोरिदमप्रधृष्यं तस्याद्य पुत्राः प्रभवन्ति नान्ये।  
राज्यं तदेतन्निखिलं पाण्डवानां पैतामहं पुत्रपौत्रानुगामि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यद्वै ब्रूते कुरुमुख्यो महात्मा देवव्रतः सत्यसन्धो मनीषी।  
सर्वं तदस्माभिरहत्य कार्यं राज्यं स्वधर्मान् परिपालयद्भिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनुज्ञया चाथ महाव्रतस्य ब्रूयान्नृपोऽयं विदुरस्तथैव।  
कार्यं भवेत्तत्सुहृद्भिर्नियोज्यं धर्मं पुरस्कृत्य सुदीर्घकालम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न्यायागतं राज्यमिदं कुरूणां युधिष्ठिरः शास्तु वै धर्मपुत्रः।  
प्रचोदितो धृतराष्ट्रेण राज्ञा पुरस्कृतः शान्तनवेन चैव ॥३६॥
</details>
