+++
title = "149"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्ते तु गान्धार्या धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
दुर्योधनमुवाचेदं राजमध्ये जनाधिप ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक।  
तथा तत् कुरु भद्रं ते यद्यस्ति पितृ‌गौरवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोमः प्रजापतिः पूर्वं कुरूणां वंशवर्धनः।  
सोमाद्बभूव षष्ठोऽयं ययातिर्नहुषात्मजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य पुत्रा बभूवुर्हि पञ्च राजर्षिसत्तमाः।  
तेषां यदुर्महातेजा ज्येष्ठः समभवत् प्रभुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूरुर्यवीयांश्च ततो योऽस्माकं वंशवर्धनः।  
शर्मिष्ठया सम्प्रसूतो दुहित्रा वृषपर्वणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदुश्च भरतश्रेष्ठ देवयान्याः सुतोऽभवत्।  
दौहित्रस्तात शुक्रस्य काव्यस्यामिततेजसः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यादवानां कुलकरो बलवान् वीर्यसम्मतः।  
अवमेने स तु क्षत्रं दर्पपूर्णः सुमन्दधीः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चातिष्ठत् पितुः शास्त्रे बलदर्पविमोहितः।  
अवमेने च पितरं भ्रातॄंश्चाप्यपराजितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पृथिव्यां चतुरन्तायां यदुरेवाभवद्बली।  
वशे कृत्वा स नृपतीन्न्यवसन्नागसाह्वये ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं पिता परमक्रुद्धो ययातिर्नहुषात्मजः।  
शशाप पुत्रं गान्धारे राज्याच्चापि व्यरोपयत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये चैनमन्ववर्तन्त भ्रातरो बलदर्पिताः।  
शशाप तानभिक्रुद्धो ययातिस्तनयानथ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यवीयांसं ततः पूरुं पुत्रं स्ववशवर्तिनम्।  
राज्ये निवेशयामास विधेयं नृपसत्तमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं ज्येष्ठोऽप्यथोत्सिक्तो न राज्यमभिजायते।  
यवीयांसोऽपि जायन्ते राज्यं वृद्धोपसेवया ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अभिजायते प्राप्नोति । जायन्ते लभन्ते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव सर्वधर्मज्ञः पितुर्मम पितामहः।  
प्रतीपः पृथिवीपालस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य पार्थिवसिंहस्य राज्यं धर्मेण शासतः।  
त्रयः प्रजज्ञिरे पुत्रा देवकल्पा यशस्विनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देवापिरभवच्छ्रेष्ठो बाह्लीकस्तदनन्तरम्।  
तृतीयः शान्तनुस्तात धृतिमान् मे पितामहः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवापिस्तु महातेजास्त्वग्दोषी राजसत्तमः।  
धार्मिकः सत्यवादी च पितुः शुश्रूषणे रतः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्वग्दोषी कुष्ठी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पौरजानपदानां च सम्मतः साधुसत्कृतः।  
सर्वेषां बालवृद्धानां देवापिर्हृदयङ्गमः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वदान्यः सत्यसन्धश्च सर्वभूतहिते रतः।  
वर्तमानः पितुः शास्त्रे ब्राह्मणानां तथैव च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बाह्लीकस्य प्रियो भ्राता शान्तनोश्च महात्मनः।  
सौभ्रात्रं च परं तेषां सहितानां महात्मनाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ कालस्य पर्याये वृद्धो नृपतिसत्तमः।  
सम्भारानभिषेकार्थं कारयामास शास्त्रतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कारयामास सर्वाणि मङ्गलार्थानि वै विभुः।  
तं ब्राह्मणाश्च वृद्धाश्च पौरजानपदैः सह ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वे निवारयामासुर्देवापेरभिषेचनम्।  
स तच्छ्रुत्वा तु नृपतिरभिषेकनिवारणम्।  
अश्रुकण्ठोऽभवद्राजा पर्यशोचत चात्मजम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वृद्धः प्रतीपः आत्मजं देवापिम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं वदान्यो धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च सोऽभवत्।  
प्रियः प्रजानामपि संस्त्वग्दोषेण प्रदूषितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हीनाङ्गं पृथिवीपालं नाभिनन्दन्ति देवताः।  
इति कृत्वा नृपश्रेष्ठं प्रत्यषेधन् द्विजर्षभाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रव्यथिताङ्गोऽसौ पुत्रशोकसमन्वितः।  
निवारितं नृपं दृष्ट्वा देवापिः संश्रितो वनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बाह्लीको मातुलकुलं त्यक्त्वा राज्यं समाश्रितः।  
पितृभ्रातॄन् परित्यज्य प्राप्तवान् परमर्द्धिमत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

राज्यं त्यक्त्वा मातुलकुलं समाश्रित इति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बाह्लीकेन त्वनुज्ञातः शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
पितर्युपरते राजन् राजा राज्यमकारयत् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अकारयत् अकरोत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैवाहं मतिमता परिचिन्त्येह पाण्डुना।  
ज्येष्ठः प्रभ्रंशितो राज्याद्धीनाङ्ग इति भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पाण्डुस्तु राज्यं सम्प्राप्तः कनीयानपि सन्नृपः।  
विनाशे तस्य पुत्राणामिदं राज्यमरिन्दम ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मय्यभागिनि राज्याय कथं त्वं राज्यमिच्छसि।  
अराजपुत्रो ह्यस्वामी परस्वं हर्तुमिच्छसि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

युधिष्ठिरो राजपुत्रो महात्मा न्यायागतं राज्यमिदं च तस्य।  
स कौरवस्यास्य कुलस्य भर्ता प्रशासिता चैव महानुभावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स सत्यसन्धः स तथाऽप्रमत्तः शास्त्रे स्थितो बन्धुजनस्य साधुः।  
प्रियः प्रजानां सुहृदानुकम्पी जितेन्द्रियः साधुजनस्य भर्ता ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आसमन्तात् अनुकम्पी दयावान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्षमा तितिक्षा दम आर्जवं च सत्यव्रतत्वं श्रुतमप्रमादः।  
भूतानुकम्पा ह्यनुशासनं च युधिष्ठिरे राजगुणाः समस्ताः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अराजपुत्रस्त्वमनार्यवृत्तो लुब्धः सदा बन्धुषु पापबुद्धिः।  
क्रमागतं राज्यमिदं परेषां हर्तुं कथं शक्ष्यसि दुर्विनीत ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रयच्छ राज्यार्धमपेतमोहः सवाहनं त्वं सपरिच्छदं च।  
ततोऽवशेषं तव जीवितस्य सहानुजस्यैव भवेन्नरेन्द्र ॥३६॥
</details>
