+++
title = "150"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एवमुक्ते तु भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च।  
गान्धार्या धृतराष्ट्रेण न वै मन्दोऽन्वबुद्ध्यत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एव मुक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अवधूयोत्थितो मन्दः क्रोधसंरक्तलोचनः।  
अन्वद्रवन्त तं पश्चाद्राजानस्त्यक्तजीविताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आज्ञापयच्च राज्ञस्तान् पार्थिवान्नष्टचेतसः।  
प्रयाध्वं वै कुरुक्षेत्रं पुष्योऽद्येति पुनः पुनः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुष्योऽद्येति । पुष्यनक्षत्रं हि अश्विन्याः पौर्णमास्या उपरि अष्टम्यां भवति । पूर्वमपि सप्तमाद्दिवसादूर्ध्वममावास्या भविष्यति । ' सङ्ग्रामं योजयेत्तस्याम्' इत्युक्तत्वात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्ते पृथिवीपालाः प्रययुः सहसैनिकाः।  
भीष्मं सेनापतिं कृत्वा संहृष्टाः कालचोदिताः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अक्षौहिण्यो दशैका च कौरवाणां समागताः।  
तासां प्रमुखतो भीष्मस्तालकेतुर्व्यरोचत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदत्र युक्तं प्राप्तं च तद्विधत्स्व विशाम्पते।  
उक्तं भीष्मेण यद्वाक्यं द्रोणेन विदुरेण च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गान्धार्या धृतराष्ट्रेण समक्षं मम भारत।  
एतत्ते कथितं राजन् यद्वृत्तं कुरुसंसदि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

साम्यमादौ प्रयुक्तं मे राजन् सौभ्रात्रमिच्छता।  
अभेदायास्यं वंशस्य प्रजानां च विवृद्धये ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

साम्यं साम्नो भावः सामेति यावत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुनर्भेदश्च मे युक्तो यदा साम न गृह्यते।  
कर्मानुकीर्तनं चैव देवमानुषसंहितम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पुनर्भेदश्च कर्णेन सहोपसंवादेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा नाद्रियते वाक्यं सामपूर्वं सुयोधनः।  
तदा मया समानीय भेदिताः सर्वपार्थिवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्भुतानि च घोराणि दारुणानि च भारत।  
अमानुषाणि कर्माणि दर्शितानि मया विभो ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निर्भर्त्सयित्वा राज्ञस्तांस्तृणीकृत्य सुयोधनम्।  
राधेयं भीषयित्वा च सौबलं च पुनःपुनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्यूततो धार्तराष्ट्राणां निन्दां कृत्वा तथा पुनः।  
भेदयित्वा नृपान् सर्वान् वाग्भिर्मन्त्रेण चासकृत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुनः सामाभिसंयुक्तं सम्प्रदानमथाब्रुवम्।  
अभेदात् कुरुवंशस्य कार्ययोगात्तथैव च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते शूरा धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य विदुरस्य च।  
तिष्ठेयुः पाण्डवाः सर्वे हित्वा मानमधश्चराः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रयच्छन्तु च ते राज्यमनीशास्ते भवन्तु च।  
यथाह राजा गाङ्गेयो विदुरश्च हितं तव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वं भवतु ते राज्यं पञ्च ग्रामान् विसर्जय।  
अवश्यं भरणीया हि पितुस्ते राजसत्तम ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पञ्चग्राममात्रस्वीकारेण कृत्स्नराज्यसमर्पणरूपं दानमपि प्रयुक्तम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमुक्तोऽपि दुष्टात्मा नैव भागं व्यमुञ्चत।  
दण्डं चतुर्थं पश्यामि तेषु पापेषु नान्यथा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दण्ड एवोपायो नान्य इत्याह - दण्डमिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्याताश्च विनाशाय कुरुक्षेत्रं नराधिपाः।  
एतत्ते कथितं राजन् यद्वृत्तं कुरुसंसदि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न ते राज्यं प्रयच्छन्ति विना युद्धेन पाण्डव।  
विनाशहेतवः सर्वे प्रत्युपस्थितमृत्यवः ॥२०॥
</details>
