+++
title = "28 वेदेषु यज्ञेषु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।8.28।। योगी इसको (शुक्ल और कृष्णमार्गके रहस्यको) जानकर वेदोंमें,
यज्ञोंमें, तपोंमें तथा दानमें जो-जो पुण्यफल कहे गये हैं, उन सभी
पुण्यफलोंका अतिक्रमण कर जाता है और आदिस्थान परमात्माको प्राप्त हो जाता
है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।8.28।।***व्याख्या--*'वेदेषु यज्ञेषु तपःसु ৷৷. स्थानमुपैति
चाद्यम्'--**यज्ञ, दान, तप, तीर्थ, व्रत आदि जितने भी शास्त्रीय
उत्तम-से-उत्तम कार्य हैं और उनका जो फल है, वह विनाशी ही होता है। कारण कि
जब उत्तम-से-उत्तम कार्यका भी आरम्भ और समाप्ति होती है, तो फिर उस कार्यसे
उत्पन्न होनेवाला फल अविनाशी कैसे हो सकता है; वह फल चाहे इस लोकका हो,
चाहे स्वर्गादि भोग-भूमियोंका हो, उसकी नश्वरतामें किञ्चिन्मात्र भी फरक
नहीं है। जीव स्वयं परमात्माका अविनाशी अंश होकर भी विनाशी पदार्थोंमें
फँसा रहे, तो इसमें उसकी अज्ञता ही मुख्य है। अतः जो मनुष्य तेईसवें
श्लोकसे लेकर छब्बीसवें श्लोकतक वर्णित शुक्ल और कृष्णमार्गके रहस्यको समझ
लेता है, वह यज्ञ, तप, दान आदि सभी पुण्यफलोंका अतिक्रमण कर जाता है। कारण
कि वह यह समझ लेता है कि भोग-भूमियोंकी भी आखिरी हद जो ब्रह्मलोक है, वहाँ
जानेपर भी लौटकर पीछे आना पड़ता है; परन्तु भगवान्को प्राप्त होनेपर लौटकर
नहीं आना पड़ता (8। 16); और साथ-साथ यह भी समझ लेता है कि मैं तो साक्षात्
परमात्माका अंश हूँ तथा ये प्राकृत पदार्थ नित्य-निरन्तर अभावमें, नाशमें
जा रहे हैं, तो फिर वह नाशवान् पदार्थोंमें, भोगोंमें न फँसकर भगवान्के ही
आश्रित हो जाता है। इसलिये वह आदिस्थान **(टिप्पणी प₀ 480)** परमात्माको
प्राप्त हो जाता है, जिसको इसी अध्यायके इक्कीसवें श्लोकमें 'परमगति' और
'परमधाम' नामसे कहा गया है। नाशवान् पदार्थोंके संग्रह और भोगोंमें आसक्त
हुआ मनुष्य उस आदिस्थान परमात्मतत्त्वको नहीं जान सकता। न जाननेकी यह
असामर्थ्य न तो भगवान्की दी हुई है, न प्रकृतिसे पैदा हुई है और न किसी
कर्मका फल ही है अर्थात् यह असामर्थ्य किसीकी देन नहीं है; किन्तु स्वयं
जीवने ही परमात्मतत्त्वसे विमुख होकर इसको पैदा किया है। इसलिये यह स्वयं
ही इसको मिटा सकता है। कारण कि अपने द्वारा की हुई भूलको स्वयं ही मिटा
सकता है और इसको मिटानेका दायित्व भी स्वयंपर ही है। इस भूलको मिटानेमें यह
जीव असमर्थ नहीं है, निर्बल नहीं है, अपात्र नहीं है। केवल संयोगजन्य सुखकी
लोलुपताके कारण यह अपनेमें असामर्थ्यका आरोप कर लेता है और इसीसे
मनुष्यजन्मके महान् लाभसे वञ्चित रह जाता है। अतः मनुष्यको संयोगजन्य सुखकी
लोलुपताका त्याग करके मनुष्यजन्मको सार्थक बनानेके लिये नित्य-निरन्तर
उद्यत रहना चाहिये। छठे अध्यायके अन्तमें भगवान्ने पहले योगीकी महिमा कही और
पीछे अर्जुनको योगी हो जानेकी आज्ञा दी (6। 46); और यहाँ भगवान्ने पहले
अर्जुनको योगी होनेकी आज्ञा दी और पीछे योगीकी महिमा कही। इसका तात्पर्य है
कि छठे अध्यायमें योगभ्रष्टका प्रसङ्ग है, और उसके विषयमें अर्जुनके मनमें
सन्देह था कि वह कहीं नष्ट-भ्रष्ट तो नहीं हो जाता; इस शङ्काको दूर करनेके
लिये भगवान्ने कहा कि 'कोई किसी तरहसे योगमें लग जाय तो उसका पतन नहीं
होता। इतना ही नहीं, इस योगका जिज्ञासुमात्र भी शब्दब्रह्मका अतिक्रमण कर
जाता है। ' इसलिये योगीकी महिमा पहले कही और पीछे अर्जुनके लिये योगी होनेकी
आज्ञा दी। परन्तु यहाँ अर्जुनका प्रश्न रहा कि नियतात्मा पुरुषोंके द्वारा
आप कैसे जाननेमें आते हैं; इस प्रश्नका उत्तर देते हुए भगवान्ने कहा कि 'जो
सांसारिक पदार्थोंसे सर्वथा विमुख होकर केवल मेरे परायण होता है, उस योगीके
लिये मैं सुलभ हूँ', इसलिये पहले 'तू योगी हो जा' ऐसी आज्ञा दी और पीछे
योगीकी महिमा कही।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।8.28।। यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण इस पर बल देते हैं कि जिस पुरुष में कुछ
मात्रा में भी योग्यता है उसको ध्यान का अभ्यास करना चाहिए क्योंकि
शास्त्रों में वेदाध्ययन यज्ञ तप और दान को करने में जो पुण्य फल कहा गया
है उस फल को योगी प्राप्त करता है। इतना ही नहीं भगवान् विशेष रूप से बल
देकर कहते हैं कि योगी उन फलों का उल्लंघन कर जाता है अर्थात् सर्वोच्च फल
को प्राप्त होता है। ध्यानाभ्यास द्वारा व्यक्तित्व का संगठन उपर्युक्त
यज्ञादि साधनों की अपेक्षा लक्षगुना अधिक सरलता एवं शीघ्रता से हो सकता है
किन्तु यहाँ यह मानकर चलते हैं कि ध्यान के साधक में आवश्यक मात्रा में
विवेक और वैराग्य दोनों ही हैं। सतत नियमपूर्वक ध्यान करने से इनका भी
विकास हो सकता है। इस प्रकार जब योगी ध्यान साधना से निष्काम कर्म एवं
उपासना का फल प्राप्त करता है और ध्यान की निरन्तरता बनाये रखता है तो वह
सफलता के उच्चतर शिखर की ओर अग्रसर होता हुआ अन्त में इस आद्य अक्षर पुरुष
स्वरूप मेरे परम धाम को प्राप्त होकर पुनः संसार को नहीं
लौटता। conclusionँ़ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे  
  
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अक्षरब्रह्मयोगो नाम अष्टमोऽध्याय।। इस प्रकार
श्रीकृष्णार्जुनसंवाद के रूप में ब्रह्मविद्या और योगशास्त्र स्वरूप
श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद् का अक्षरब्रह्मयोग नामक आठवां अध्याय समाप्त होता
है। अक्षरब्रह्मयोग का अर्थ है अक्षरब्रह्म की प्राप्ति का मार्ग । इस
अध्याय के प्रारम्भ में अर्जुन द्वारा किये गये प्रश्नों का उत्तर देने के
पश्चात् अपनी दिव्य प्रेरणा से प्रेरित होकर भगवान् श्रीकृष्ण ने प्रयाणकाल
में परम पुरुष का स्मरण करने वालों को अनन्त की प्राप्ति कैसे होती है इसका
वर्णन किया है और अर्जुन को ईश्वर स्मरण करते हुए जीवनसंघर्षों की
चुनौतियों का कुशलता से सामना करने का उपदेश दिया है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।8.28।। योगी पुरुष यह सब (दोनों मार्गों के तत्त्व को) जानकर वेदाध्ययन,
यज्ञ, तप और दान करने में जो पुण्य फल कहा गया है, उस सबका उल्लंघन कर जाता
है और आद्य (सनातन), परम स्थान को प्राप्त होता है।।
</details>
