+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

**Hindi Translation By Swami Ramsukhdas**

।।18.2।। श्रीभगवान् बोले -- कई विद्वान् काम्यकर्मोंके त्यागको संन्यास
कहते हैं और कई विद्वान् सम्पूर्ण कर्मोंके फलके त्यागको त्याग कहते हैं।
कई विद्वान् कहते हैं कि कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना चाहिये और कई
विद्वान् कहते हैं कि यज्ञ; दान और तपरूप कर्मोंका त्याग नहीं करना चाहिये।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

**Hindi Commentary By Swami Ramsukhdas**

।।18.2।।***व्याख्या --***  दार्शनिक विद्वानोंके चार मत हैं --,**1 --
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः --** कई विद्वान् कहते हैं
कि काम्यकर्मोंके त्यागका नाम **संन्यास** है अर्थात् इष्टकी प्राप्ति और
अनिष्टकी निवृत्तिके लिये जो कर्म किये जाते हैं; उनका त्याग करनेका नाम
**संन्यास** है।  
  
**2 -- सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः --** कई विद्वान् कहते
हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंके फलकी इच्छाका त्याग करनेका नाम **त्याग** है
अर्थात् फल न चाहकर कर्तव्यकर्मोंको करते रहनेका नाम **त्याग** है।  
  
**3 -- त्याज्यं दोष (टिप्पणी प₀ 870.1) वदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः
--** कई विद्वान् कहते हैं कि सम्पूर्ण कर्मोंको दोषकी तरह छोड़ देना
चाहिये।  
  
**4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे --** अन्य विद्वान् कहते हैं कि
दूसरे सब कर्मोंका भले ही त्याग कर दें; पर यज्ञ; दान और तपरूप कर्मोंका
त्याग नहीं करना चाहिये। उपर्युक्त चारों मतोंमें दो विभाग दिखायी देते हैं
-- पहला और तीसरा मत **संन्यास**(साङ्ख्ययोग) का है तथा दूसरा और चौथा मत
**त्याग**(कर्मयोग) का है। इन दो विभागोंमें भी थोड़ाथोड़ा अन्तर है। पहले
मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग है और तीसरे मतमें कर्ममात्रका त्याग है।
ऐसे ही दूसरे मतमें कर्मोंके फलका त्याग है और चौथे मतमें यज्ञ; दान और
तपरूप कर्मोंके त्यागका निषेध है। दार्शनिकोंके उपर्युक्त चार मतोंमें
क्याक्या कमियाँ हैं और उनकी अपेक्षा भगवान्के मतमें क्याक्या विलक्षणताएँ
हैं; इसका विवेचन इस प्रकार है --,**1 -- काम्यानां कर्मणां न्यासं
संन्यासम् --** संन्यासके इस पहले मतमें केवल काम्यकर्मोंका त्याग बताया
गया है परन्तु इसके अलावा भी नित्य; नैमित्तिक आदि आवश्यक कर्तव्यकर्म बाकी
रह जाते हैं **(टिप्पणी प₀ 870.2)**। अतः यह मत पूर्ण नहीं है क्योंकि
इसमें न तो कर्तृत्वका त्याग बताया है और न स्वरूपमें स्थिति ही बतायी है।
परन्तु भगवान्के मतमें कर्मोंमें कर्तृत्वाभिमान नहीं रहता और स्वरूपमें
स्थिति हो जाती है जैसे -- इसी अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें जिसमें
अहंकृतभाव नहीं है और जिसकी बुद्धि कर्मफलमें लिप्त नहीं होती -- ऐसा कहकर
कर्तृत्वाभिमानका त्याग बताया है और अगर वह सम्पूर्ण प्राणियोंको मार दे;
तो भी न मारता है; न बँधता है -- ऐसा कहकर स्वरूपमें स्थिति बतायी है।  
  
**2 -- त्याज्यं दोषवदित्येके --** संन्यासके इस दूसरे मतमें सब कर्मोंको
दोषकी तरह छोड़नेकी बात है। परन्तु सम्पूर्ण कर्मोंका त्याग कोई कर ही नहीं
सकता (गीता 3। 5) और कर्ममात्रका त्याग करनेसे जीवननिर्वाह भी नहीं हो सकता
(गीता 3। 8)। इसलिये भगवान्ने नित्य कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेको
राजसतामस त्याग बताया है (18। 78)।  
  
**3 -- सर्वकर्मफलत्यागम् --** त्यागके इस पहले मतमें केवल फलका त्याग
बताया है। यहाँ फलत्यागके अन्तर्गत केवल कामनाके त्यागकी ही बात आयी है
**(टिप्पणी प₀ 871.1)**। ममताआसक्तिके त्यागकी बात इसके अन्तर्गत नहीं ले
सकते क्योंकि ऐसा लेनेपर दार्शनिकों और भगवान्के मतोंमें कोई अन्तर नहीं
रहेगा। भगवान्के मतमें कर्मकी आसक्ति और फलकी आसक्ति -- दोनोंके ही त्यागकी
बात आयी है -- **सङ्गं** त्यक्त्वा फलानि च **(गीता 18। 6)।**  
  
4 -- यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् -- **त्याग अर्थात् कर्मयोगके इस दूसरे
मतमें यज्ञ; दान और तपरूप कर्मोंका त्याग न करनेकी बात है। परन्तु इन
तीनोंके अलावा वर्ण; आश्रम; परिस्थिति आदिको लेकर जितने कर्म आते हैं; उनको
करने अथवा न करनेके विषयमें कुछ नहीं कहा गया है -- यह इसमें अधूरापन है।
भगवान्के मतमें इन कर्मोंका केवल त्याग ही नहीं करना चाहिये; प्रत्युत इनको
न करते हों; तो जरूर करना चाहिये और इनके अतिरिक्त तीर्थ; व्रत आदि
कर्मोंको भी फल एवं आसक्तिका त्याग करके करना चाहिये (18। 56)।  
  
***सम्बन्ध --***  पीछेके दो श्लोकोंमें दार्शनिक विद्वानोंके चार मत
बतानेके बाद अब भगवान् आगेके तीन श्लोकोंमें पहले त्यागके विषयमें अपना मत
बताते हैं।**
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

**Hindi Commentary By Swami Chinmayananda**

।।18.2।। काम्य कर्मों का त्याग संन्यास कलाता है और समस्त कर्मों का
फलत्याग त्याग कहा जाता हा। शास्त्रीय सिद्धांतों से अनभिज्ञ लोगों को इन
दोनों में कोई अन्तर नहीं ज्ञात होता; क्योंकि कामना सदैव फलप्राप्ति की ही
होती है। अत; कामना प्रेरित कर्मों का त्याग और कर्मफल की आसक्ति का त्याग
ये दोनों ही समान प्रतीत होते हैं। इसका कारण शास्त्रों से अनभिज्ञता अथवा
उनका सतही अध्ययन ही हो सकता है। इसमें कोई सन्देह नहीं कि दोनों का अर्थ
कामना का त्याग ही है; परन्तु त्याग और संन्यास में कुछ अन्तर है। फिर भी
त्याग; संन्यास का अविभाज्य अंग है। मनुष्य वर्तमान में कर्म करता है और
आशा करता है कि उसे इष्टफल भविष्य में प्राप्त होगा। वर्तमान के कर्म का
परिणाम ही भावी फल है। इसलिए; निष्काम कर्म वर्तमान में ही हो सकते हैं; जब
कि फलभोग की चिन्ता से उत्पन्न होने वाली मन की व्याकुलता का संबंध भविष्य
काल से होता है। वर्तमान के कर्म की परिसमाप्ति भावी फल में होती है। कामना
और विक्षेप मन में अशान्ति उत्पन्न करते हैं। कामना जितनी अधिक तीव्र होगी;
उतनी ही अधिक मात्रा में हमारी आन्तरिक शक्तियों का ह्रास होगा और ऐसा
शक्तिहीन पुरुष किसी भी कर्म को कुशलता एवं उत्साह के साथ सम्पादित नहीं कर
सकता। यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि अहंकार या जीव ही इच्छा करता है।
अत; अहंकार की निवृत्ति का अर्थ है; व्यष्टि जीव की विरति और उस साधक की
अपने सर्वोच्च स्वरूप में दृढ़ स्थिति। कर्म वर्तमान में होते हैं और उनके
फल भविष्य में प्राप्त होने की सम्भावना रहती है। जो व्यक्ति फल की चिन्ता
करता है वह वर्तमान में कार्य करने की अपनी क्षमता खो देता है। स्वाभाविक
ही है कि उस व्यक्ति को इष्ट फल मिलने की सम्भावना कम हो जाती है; क्योंकि
कर्म का फल कर्ता के प्रयत्न तथा प्रकृति के नियमादि अन्य कई कारणों पर
निर्भर करता है। अत हमें फलासक्ति का त्याग करने का उपदेश दिया जाता
है। संक्षेप में यह कहा जा सकता है कि त्याग साधन है और संन्यास साध्य है।
त्याग और संन्यास की साधना का संबंध हमारे कर्मों से है। भगवान् श्रीकृष्ण
कर्म के महत्त्व पर बल देते हुए कभी नहीं थकते। इन दोनों शब्दों में से कोई
भी यह नहीं दर्शाता है कि हमको कर्म की उपेक्षा करनी चाहिए। इसके विपरीत;
दोनों का आग्रह कर्म के पालन पर ही है। हमको कर्म करने ही चाहिए। तथापि; ये
कर्म अहंकार और स्वार्थ या फलासक्ति से रहित होने चाहिए। फलासक्ति ही हमारी
कार्यकुशलता में बाधक बनती है। फलासक्ति के अभाव में हमारे कर्म हमें अपना
पूर्ण पुरस्कार प्रदान कर सकते हैं। हम कह सकते हैं कि वेदों में प्रयुक्त
इन दो शब्दों के अर्थों की अपेक्षा गीता में दी गई इनकी परिभाषाएं अधिक
उदार एवं सहिष्णु हैं। अज्ञानी पुरुष को कर्म करने चाहिए या नहीं इस पर कहते
हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.2।। श्रीभगवान् ने कहा -- (कुछ) कवि (पण्डित) जन काम्य कर्मों के
त्याग को "संन्यास" समझते हैं और विचारशील जन समस्त कर्मों के फलों के
त्याग को "त्याग" कहते हैं।।
</details>
