+++
title = "04 निश्चयं श्रृणु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.4।। हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन ! तू संन्यास और त्याग -- इन
दोनोंमेंसे पहले त्यागके विषयमें मेरा निश्चय सुन; क्योंकि हे पुरुषश्रेष्ठ
! त्याग तीन प्रकारका कहा गया है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.4।।***व्याख्या --***  **निश्चयं श्रृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम
--** हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन अब मैं संन्यास और त्याग --
दोनोंमेंसे पहले त्यागके विषयमें अपना मत कहता हूँ; उसको तुम सुनो।**त्यागो
हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः --** हे पुरुषव्याघ्र त्याग तीन
तरहका कहा गया है -- सात्त्विक; राजस और तामस। वास्तवमें भगवान्के मतमें
सात्त्विक त्याग ही त्याग है परन्तु उसके साथ राजस और तामस त्यागका भी
वर्णन करनेका तात्पर्य यह है कि उसके बिना भगवान्के अभीष्ट सात्त्विक
त्यागकी श्रेष्ठता स्पष्ट नहीं होती क्योंकि परीक्षा या तुलना करके किसी भी
वस्तुकी श्रेष्ठता सिद्ध करनेके लिये दूसरी वस्तुएँ सामने रखनी ही पड़ती
हैं। तीन प्रकारका त्याग बतानेका तात्पर्य यह भी है कि साधक सात्त्विक
त्यागको ग्रहण करे और राजस तथा तामस त्यागका त्याग करे।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.4।। इस श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण अर्जुन को वचन देते हैं कि वे
त्याग के स्वरूप का सम्पूर्ण विवेचन करेंगे। सामान्य मनुष्य के लिए किसी
प्रकार का भी त्याग करना सरल कार्य़ नहीं होता संचय और समृद्धि मानो मन के
प्राण ही हैं। इसलिए; स्वाभाविक है कि अर्जुन के श्रेष्ठ गुणों को जागृत
करने के लिए भगवान् उसे भरतसत्तम और पुरुषव्याघ्र कहकर सम्बोधित करते
हैं। अध्ययन की दृष्टि से त्याग का तीन भागों में वर्गीकरण किया गया है।
सम्पूर्ण गीता में यह त्रिविध वर्गीकरण पाया जाता है; और वे तीन वर्ग हैं
सात्त्विक; राजसिक और तामसिक। भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.4।। हे भरतसत्तम ! उस त्याग के विषय में तुम मेरे निर्णय को सुनो। हे
पुरुष श्रेष्ठ ! वह त्याग तीन प्रकार का कहा गया है।।
</details>
