+++
title = "13 पञ्चैतानि महाबाहो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.13।। हे महाबाहो ! कर्मोंका अन्त करनेवाले साङ्ख्यसिद्धान्तमें सम्पूर्ण
कर्मोंकी सिद्धिके लिये ये पाँच कारण बताये गये हैं, इनको तू मेरेसे समझ।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.13।।***व्याख्या --***  **पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि --** हे
महाबाहो जिसमें सम्पूर्ण कर्मोंका अन्त हो जाता है; ऐसे साङ्ख्यसिद्धान्तमें
सम्पूर्ण विहित और निषिद्ध कर्मोंके होनेमें पाँच हेतु बताये गये हैं।
स्वयं (स्वरूप) उन कर्मोंमें हेतु नहीं है।  
  
**निबोध मे --** इस अध्यायमें भगवान्ने जहाँ साङ्ख्यसिद्धान्तका वर्णन आरम्भ
किया है; वहाँ **निबोध** क्रियाका प्रयोग किया है (18। 13; 50); जब कि
दूसरी जगह **श्रृणु** क्रियाका प्रयोग किया है (18। 4; 19; 29; 36; 45;
64)। तात्पर्य यह है कि साङ्ख्यसिद्धान्तमें तो **निबोध** पदसे अच्छी तरह
समझनेकी बात कही है और दूसरी जगह **श्रृणु** पदसे सुननेकी बात कही है। अतः
साङ्ख्यसिद्धान्तको गहरी रीतिसे समझना चाहिये। अगर उसे अपनेआप (स्वयं) से
गहरी रीतिसे समझा जाय; तो तत्काल तत्त्वका अनुभव हो जाता है।  
  
**साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् --** कर्म चाहे
शास्त्रविहित हों; चाहे शास्त्रनिषिद्ध हों; चाहे शारीरिक हों; चाहे मानसिक
हों; चाहे वाचिक हों; चाहे स्थूल हों और चाहे सूक्ष्म हों -- इन सम्पूर्ण
कर्मोंकी सिद्धिके लिये पाँच हेतु कहे गये हैं। जब पुरुषका इन कर्मोंमें
कर्तृत्व रहता है; तब कर्मसिद्धि और कर्मसंग्रह दोनों होते हैं; और जब
पुरुषका इन कर्मोंके होनेमें कर्तृत्व नहीं रहता; तब कर्मसिद्धि तो होती
है; पर कर्मसंग्रह नहीं होता; प्रत्युत क्रियामात्र होती है। जैसे;
संसारमात्रमें परिवर्तन होता है अर्थात् नदियाँ बहती हैं; वायु चलती है;
वृक्ष बढ़ते हैं; आदिआदि क्रियाएँ होती रहती है; परन्तु इन क्रियाओँसे
कर्मसंग्रह नहीं होता अर्थात् ये क्रियाएँ पापपुण्यजनक अथवा बन्धनकारक नहीं
होतीं। तात्पर्य यह हुआ कि कर्तृत्वाभिमानसे ही कर्मसिद्धि और कर्मसंग्रह
होता है। कर्तृत्वाभिमान मिटनेपर क्रियामात्रमें अधिष्ठान; करण; चेष्टा और
दैव -- ये चार हेतु ही होते हैं (गीता 18। 14)। यहाँ साङ्ख्यसिद्धान्तका
वर्णन हो रहा है। साङ्ख्यसिद्धान्तमें विवेकविचारकी प्रधानता होती है; फिर
भगवान्ने **सर्वकर्मणां सिद्धये** वाली कर्मोंकी बात यहाँ क्यों छेड़ी कारण
कि अर्जुनके सामने युद्धका प्रसङ्ग है। क्षत्रिय होनेके नाते युद्ध उनका
कर्तव्यकर्म है। इसलिये कर्मयोगसे अथवा साङ्ख्ययोगसे ऐसे कर्म करने चाहिये;
जिससे कर्म करते हुए भी कर्मोंसे सर्वथा निर्लिप्त रहे -- यह बात भगवान्को
कहनी है। अर्जुनने साङ्ख्यका तत्त्व पूछा है; इसलिये भगवान्
साङ्ख्यसिद्धान्तसे कर्म करनेकी बात कहना आरम्भ करते हैं।  
  
अर्जुन स्वरूपसे कर्मोंका त्याग करना चाहते थे अतः उनको यह समझाना था कि
कर्मोंका ग्रहण और त्याग -- दोनों ही कल्याणमें हेतु नहीं हैं। कल्याणमें
हेतु तो परिवर्तनशील नाशवान् प्रकृतिसे अपरिवर्तनशील अविनाशी अपने स्वरूपका
सम्बन्धविच्छेद ही है। उस सम्बन्धविच्छेदकी दो प्रक्रियाएँ हैं -- कर्मयोग
और साङ्ख्ययोग। कर्मयोगमें तो फलका अर्थात् ममताका त्याग मुख्य है और
साङ्ख्ययोगमें अहंताका त्याग मुख्य है। परन्तु ममताके त्यागसे अहंताका और
अहंताके त्यागसे ममताका त्याग स्वतः हो जाता है। कारण कि अहंतामें भी ममता
होती है जैसे -- मेरी बात रहे; मेरी बात कट न जाय -- यह मैंपनके साथ भी
मेरापन है। इसलिये ममता(मेरापन)को छोड़नेसे अहंता(मैंपन) छूट जाती है
**(टिप्पणी प₀ 895)**। ऐसे ही पहले अहंता होती है; तब ममता होती है अर्थात्
पहले मैं होता है; तब मेरापन होता है। परन्तु जहाँ अहंता(मैंपन)का ही त्याग
कर दिया जायगा; वहाँ ममता (मेरापन) कैसे रहेगी वह भी छूट ही जायगी।  
  
***सम्बन्ध --***  सम्पूर्ण कर्मोंकी सिद्धिमें पाँच हेतु कौनसे हैं अब
यह बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.13।। त्रिविध त्याग के सन्दर्भ में भगवान् श्रीकृष्ण ने निरहंकार और
निसंग भाव से कर्म करने वाले पुरुष को सात्विक त्यागी कहा था। अत स्वाभाविक
ही है कि अर्जुन के मन में कर्म के स्वरूप को जानने की जिज्ञासा उत्पन्न
होती है। इसलिए भगवान् श्रीकृष्ण प्रस्तुत खण्ड में; कर्म के स्थूल रूप तथा
प्रेरणा; उद्देश्य आदि सूक्ष्म स्वरूप का भी वर्णन करते हैं। किसी भी लौकिक
अथवा आध्यात्मिक कर्म को सम्पादित करने के लिए पाँच कारणों की अपेक्षा होती
है। ये मानों कर्म के अंग हैं; जिनके बिना कर्म की सिद्धि नहीं हो सकती।
यदि मनुष्य अपने कर्मों को अनुशासित और सुनियोजित कर आन्तरिक सांस्कृतिक
विकास को सम्पादित करना चाहता हो; तो उसे अत्याधिक साहस; प्रयोजन का
सातत्य; आत्मविश्वास तथा बौद्धिक क्षमता की आवश्यकता होती है। इसलिए भगवान्
यहाँ अर्जुन को महाबाहो के नाम से सम्बोधित कर उसकी शूरवीरता का आह्वान
करते हैं। कर्मसम्पादन के लिए आवश्यक पाँच कारणों का वर्णन साङ्ख्य दर्शन में
किया गया है। यहाँ साङ्ख्य शब्द से तात्पर्य वेदान्त से है कपिल मुनि जी के
साङ्ख्य दर्शन से नहीं; क्योंकि उसमें इनका वर्णन नहीं किया गया है। इस
श्लोक में प्रयुक्त कृतान्त शब्द साङ्ख्य का विशेषण है। कृतान्त का अर्थ है
कर्मों का अन्त। वेदान्त में उपदिष्ट आत्म ज्ञान के होने पर अहंकार का अन्त
हो जाता है और उसी के साथ उसके कर्मों की समाप्ति हो जाती है। इसलिए;
वेदान्त का विशेषण कृतान्त कहा गया हैं। अगले श्लोक में उन पाँच कारणों को
बताते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.13।। हे महाबाहो ! समस्त कर्मों की सिद्धि के लिए ये पांच कारण साङ्ख्य
सिद्धांत में कहे गये हैं, जिनको तुम मुझसे भलीभांति जानो।।
</details>
