+++
title = "21 पृथक्त्वेन तु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.21।। परन्तु जो ज्ञान अर्थात् जिस ज्ञानके द्वारा मनुष्य सम्पूर्ण
प्राणियोंमें अलग-अलग अनेक भावोंको अलग-अलग रूपसे जानता है, उस ज्ञानको तुम
राजस समझो।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.21।।***व्याख्या --***  **पृथक्त्वेन तु (टिप्पणी प₀ 904.1)
यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् --** राजस ज्ञानमें राग की मुख्यता होती
है -- **रजो रागात्मकं विद्धि** (गीता 14। 7)। रागका यह नियम है कि वह
जिसमें आ जाता है; उसमें किसीके प्रति आसक्ति; प्रियता पैदा करा देता है और
किसीके प्रति द्वेष पैदा करा देता है। इस रागके कारण ही मनुष्य; देवता;
यक्षराक्षस; पशुपक्षी; कीटपतङ्ग; वृक्षलता आदि जितने भी चरअचर प्राणी हैं;
उन प्राणियोंकी विभिन्न आकृति; स्वभाव; नाम; रूप; गुण आदिको लेकर राजस
ज्ञानवाला मनुष्य उनमें रहनेवाली एक ही अविनाशी आत्माको तत्त्वसे अलगअलग
समझता है।**वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् --** इसी तरह
जिस ज्ञानसे मनुष्य अलगअलग शरीरोंमें अन्तःकरण; स्वभाव; इन्द्रियाँ; प्राण
आदिके सम्बन्धसे प्राणियोंको भी अलगअलग मानता है; वह ज्ञान राजस कहलाता है।
राजस ज्ञानमें जडचेतनका विवेक नहीं होता।  
  
***सम्बन्ध --***  अब तामस ज्ञानका वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.21।। जब हम इन्द्रिय; मन और बुद्धि के माध्यम से जगत् का अवलोकन करते
हैं; तब; निसन्देह उसमें हमें असंख्य प्रकार के भेद दृष्टिगोचर होते हैं।
परन्तु जो वस्तु जिस रूप में दिखाई देती है; उसके उसी रूप को सत्य समझ लेना
अविवेक का लक्षण है। राजसी पुरुष का मन सदैव चंचल और अस्थिर रहने के कारण
वह कभी शान्त मन से विचार नहीं कर पाता और यही कारण है कि वह दृष्टिगोचर
भेद; जैसे वनस्पति; पशु; मनुष्य आदि को परस्पर सर्वथा भिन्न और सत्य मान
लेता है। ऐसे ज्ञान को राजस ज्ञान कहते हैं।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.21।। जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य समस्त भूतों में नाना भावों को
पृथक्-पृथक् जानता है, उस ज्ञान को तुम राजस जानो।।
</details>
