+++
title = "22 यत्तु"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.22।। किंतु जो (ज्ञान) एक कार्यरूप शरीरमें ही सम्पूर्णके तरह आसक्त है
तथा जो युक्तिरहित, वास्तविक ज्ञानसे रहित और तुच्छ है, वह तामस कहा गया
है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.22।।***व्याख्या --***  **यत्तु** **(टिप्पणी प₀ 904.2)**
**कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तम् --** तामस मनुष्य एक ही शरीरमें
सम्पूर्णकी तरह आसक्त रहता है अर्थात् उत्पन्न और नष्ट होनेवाले इस
पाञ्चभौतिक शरीरको ही अपना स्वरूप मानता है। वह मानता है कि मैं ही छोटा
बच्चा था; मैं ही जवान हूँ और मैं ही बूढ़ा हो जाऊँगा मैं भोगी; बलवान् और
सुखी हूँ मैं धनी और बड़े कुटुम्बवाला हूँ मेरे समान दूसरा कौन है इत्यादि।
ऐसी मान्यता मूढ़ताके कारण ही होती है -- **इत्यज्ञानविमोहिताः** (16।
15)।**अहैतुकम् --** तामस मनुष्यकी मान्यता युक्ति और शास्त्रप्रमाणसे
विरुद्ध होती है। यह शरीर हरदम बदल रहा है; शरीरादि वस्तुमात्र अभावमें
परिवर्तित हो रही है; दृश्यमात्र अदृश्य हो रहा है और इनमें तू सदा
ज्योंकात्यों रहता है अतः यह शरीर और तू एक कैसे हो सकते हैं -- इस
प्रकारकी युक्तियोंको वह स्वीकार नहीं करता।**अतत्त्वार्थवदल्पं च --** यह
शरीर और मैं दोनों अलगअलग हैं -- इस वास्तविक ज्ञान(विवेक) से वह रहित है।
उसकी समझ अत्यन्त तुच्छ है अर्थात् तुच्छताकी प्राप्ति करानेवाली है।
इसलिये इसको ज्ञान कहनेमें भगवान्को संकोच हुआ है। कारण कि तामस पुरुषमें
मूढ़ताकी प्रधानता होती है। मूढ़ता और ज्ञानका आपसमें विरोध है. अतः
भगवान्ने ज्ञान पद न देकर **यत्** और **तत्** पदसे ही काम चलाया
है।**तत्तामसमुदाहृतम् --** युक्तिरहित; अल्प और अत्यन्त तुच्छ समझको ही
महत्त्व देना तामस कहा गया है। जब तामस समझ ज्ञान है ही नहीं और भगवान्को भी
इसको ज्ञान कहनेमें संकोच हुआ है; तो फिर इसका वर्णन ही क्यों किया गया
कारण कि भगवान्ने उन्नीसवें श्लोकमें ज्ञानके त्रिविध भेद कहनेका उपक्रम
किया है; इसलिये सात्त्विक और राजसज्ञानका वर्णन करनेके बाद तामस समझको भी
कहनेकी आवश्यकता थी।  
  
***सम्बन्ध --***  अब भगवान् सात्त्विक कर्मका वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.22।। तमोगुण के आधिक्य से अभिभूत बुद्धि किसी एक परिच्छिन्न कार्य में
इस प्रकार आसक्त होती है मानो वह कार्य ही सम्पूर्ण सत्य हो। वह कभी कारण
का विचार ही नहीं करती। तामसिक लोगों का यह ज्ञान अत्यन्त निम्नस्तरीय है।
प्राय ऐसे लोग कट्टरवादी तथा अपने धर्म; भक्ति; जीवन के दृष्टिकोण और
मूल्यों के विषय में अत्यन्त हठवादी होते हैं। वे जगत् का तथा अन्य घटनाओं
के कारण का कभी अन्वेषण नहीं करते हैं। श्री शंकराचार्य कहते हैं कि इनका
ज्ञान निर्युक्तिक होता है अर्थात् किसी प्रामाणिक युक्ति पर आश्रित नहीं
होता। ऐसी भ्रमित कट्टरवादी और पूर्वाग्रहों से युक्त बुद्धि के द्वारा
अवलोकन करते हुए तामसी लोग जगत् को कभी यथार्थ रूप में नहीं देख पाते। इतना
ही नहीं; वरन् वे अपनी कल्पनाओं को जगत् पर थोपकर उसे सर्वथा विपरीत रूप
में भी देखते हैं। वास्तव में; तमोगुणी लोग जगत् को मात्र अपने भोग का विषय
ही मानते हैं। वे विश्व के अधिष्ठान परमात्मा की सर्वथा उपेक्षा करते हैं।
मान और दम्भ के कारण उनका ज्ञान संकुचित होता है। सारांशत; द्वैतप्रपंच को
देखते हुए उसके अद्वैत स्वरूप को पहचानना सात्त्विक ज्ञान है नामरूपमय
सृष्टि के भेदों को ही देखना और उन्हें सत्य मानना राजस ज्ञान है और अपूर्ण
को ही पूर्ण मानना तामस ज्ञान है। हमें इसका विस्मरण नहीं होना चाहिए कि
पूर्वोक्त तथा आगे भी कथनीय त्रिविध वर्गीकरण का प्रयोजन अन्य लोगों के
विश्लेषण के लिए न होकर; आत्मनिरीक्षण के लिए हैं। साधक को समयसमय पर स्वयं
का मूल्यांकन करते रहना चाहिए। अब; कर्म की त्रिविधता का वर्णन करते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.22।। और जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य एक कार्य (शरीर) में ही आसक्त हो
जाता है, मानो वह (कार्य ही) पूर्ण वस्तु हो तथा जो (ज्ञान) हेतुरहित
(अयुक्तिक), तत्त्वार्थ से रहित तथा संकुचित (अल्प) है, वह (ज्ञान) तामस
है।।
</details>
