+++
title = "23 नियतं"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.23।। जो कर्म शास्त्रविधिसे नियत किया हुआ और कर्तृत्वाभिमानसे रहित हो
तथा फलेच्छारहित मनुष्यके द्वारा बिना राग-द्वेषके किया हुआ हो, वह
सात्त्विक कहा जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.23।।***व्याख्या --***  **नियतं सङ्गरहितम् ৷৷. सात्त्विकमुच्यते
--** जिस व्यक्तिके लिये वर्ण और आश्रमके अनुसार जिस परिस्थितिमें और जिस
समय शास्त्रोंने जैसा करनेके लिये कहा है; उसके लिये वह कर्म नियत हो जाता
है। यहाँ **नियतम्** पदसे एक तो कर्मोंका स्वरूप बताया है और दूसरे;
शास्त्रनिषिद्ध कर्मका निषेध किया है।  
  
**सङ्गरहितम्** पदका तात्पर्य है कि वह नियतकर्म कर्तृत्वाभिमानसे रहित
होकर किया जाय। कर्तृत्वाभिमानसे रहित कहनेका भाव है कि जैसे वृक्ष आदिमें
मूढ़ता होनेके कारण उनको कर्तृत्वका भान नहीं होता; पर उनकी भी ऋतु आनेपर
पत्तोंका झड़ना; नये पत्तोंका निकलना; शाखा कटनेपर घावका मिल जाना;
शाखाओंका बढ़ना; फलफूलका लगना आदि सभी क्रियाएँ समष्टि शक्तिके द्वारा
अपनेआप ही होती हैं ऐसे ही इन सभी शरीरोंका बढ़नाघटना; खानापीना; चलनाफिरना
आदि सभी क्रियाएँ भी समष्टि शक्तिके द्वारा अपनेआप हो रही हैं। इन
क्रियाओँके साथ न अभी कोई सम्बन्ध है; न पहले कोई सम्बन्ध था और न आगे ही
कोई सम्बन्ध होगा। इस प्रकार जब साधकको प्रत्यक्ष अनुभव हो जाता है; तो फिर
उसमें कर्तृत्व नहीं रहता। कर्तृत्व न रहनेपर उसके द्वारा जो कर्म होता है;
वह सङ्गरहित अर्थात् कर्तृत्वाभिमानरहित ही होता है। ,यहाँ साङ्ख्यप्रकरणमें
कर्तृत्वका त्याग मुख्य होनेसे और आगे **अरागद्वेषतः कृतम्** पदोंमें भी
आसक्तिके त्यागकी बात आनेसे यहाँ **सङ्गरहितम्** पदका अर्थ
कर्तृत्वअभिमानरहित लिया गया है **(टिप्पणी प₀ 905)**।**अरागद्वेषतः
कृतम्** पदोंका तात्पर्य है कि रागद्वेषसे रहित हो करके कर्म किया जाय
अर्थात् कर्मका ग्रहण रागपूर्वक न हो और कर्मका त्याग द्वेषपूर्वक न हो तथा
कर्म करनेके जितने साधन (शरीर; इन्द्रियाँ; अन्तःकरण आदि) हैं; उनमें भी
रागद्वेष न हो।**अरागद्वेषतः** पदसे वर्तमानमें रागका अभाव बताया है और
**अफलप्रेप्सुना** पदसे भविष्यमें रागका अभाव बताया है। तात्पर्य यह है कि
भविष्यमें मिलनेवाले फलकी इच्छासे रहित मनुष्यके द्वारा कर्म किया जाय
अर्थात् क्रिया और पदार्थोंसे निर्लिप्त रहते हुए असङ्गतापूर्वक कर्म किया
जाय तो वह सात्त्विक कहा जाता है। इस सात्त्विक कर्ममें सात्त्विकता तभीतक
है; जबतक अत्यन्त सूक्ष्मरूपसे भी प्रकृतिके साथ सम्बन्ध है। जब प्रकृतिसे
सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है; तब यह कर्म अकर्म हो जाता है।  
  
***सम्बन्ध --***  अब राजस कर्मका वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.23।। त्रिविध कर्मों में सात्त्विक कर्म सर्वश्रेष्ठ है; जो कर्ता के
मन में शान्ति तथा उसके कर्मक्षेत्र में सामञ्जस्य उत्पन्न करता है। प्राय
मनुष्य फल में आसक्त होकर अपने व्यक्तिगत राग और द्वेष से प्रेरित होकर
कर्म करता है। परन्तु यहाँ कहा गया है कि नियत अर्थात् कर्तव्य कर्म को
अनासक्त भाव से तथा राग द्वेष से रहित होकर करने पर ही वह सात्त्विक कर्म
कहलाता है। सात्त्विक पुरुष कर्म को इसीलिए करता है; क्योंकि कर्म कर्तव्य
है और वही ईश्वर की पूजा है। ऐसी भावना और प्रेरणा से युक्त होने पर मनुष्य
अपनी ही सामान्य कार्यकुशलता एवं श्रेष्ठता से कहीं अधिक ऊँचा उठ जाता है।
अर्पण की भावना से किये गये कर्मों में राग और द्वेष का प्रश्न ही नहीं
उठता। समस्त साधु सन्तों का सेवाकार्य इस तथ्य का प्रमाण है। अनेक अवसरों पर
हम भी इसी भावना से कर्म करते हैं। ऐसा विशिष्ट उदाहरण; उस अवसर का है जब
हमारे पैर में कोई चोट लग जाती है। उस समय हम झुक कर पैर को देखने लग जाते
हैं और शरीर के समस्त अंग उसकी सेवा में जुट जाते हैं। इस सेवा कार्य में
हम यह नहीं कह सकते कि हमें अपने पैर से अन्य अंगों की अपेक्षा अधिक प्रेम
है। मनुष्य अपने सम्पूर्ण शरीर में निवास करता है और उसके लिए शरीर के सभी
अंग समान होते हैं। इसी प्रकार; जो सात्त्विक पुरुष एकमेव अद्वितीय;
सच्चित्स्वरूप सर्वव्यापी परमात्मा को आत्मस्वरूप में पहचान लेता है; तो उस
पुरुष के लिए कोढ़ी और राजकुमार; स्वस्थ और अस्वस्थ; दरिद्र और सम्पन्न ये
सभी लोग अपने आध्यात्मिक शरीर के विभिन्न अंगों के समान ही प्रतीत होते
हैं। ऐसा पुरुष अनुप्राणित आनन्द और कृतार्थता की भावना से जगत् की सेवा
करता है। इस प्रकार; सात्त्विक कर्मों की पूर्णता उनके करने में ही होती है।
फलप्राप्ति का विचार भी उसमें उत्पन्न नहीं होता है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.23।। जो कर्म (शास्त्रविधि से) नियत और संगरहित है, तथा फल को न चाहने
वाले पुरुष के द्वारा बिना किसी राग द्वेष के किया गया है, वह (कर्म)
सात्त्विक कहा जाता है।।
</details>
