+++
title = "33 धृत्या यया"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.33।। हे पार्थ ! समतासे युक्त जिस अव्यभिचारिणी धृतिके द्वारा मनुष्य
मन, प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओंको धारण करता है, वह धृति सात्त्विकी
है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.33।।***व्याख्या --***  **धृत्या यया धारयते ৷৷.
योगेनाव्यभिचारिण्या --** सांसारिक लाभहानि; जयपराजय; सुखदुःख; आदरनिरादर;
सिद्धिअसिद्धिमें सम रहनेका नाम योग (समता) है। परमात्माको चाहनेके साथसाथ
इस लोकमें सिद्धि; असिद्धि; वस्तु; पदार्थ; सत्कार; पूजा आदि और परलोकमें
सुखभोगको चाहना व्यभिचार है और इस लोक तथा परलोकके सुख; भोग; वस्तु; पदार्थ
आदिकी किञ्चिन्मात्र भी इच्छा न रखकर केवल परमात्माको चाहना अव्यभिचार है।
यह अव्यभिचार जिसमें होता है; वह धृति अव्यभिचारिणी कहलाती है। अपनी
मान्यता; सिद्धान्त; लक्ष्य; भाव; क्रिया; वृत्ति; विचार आदिको दृढ़; अटल
रखनेकी शक्तिका नाम धृति है। योग अर्थात् समतासे युक्त इस अव्यभिचारिणी
धृतिके द्वारा मनुष्य मन; प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओँको धारण करता
है। मनमें रागद्वेषको लेकर होनेवाले चिन्तनसे रहित होना; मनको जहाँ लगाना
चाहें; वहाँ लग जाना और जहाँसे हटाना चाहें; वहाँसे हट जाना आदि मनकी
क्रियाओंको धृतिके द्वारा धारण करना है। प्राणायाम करते हुए रेचकमें पूरक न
होना; पूरकमें रेचक न होना और बाह्य कुम्भकमें पूरक न होना तथा आभ्यन्तर
कुम्भकमें रेचक न होना अर्थात् प्राणायामके नियमसे विरुद्ध
श्वासप्रश्वासोंका न होना ही धृतिके द्वारा प्राणोंकी क्रियाओँको धारण करना
है। शब्द; स्पर्श; रूप; रस और गन्ध -- इन विषयोंको लेकर इन्द्रियोंका
उच्छृङ्खल न होना; जिस विषयमें जैसे प्रवृत्त होना चाहें; उसमें प्रवृत्त
होना और जिस विषयसे निवृत्त होना चाहें; उसमें निवृत्त होना ही धृतिके
द्वारा इन्द्रियोंकी क्रियाओंको धारण करना है।**धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी
--** जिस धृतिसे मन; प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओँपर आधिपत्य हो जाता है;
हे पार्थ वह धृति सात्त्विकी है।  
  
***सम्बन्ध --***  अब राजसी धृतिके लक्षण बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.33।। ,विचाराधीन खण्ड में तीन प्रकार की धृतियों का वर्णन किया गया है।
मनुष्य की वह क्षमता धृति कहलाती है; जिसके द्वारा वह अपने इच्छित और
निर्धारित लक्ष्य को अपनी दृष्टि से ओझल नहीं होने देता। इसी धारणाशक्ति की
सहायता से वह; लक्ष्य प्राप्ति के पथ पर पर्वताकार विघ्नों के आने पर भी
अपने प्रयोजन का सातत्य बनाये रखता है। धृति हमारे लक्ष्य को चित्रित करती
है; उसे दृष्टि से ओझल नहीं होने देती; हमें प्रयत्नशील बनाती है तथा
बाधाओं के उत्पन्न होने पर हममें वह ऐसी गुप्त शक्तियों का संगठन करती है;
जिससे कि हम साहस; शौर्य और दृढ़ता के साथ उन बाधाओं का सामना कर सकें।
धृति शब्द के द्वारा उपर्युक्त समस्त आशयों को इंगित समझना चाहिए। मनुष्य को
जीवन में; चेतना; गौरव और अभूतपूर्व सफलता प्रदान करने में समर्थ यह
धारणाशक्ति (धृति) उन विलासी लोगों में नहीं पायी जाती; जो सदैव विषयोपभोग
में रमते हैं और जिनमें आत्मसंयम का सर्वथा अभाव होता है। विपरीत विचार तथा
मिथ्या जीवन जीने वाले विघटित व्यक्तित्व के पुरुषों में धृति संभव नहीं
है। त्रिगुणों के भेद से यहाँ धृति का तीन भागों सात्विक; राजसिक और तामसिक
में वर्गीकरण किया गया है। परन्तु सब में; ध्यान देने योग्य बात यह है कि
धृति का अर्थ धारणा ही है; जिसके कारण विभिन्न व्यक्ति अपनी बुद्धि के
द्वारा निश्चित किये गये लक्ष्य को दृढ़ता से धारण किये रहते हैं। जिस धृति
द्वारा एक साधक अपने मन; इन्द्रियों तथा उनकी क्रियाओं को योगाभ्यास तथा एक
लक्ष्यानुसंधान की सहायता से संयमित करता है; वह सात्त्विक धृति
है। कर्मेन्द्रियाँ तथा ज्ञानेन्द्रियाँ स्वभावत विषयाभिमुखी होती हैं। केवल
मन ही उनका संयमन कर सकता है। परन्तु संयमन के इस कार्य के लिए मन को
आवश्यक शक्ति और उत्साह प्राप्त करने हेतु एक लक्ष्य का होना अनिवार्य हो
जाता है। निम्नस्तरीय भोगों से निवृत्त होने के लिए लक्ष्य का उच्च और
श्रेष्ठ होना भी आवश्यक है; अन्यथा इन्द्रियसंयम असंभव है। इसलिए; भगवान्
श्रीकृष्ण यहाँ ध्यान योग की अपरिहार्यता पर विशेष बल देते हैं। अखण्ड
आत्मानुसंधान की साधना से साधक को स्थिरता और संतुलन; शान्ति और सन्तोष
प्राप्त होता है। इनकी सार्मथ्य से ही वह इन्द्रियसंयम में सफल हो सकता है।
परन्तु इन समस्त उपलब्धियों का मूल है; धृति अर्थात् धारणा शक्ति या धैर्य।
श्रेष्ठ लक्ष्य की प्राप्ति में सहायक होने वाली धृति सात्त्विकी कहलाती
है।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.33।। सात्त्विकी है।।
</details>
