+++
title = "54 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.54।। वह ब्रह्मभूत-अवस्थाको प्राप्त प्रसन्न मनवाला साधक न तो किसीके
लिये शोक करता है और न किसीकी इच्छा करता है। ऐसा सम्पूर्ण प्राणियोंमें
समभाववाला साधक मेरी पराभक्तिको प्राप्त हो जाता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.54।।***व्याख्या --***  **ब्रह्मभूतः --** जब अन्तःकरणमें विनाशशील
वस्तुओंका महत्त्व मिट जाता है; तब अन्तःकरणकी अहंकार; घमंड आदि वृत्तियाँ
शान्त हो जाती हैं अर्थात् उनका त्याग हो जाता है। फिर अपने पास जो वस्तुएँ
हैं; उनमें भी ममता नहीं रहती। ममता न रहनेसे सुख और भोगबुद्धिसे वस्तुओंका
संग्रह नहीं होता। जब सुख और भोगबुद्धि मिट जाती है; तब अन्तःकरणमें
स्वतःस्वाभाविक ही शान्ति आ जाती है।  
  
इस प्रकार साधक जब असत्से ऊपर उठ जाता है; तब वह ब्रह्मप्राप्तिका पात्र बन
जाता है। पात्र बननेपर उसकी ब्रह्मभूतअवस्था अपनेआप हो जाती है। इसके लिये
उसको कुछ करना नहीं पड़ता। इस अवस्थामें मैं ब्रह्मस्वरूप हूँ और ब्रह्म
मेरा स्वरूप है ऐसा उसको अपनी दृष्टिसे अनुभव हो जाता है। इसी अवस्थाको
यहाँ (और गीता 5। 24 में भी) **ब्रह्मभूतः** पदसे कहा गया
है।**प्रसन्नात्मा --** जब अन्तःकरणमें असत् वस्तुओंका महत्त्व हो जाता है;
तब उन वस्तुओंको प्राप्त करनेकी कामना पैदा हो जाती है और अशान्ति (हलचल)
पैदा हो जाती है। परन्तु जब असत् वस्तुओंका महत्त्व मिट जाता है; तब साधकके
चित्तमें स्वाभाविक ही प्रसन्नता रहती है। अप्रसन्नताका कारण मिट जानेसे
फिर कभी अप्रसन्नता होती ही नहीं। कारण कि साङ्ख्ययोगी साधकके अन्तःकरणमें
अपनेसहित संसारका अभाव और परमात्मतत्त्वका भाव अटल रहता है।**न शोचति न
काङ्क्षति --** उस प्रसन्नताकी पहचान यह है कि वह शोकचिन्ता नहीं करता।
सांसारिक कितनी ही बड़ी हानि हो जाय; तो भी वह शोक नहीं करता और अमुक
परिस्थिति प्राप्त हो जाय -- ऐसी इच्छा भी नहीं करता। तात्पर्य है कि
उत्पन्न और नष्ट होनेवाली तथा आनेजानेवाली परिवर्तनशील परिस्थिति; वस्तु;
व्यक्ति; पदार्थ आदिके बननेबिगड़नेसे उसपर कोई असर ही नहीं पड़ता। जो
परमात्मामें अटलरूपसे स्थित है; उसपर आनेजानेवाली परिस्थितियोंका असर हो ही
कैसे सकता है  
  
**समः सर्वेषु भूतेषु --** जबतक साधकमें किञ्चिन्मात्र भी हर्षशोक;
रागद्वेष आदि द्वन्द्व रहते हैं; तबतक वह सर्वत्र व्याप्त परमात्माके साथ
अभिन्नताका अनुभव नहीं कर सकता। अभिन्नताका अनुभव न होनेसे वह अपनेको
सम्पूर्ण भूतोंमें सम नहीं देख सकता। परन्तु जब साधक हर्षशोकादि
द्वन्द्वोंसे सर्वथा रहित हो जाता है; तब परमात्माके साथ स्वतःस्वाभाविक
अभिन्नता (जो कि सदासे ही थी) का अनुभव हो जाता है। परमात्माके साथ
अभिन्नता होनेसे; अपना कोई व्यक्तित्व **(टिप्पणी प₀ 948)** (व्यक्तित्व
उसे कहते हैं; जिसमें मनुष्य अपनी सत्ता अलग मानता है और जिससे बन्धन होता
है) न रहनेसे अर्थात् मैं हूँ इस रूपसे अपनी कोई अलग सत्ता न रहनेसे वह
सम्पूर्ण प्राणियोंमें सम है -- **समोऽहं सर्वभूतेषु** (गीता 9। 29); ऐसे
ही वह भी सम्पूर्ण प्राणियोंमें सम हो जाता है।  
  
वह सम्पूर्ण प्राणियोंमें सम किस प्रकार होता है जैसे -- मनोराज्य और
स्वप्नमें जो नाना सृष्टि होती है; उसमें मन ही अनेक रूप धारण करता है
अर्थात् वह सृष्टि मनोमयी होती है। मनोमयी होनेसे जैसे सब सृष्टिमें मन है
और मनमें सब सृष्टि है; ऐसे ही सब प्राणियोंमें (आत्मरूपसे) वह है और उसमें
सम्पूर्ण प्राणी हैं (गीता 6। 29)। इसीको यहाँ **समः सर्वेषु भूतेषु** कहा
है।**मद्भक्तिं लभते पराम् --** जब समरूप परमात्माके साथ अभिन्नताका अनुभव
होनेसे साधकका सर्वत्र समभाव हो जाता है; तब उसका परमात्मामें प्रतिक्षण
वर्धमान एक विलक्षण आकर्षण; खिंचाव; अनुराग हो जाता है। उसीको यहाँ
पराभक्ति कहा है। पाँचवें अध्यायके चौबीसवें श्लोकमें जैसे
ब्रह्मभूतअवस्थाके बाद ब्रह्मनिर्वाणकी प्राप्ति बतायी है -- **स योगी
ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति;** ऐसे ही यहाँ ब्रह्मभूतअवस्थाके बाद
पराभक्तिकी प्राप्ति बतायी है।  
  
***सम्बन्ध --***  अब आगेके श्लोकमें पराभक्तिका फल बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.54।। अहंकार और उसकी विभिन्न अभिव्यक्तियों के परित्याग से साधक का मन
शान्त हो जाता है। प्राय मन के असंयमित होने तथा जीवन के त्रुटिपूर्ण
मूल्यांकन के कारण ही अन्तकरण में विक्षेप और संभ्रम उत्पन्न होते हैं।
उनकी निवृत्ति से मन आपेक्षिक शान्ति को प्राप्त करता है। प्रयत्नपूर्वक
प्राप्त की गयी शान्ति स्वरूपानुभव से स्वाभाविक बन जाती है। कृत्रिम शान्ति
को स्वाभाविक शान्ति में परिवर्तित करने के लिए शारीरिक प्रयत्नों की
आवश्यकता नहीं होती। इसके लिए तो मन की सतत सजगता की ही अपेक्षा होती है।
प्राय यह देखा जाता है कि कर्तृत्व के अभिमान का त्याग करने पर भी; साधक
में यदि वैराग्य की कुछ न्यूनता हो; तो उसके मन में भोक्तृत्व का अभिमान
उत्पन्न हो जाता है। इसी भोक्तृत्वाभिमान के कारण अनेक साधकगण पुन भोगों
में आसक्त हो जाते हैं। इसीलिए; साधक को अत्यधिक सजग रहना चाहिए। कर्तृत्व
और भोक्तृत्व इन दोनों का नाश होना अनिवार्य है। इस श्लोक में प्रयुक्त
ब्रह्मभूत शब्द उस साधक को दर्शाता है; जिसने अध्यात्म शास्त्र का श्रवण और
मनन करके अपने ब्रह्मस्वरूप को पहचान लिया है। इसका अर्थ यह नहीं हुआ कि
उसने ब्रह्मस्वरूप में निष्ठा प्राप्त कर ली है; तथापि; इस ज्ञान के कारण
मन के विक्षेपों की संख्या घटती जाती है। उपाधितादात्म्य से ही विक्षेप
उत्पन्न होते हैं; परन्तु विवेकी पुरुष का प्रयत्न उस तादात्म्य की
निवृत्ति के लिए ही होता है। जिस मात्रा में वह अपने विवेकी स्वरूप का भान
बनाये रखने में समर्थ होता है; उसी मात्रा में उसका अन्तकरण प्रसन्न;
अर्थात् शान्त; शुद्ध और स्थिर रहता है। उपर्युक्त गुणों को सम्पादित कर
लेने पर साधक की विषयोपभोग की इच्छा समाप्त प्राय हो जाती है। वह भोग की
आकांक्षा नहीं करता ( न कांक्षति)। इच्छा के न होने पर शोक का भी अभाव हो
जाता है (न शोचति)। इष्ट फल के प्राप्त न होने पर अथवा उसके नष्ट हो जाने
पर दुख अवश्यंभावी है। परन्तु विवेकी साधक इन दोनों के बन्धनों से मुक्त हो
जाता है। इच्छा; शोक आदि अहंकार के धर्म है; शुद्ध आत्मा के नहीं। जिस
विवेकी साधक का सुख बाह्यविषयनिरपेक्ष हो जाता है; वह अपने उस आत्मस्वरूप
का दर्शन करता है; जो भूतमात्र की आत्मा है। अत वह समस्त भूतों के प्रति सम
हो जाता है। उक्त गुणों से युक्त साधक मेरी परा भक्ति को प्राप्त कर लेता
है। इसके पूर्व; एक सम्पूर्ण अध्याय में भक्तियोग का विस्तृत विवेचन किया
गया था। भक्ति प्रेमस्वरूप है। प्रेम का मापदण्ड है; प्रियतम के साथ
तादात्म्य उस के साथ पूर्णत एकरूप हो जाना। इस पूर्ण तादात्म्य के लिए साधक
का उपाधियों के साथ तादात्म्य तथा विषय संग सर्वथा समाप्त हो जाना चाहिए।
प्रस्तुत प्रकरण के तीन श्लोकों में उल्लिखित गुणों से युक्त पुरुष ही
परमात्मा की परा भक्ति का अधिकारी होता है। साधना के अन्तिम सोपान को अगले
श्लोक में बताया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.54।। ब्रह्मभूत (जो साधक ब्रह्म बन गया है), प्रसन्न मन वाला पुरुष न
इच्छा करता है और न शोक, समस्त भूतों के प्रति सम होकर वह मेरी परा भक्ति
को प्राप्त करता है।।
</details>
