+++
title = "63 इति ते"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.63।। यह गुह्यसे भी गुह्यतर (शरणागतिरूप) ज्ञान मैंने तुझे कह दिया। अब
तू इसपर अच्छी तरहसे विचार करके जैसा चाहता है, वैसा कर।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.63।।***व्याख्या --***  **इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं
मया --** पूर्वश्लोकमें सर्वव्यापक अन्तर्यामी परमात्माकी जो शरणागति बतायी
गयी है; उसीका लक्ष्य यहाँ **इति** पदसे कराया गया है। भगवान् कहते हैं कि
यह गुह्यसे भी गुह्यतर शरणागतिरूप ज्ञान मैंने तेरे लिये कह दिया है।
कर्मयोग गुह्य है और अन्तर्यामी निराकार परमात्माकी शरणागतिगुह्यतर है
**(टिप्पणी प₀ 965.1)**।  
  
**विमृश्यैतदशेषेण --** गुह्यसेगुह्यतर शरणागतिरूप ज्ञान बताकर भगवान्
अर्जुनसे कहते हैं कि मैंने पहले जो भक्तिकी बातें कही हैं; उनपर तुम अच्छी
तरहसे विचार कर लेना। भगवान्ने इसी अध्यायके सत्तावनवेंअट्ठावनवें
श्लोकोंमें अपनी भक्ति(शरणागति) की जो बातें कही हैं; उन्हें **एतत्** पदसे
लेना चाहिये। गीतामें जहाँजहाँ भक्तिकी बातें आयी हैं; उन्हें **अशेषेण**
पदसे लेना चाहिये **(टिप्पणी प₀ 965.2)। विमृश्यैतदशेषेण** कहनेमें भगवान्की
अत्यधिक कृपालुताकी एक गुढ़ाभिसन्धि है कि कहीं अर्जुन मेरेसे विमुख न हो
जाय; इसलिये यदि यह मेरी कही हुई बातोंकी तरफ विशेषतासे खयाल करेगा तो असली
बात अवश्य ही इसकी समझमें आ जायगी और फिर यह मेरेसे विमुख नहीं
होगा।**यथेच्छसि तथा कुरु --** पहले कही सब बातोंपर पूरापूरा विचार करके
फिर तेरी जैसी मरजी आये; वैसा कर। तू जैसा करना चाहता है; वैसा कर -- ऐसा
कहनेमें भी भगवान्की आत्मीयता; कृपालुता और हितैषिता ही प्रत्यक्ष दीख रही
है।  
  
पहले **वक्ष्याम्यशेषतः** (7। 2); **इदं तु ते गुह्यतमं
प्रवक्ष्याम्यनसूयवे** (9। 1) **वक्ष्यामि हितकाम्यया** (10। 1) आदि
श्लोकोंमें भगवान् अर्जुनके हितकी बात कहते आये हैं; पर इन वाक्योंमें
भगवान्की अर्जुनपर सामान्य कृपा है।  
  
**न श्रोष्यति विनङ्क्ष्यसि** (18। 58) -- इस श्लोकमें अर्जुनको धमकानेमें
भगवान्की विशेष कृपा और अपनेपनका भाव टपकता है। यहाँ **यथेच्छसि तथा कुरु**
कहकर भगवान् जो अपनेपनका त्याग कर रहे हैं; इसमें तो भगवान्कीअध्यधिक कृपा
और आत्मीयता भरी हुई है। कारण कि भक्त भगवान्का धमकाया जाना तो सह सकता है;
पर भगवान्का त्याग नहीं सह सकता। इसलिये **न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि** आदि
कहनेपर भी अर्जुनपर इतना असर नहीं पड़ा जितना **यथेच्छसि तथा कुरु** कहनेपर
पड़ा। इसे सुनकर अर्जुन घबरा गये कि भगवान् तो मेरा त्याग कर रहे हैं
क्योंकि मैंने यह बड़ी भारी गलती की कि भगवान्के द्वारा प्यारसे समझाने;
अपनेपनसे धमकाने और अन्तर्यामीकी शरणागतिकी बात कहनेपर भी मैं कुछ बोला
नहीं; जिससे भगवान्कोजैसी मरजी आये; वैसा कर -- यह कहना पड़ा। अब तो मैं
कुछ भी कहनेके लायक नहीं हूँ ऐसा सोचकर अर्जुन बड़े दुःखी हो जाते हैं; तब
भगवान् अर्जुनके बिना पूछे ही सर्वगुह्यतम वचनोंको कहते हैं; जिसका वर्णन
आगेके श्लोकमें है।  
  
***सम्बन्ध --***  पूर्वश्लोकमें भगवान् **विमृश्यैतदेषेण** पदसे
अर्जुनको कहा कि मेरे इस पूरे उपदेशका सार निकाल लेना। परन्तु भगवान्के
सम्पूर्ण उपदेशका सार निकाल लेना अर्जुनके वशकी बात नहीं थी क्योंकि अपने
उपदेशका सार निकालना जितना वक्ता जानता है; उतना श्रोता नहीं जानता दूसरी
बात; जैसी मरजी आये; वैसा कर -- इस प्रकार भगवान्के मुखसे अपने त्यागकी बात
सुनकर अर्जुन बहुत डर गये; इसलिये आगेके दो श्लोकोंमें भगवान् अपने प्रिय
सखा अर्जुनको आश्वासन देते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.63।। प्रस्तुत श्लोक कुरुक्षेत्र की रणभूमि पर दिये गये गीताप्रवचन का
अन्तिम श्लोक माना जा सकता है। संस्कृत में इति शब्द के साथ किसी कथन अथवा
उद्धरण की समाप्ति की जाती है। इस दृष्टि से भगवान् श्रीकृष्ण अपने उपदेश
को यहीं पर सम्पूर्ण करते हैं। गुह्यात् गुह्य तरम् गुह्य या रहस्य उसे कहते
हैं; जो अधिकांश लोगों को अज्ञात होता है; किन्तु कुछ विरले लोग उसे जानते
हैं। यद्यपि वह अज्ञात होता है; तथपि अज्ञेय नहीं। उसका ज्ञान आप्त पुरुषों
(जानकर लोगों) से प्राप्त किया जा सकता है। गीता में आत्मज्ञान का उपदेश
दिया गया है। आत्मा द्रष्टा है इसलिए वह कभी इन्द्रिय; मन और बुद्धि द्वारा
दृश्यरूप में नहीं जाना जा सकता। इसलिए; कोई व्यक्ति कितना ही बुद्धिमान
क्यों न हो; वह स्वयं अपनी बुद्धि के द्वारा आत्मा के शुद्ध स्वरूप का आभास
तक नहीं पा सकता। इसके लिए गुरु के उपदेश की नितान्त आवश्यकता होती है।
सर्वथा इन्द्रिय अगोचर होने के कारण ही यह आत्मज्ञान समस्त लौकिक रहस्यों
से भी अधिक गूढ़ है। गुह्य शब्द का अर्थ यह नहीं होता कि इस ज्ञान का उपदेश
किसी को देना ही नहीं चाहिए। परन्तु भारत के पतन काल में कतिपय लोगों ने
इसे अपनी वैयक्तिक सम्पत्ति समझकर गुह्य शब्द की आड़ में अन्य लोगों को इस
ज्ञान से वंचित रखा। परन्तु यदि हम अपने धर्मशास्त्रों का समुचित अध्ययन
करें; तो यह ज्ञात होगा कि उदार हृदय के ऋषियों ने किसी भी स्थान पर ऐसे
रूढ़िवादी लोगों के मत का अनुमोदन नहीं किया है। इसमें कोई सन्देह नहीं कि
जिस पुरुष में सूक्ष्म ज्ञान को ग्रहण करने की मानसिक और बौद्धिक क्षमता
नहीं होती; वह इसका अधिकारी नहीं होता। अनधिकारी को सर्वोच्च ज्ञान देने पर
वह उसे विपरीत समझकर तथा दोषपूर्ण जीवन जीकर स्वयं की ही हानि कर सकता
है। इस पर पूर्ण विचार करके केवल श्रवण या पठन से ही मनुष्य को पूर्ण ज्ञान
प्राप्त नहीं हो सकता। ज्ञान सन्देह रहित तथा विपर्यय (मिथ्या धारणाओं) से
रहित होना चाहिए। इसलिए; आचार्य से प्राप्त किये गये ज्ञान पर युक्तियुक्त
मनन और चिन्तन करने की आवश्यकता होती है। प्रत्येक साधक को स्वयं ही मनन
करके प्राप्त ज्ञान की सत्यता का निश्चय करना होता है। भगवान् श्रीकृष्ण
नहीं चाहते कि अर्जुन उनके उपदेश को विचार किये बिना ही स्वीकार कर ले।
इसलिए; यहाँ वे कहते हैं; इस पर पूर्ण विचार करके; जैसी तुम्हारी इच्छा हो
वैसा तुम करो। यथेच्छसि तथा कुरु भगवान् श्रीकृष्ण; कर्मयोग की जीवनपद्धति
को स्वीकार करने के विषय में अन्तिम निर्णय अर्जुन पर ही छोड़ देते हैं।
प्रत्येक पुरुष को स्वेच्छा से ही ईश्वर प्राप्ति के लिए प्रयत्न करना
चाहिए। इसमें किसी को बाध्य नहीं किया जा सकता क्योंकि सभी नवीन जन्मों में
सहजता या स्वत प्रवृत्ति अमूल्य गुण माना जाता है। जीवन के समस्त
सिद्धांतों; तथ्यों एवं उपायों को अर्जुन के समक्ष प्रस्तुत करने के
पश्चात्; भगवान् श्रीकृष्ण उसे विचारपूर्वक निर्णय लेने के लिए आमन्त्रित
करते हैं। अध्यात्म के आचार्यों को चाहिए कि वे किसी प्रकार भी अपने
शिष्यों को बाध्य न करें। भारतवर्ष में इस प्रकार बाध्य करके कभी धर्म
प्रचार नहीं किया गया है। भगवान् श्रीकृष्ण आगे कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.63।। इस प्रकार समस्त गोपनीयों से अधिक गुह्य ज्ञान मैंने तुमसे कहा;
इस पर पूर्ण विचार (विमृश्य) करने के पश्चात् तुम्हारी जैसी इच्छा हो, वैसा
तुम करो।।
</details>
