+++
title = "68 य इमम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.68।। मेरेमें पराभक्ति करके जो इस परम गोपनीय संवाद-(गीता-ग्रन्थ) को
मेरे भक्तोंमें कहेगा, वह मुझे ही प्राप्त होगा -- इसमें कोई सन्देह नहीं
है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.68।।***व्याख्या --***  **भक्तिं मयि परां कृत्वा --** जो मेरेमें
पराभक्ति करके इस गीताको कहता है। इसका तात्पर्य है कि जो रुपये; मानबड़ाई;
भेंटपूजा; आदरसत्कार आदि किसी भी वस्तुके लिये नहीं कहता; प्रत्युत
भगवान्में भक्ति हो जाय; भगवद्भावोंका मनन हो जाय; इन भावोंका प्रचार हो
जाय; इनकी आवृत्ति हो जाय; सुनकर लोगोंका दुःख; जलन; सन्ताप आदि दूर हो
जाय; सन्ताप आदि दूर हो जाय; सबका कल्याण हो जाय -- ऐसे उद्देश्यसे कहता
है। इस प्रकार भगवान्की भक्तिका उद्देश्य रखकर कहना ही परमभक्ति करते कहना
है। इसी अध्यायके चौवनवें श्लोकमें कही गयी पराभक्तिमें अन्तर है। वहाँ
**मदभक्तिं लभते पराम्** पदोंसे कहा गया है कि ब्रह्मभूत होनेके बाद
साङ्ख्ययोगी पराभक्तिको प्राप्त हो जाता है अर्थात् भगवान्से जो अनादिकालका
सम्बन्ध है; उसकी स्मृति हो जाती है। परन्तु यहाँ सांसारिक मानबड़ाई आदि
किसीकी भी किञ्चिन्मात्र कामना न रखकर केवल भगवद्भक्तिकी; भगवत्प्रेमकी
अभिलाषा रखना पराभक्ति है; इसलिये यहाँ **भक्तिं मयि परां कृत्वा**मेरेमें
पराभक्ति करके -- ऐसा कहा गया है।**य इदं परमं गुह्यम्** -- इन पदोंसे पूरी
गीताका परमगुह्य संवाद लेना चाहिये; जो कि गीताग्रन्थ कहलाता है। **परमं
गुह्यम्** पदोंमें ही गुह्य; गुह्यतर; गुह्यतम और सर्वगुह्यतम -- ये सब
बातें आ जाती हैं।**मद्भक्तेष्वभिधास्यति** -- जिसकी भगवान् और उनके
वचनोंमें पूज्यबुद्धि है; आदरबुद्धि है; श्रद्धाविश्वास है और सुनना चाहता
है; वह भक्त हो गया। ऐसे मेरे भक्तोंमें जो इस संवादको कहेगा; वह मेरेको
प्राप्त होगा। पीछेके श्लोकमें **नाभक्ताय** पदमें एकवचन दिया और यहाँ
**भद्भक्तेषु** पदमें बहुवचन दिया। इसका तात्पर्य है कि जहाँ बहुतसेश्रोता
सुनते हों; वहाँ पहले बताये दोषोंवाला कोई व्यक्ति बैठा हो तो वक्ताके लिये
पहले कहा निषेध लागू नहीं पड़ेगा क्योंकि वक्ता केवल उस (दोषी) व्यक्तिको
गीता सुनाता ही नहीं। जैसे कोई कबूतरोंको अनाजके दाने डालता है और कबूतर
दाने चुगते हैं। यदि उनमें कोई कौआ आकर दाने चुगने लग जाय तो उसको उड़ाया
थोड़े ही जा सकता है क्योंकि दाना डालनेवालेका लक्ष्य कबूतरोंको दाना डालना
ही रहता है; कौओंको नहीं ऐसे ही कोई गीताका प्रवचन कर रहा है और उस
प्रवचनको सुननेके लिये बीचमें कोई नया व्यक्ति आ जाय अथवा कोई उठकर चल दे
तो वक्ताका ध्यान उसकी तरफ नहीं रहता। वक्ताका ध्यान तो सुननेवाले लोगोंकी
तरफ होता है और उन्हींको वह सुनाता है।  
  
**मामेवैष्यत्यसंशयः --** अगर गीता सुनानेवालेका केवल मेरा ही उद्देश्य
होगा तो वह मेरेको प्राप्त हो जायगा; इसमें कोई सन्देहकी बात नहीं है। कारण
कि गीताकी यह एक विचित्र कला है कि मनुष्य अपने स्वाभाविक कर्मोंसे भी
परमात्माका निष्कामभावपूर्वक पूजन करता हुआ परमात्माको प्राप्त हो जाता है
(18। 46); और जो खानापीना; शौचस्नान आदि शारीरिक कार्योंको भी भगवान्के
अर्पण कर देता है; वह भी शुभअशुभ फलरूप कर्मबन्धनसे मुक्त होकर भगवान्को
प्राप्त हो जाता है (9। 2728)। तो फिर जो केवल भगवान्की भक्तिका लक्ष्य
करके गीताका प्रचार करता है; वह भगवान्को प्राप्त हो जाय; इसमें कहना ही
क्या है
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.68।। भगवान् श्रीकृष्ण इस विचाराधीन श्लोक में ज्ञान प्रदाता आचार्य
की स्तुति करते हैं। जो आचार्य गीतोपदिष्ट ज्ञान की यथार्थ व्याख्या करके
श्रोतृ वर्ग को श्रीकृष्ण की जीवन पद्धति में प्रवृत्त कर सकता है; वही
श्रेष्ठ उपदेष्टा है। आन्तरिक हो या बाह्य; अवगुण का नाश करो। यही भगवान्
श्रीकृष्ण का प्रमुख सिद्धांत है। ऐसे शक्तिशाली सिद्धांत पर निर्मित
संस्कृति का प्रचार करने के लिए केवल पाण्डित्य ही पर्याप्त नहीं; वरन् उस
आचार्य में श्रीकृष्ण की क्षमता भी आवश्यक है। इसलिए वे श्रेष्ठ आचार्य को
गौरवान्वित करते हैं। जिन साधकों में सम्पूर्ण और शक्तिशाली जीवन जीने की
आध्यात्मिक पिपासा है; उन्हें भगवद्गीता विशेष आकर्षक और अर्थवान् प्रतीत
होती है। अत; यहाँ कहते हैं; इस परम गुह्य ज्ञान का उपदेश ऐसे भक्तों को
देना चाहिए। भक्ति का अर्थ है आदर्श के साथ तादात्म्य। जो भक्तगण
गीतोपदिष्ट जीवन पद्धति के साथ तादात्म्य स्थापित करके तदनुसार अपना जीवन
निर्मित कर सकते हैं; वे इस ज्ञान के अधिकारी हैं। यदि शिष्य साधन भक्ति से
युक्त होना चाहिए तो गुरु को परम भक्त अर्थात् पराभक्ति से युक्त होना
आवश्यक है। ऐसा ब्रह्मनिष्ठ आचार्य जो योग्य शिष्यों को यथार्थ ज्ञान
प्रदान करता है; वह; निसन्देह; मुझे प्राप्त होता है। एक सुशिक्षित पुरुष
अपनी कृतज्ञता की भावना के कारण स्वयं को ज्ञान की देवी का ऋणी अनुभव करता
है। वस्तुत; हमारी संस्कृति में इसे ऋषि ऋण कहा गया है। इस ऋण से मुक्त
होने के लिए हमें ऋषियों के उपदेश का अध्ययन तदनुसार आचरण एवं ग्रहण किये
ज्ञान का अध्यापन करना चाहिए। यह हमारा कर्तव्य है। दर्शन ही प्रत्येक
संस्कृति का अधिष्ठान होता है। हिन्दू संस्कृति का पुनरुत्थान एवं गौरवमय
पुनर्प्रतिष्ठान तभी संभव होगा; जब उपनिषदों से प्रतिपादित तत्त्वज्ञान के
द्वारा वह पोषित की जायेगी। हमारी संस्कृति के जनक; महान् ऋषिगण इस रहस्य
को जानते थे। इसलिए उन्होंने अपने शिष्यों से इस ज्ञान का प्रचार करने के
लिए सदैव आग्रह किया है। केवल इसी माध्यम से सामान्य जनों के हृदय को
ज्ञानालोक से आलोकित किया जा सकता है। संस्कृति की उन्नति का भी यही प्रमुख
साधन है। यदि कोई विद्यार्थी इस ज्ञान और संस्कृति का अल्पांश भी समझता है;
परन्तु उसका प्रसार करने का प्रयत्न नहीं करता है; तो इसका अर्थ यह हुआ कि
उसमें न बुद्धि की गतिशीलता है और न प्रेरणा की तरलता। परन्तु जो पुरुष
गीता के सिद्धांतों का उपदेश देने में समर्थ है; उसका यहाँ अभिनन्दन करते
हैं और उसे सर्वोच्च पुरस्कार का आश्वासन देते है कि वह; निसन्देह; मुझे
प्राप्त होगा।
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.68।। जो पुरुष मुझसे परम प्रेम (परा भक्ति) करके इस परम गुह्य ज्ञान
का उपदेश मेरे भक्तों को देता है, वह नि:सन्देह मुझे ही प्राप्त होता है।।
</details>
