+++
title = "75 व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।18.75।। व्यासजीकी कृपासे मैंने स्वयं इस परम गोपनीय योग (गीता-ग्रन्थ) को
कहते हुए साक्षात् योगेश्वर भगवान् श्रीकृष्णसे सुना है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।18.75।।***व्याख्या --***  **व्यासप्रसादात् श्रुतवान् --** सञ्जयने जब
भगवान् श्रीकृष्ण और महात्मा अर्जुनका पूरा संवाद सुना; तब वे बड़े प्रसन्न
हुए। अब उसी प्रसन्नतामें वे कह रहे हैं कि ऐसा परम गोपनीय योग मैंने
भगवान् व्यासजीकी कृपासे सुना व्यासजीकी कृपासे सुननेका तात्पर्य यह है कि
भगवान्ने **यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया** (10। 1);
**इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्** (18। 64); **मामेवैष्यसि
सत्यं** ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे **(18। 65);** अहं त्वा सर्वपापेभ्यो
मोक्षयिष्यामि मा शुचः **(18। 66)** आदिआदि प्यारे वचनोंसे अपना हृदय खोलकर
अर्जुनसे जो बातें कही हैं; उन बातोंको सुननेमें केवल व्यासदेवजीकी कृपा ही
है अर्थात् सब बातें मैंने व्यासजीकी कृपासे ही सुनी हैं।**एतद् गुह्यं परं
योगम् --** समस्त योगोंके महान् ईश्वरके द्वारा कहा जानेसे यह
गीताशास्त्रयोग अर्थात् योगशास्त्र है। यह गीताशास्त्र अत्यन्त श्रेष्ठ और
गोपनीय है। इसके समान श्रेष्ठ और गोपनीय दूसरा कोई संवाद देखनेसुननेमें
नहीं आता। जीवका भगवान्के साथ जो नित्यसम्बन्ध है; उसका नामयोग है। उस
नित्ययोगकी पहचान करानेके लिये कर्मयोग; ज्ञानयोग आदि योग कहे गये हैं। उन
योगोंके समुदायका वर्णन गीतामें होनेसे गीता भीयोग,अर्थात् योगशास्त्र
है।**योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् --** सञ्जयके आनन्दकी कोई
सीमा नहीं रही है। इसलिये वे हर्षोल्लासमें भरकर कह रहे हैं कि इस योगमें
मैंने समस्त योगोंके महान् ईश्वर साक्षात् भगवान् श्रीकृष्णके मुखसे सुना
है। सञ्जयको **योगेश्वरात्; कृष्णात्; साक्षात्; कथयतः; स्वयम् --** ये
पाँच शब्द कहनेकी क्या आवश्यकता थी सञ्जय इन शब्दोंका प्रयोग करके यह कहना
चाहते हैं कि मैंने यह संवाद परम्परामें नहीं सुना है और किसीने मुझे
सुनाया हैऐसी बात भी नहीं इसको तो मैंने खुद भगवान्के कहतेकहते सुना है
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।18.75।। महाभारत युद्ध के प्रारम्भ होने के पूर्व; महर्षि व्यास जी ने
धृतराष्ट्र को दिव्य दृष्टि का वरदान देने की अपनी इच्छा प्रकट की थी।
परन्तु धृतराष्ट्र में उस वरदान को स्वीकार करने का साहस नहीं था। अत
धृतराष्ट्र के अनुरोधानुसार युद्ध का सम्पूर्ण वृतान्त जानने के लिए संजय
को दिव्य दृष्टि प्रदान की गयी। इस प्रकार; संजय सम्पूर्ण युद्धभूमि को देख
सकने तथा वहाँ के संवादों को सुनने में भी समर्थ हुआ था। वैभवशाली राज
प्रासाद में बैठकर वही अन्ध धृतराष्ट्र को युद्ध का वृतान्त सुनाता था।
श्रीकृष्णार्जुन के संवाद के द्वारा परम् गुह्य ज्ञान के श्रवण का सुअवसर
पाकर संजय कृतार्थ हो गया था। स्वाभाविक है कि वह सिद्ध कवि महर्षि व्यास
जी के प्रति अपनी कृतज्ञता प्रकट करता है और वह मन ही मन महाभारत के
रचयिता; अतुलनीय सिद्ध कवि वेदव्यासजी को प्रणाम करता है। साक्षात् योगेश्वर
श्रीकृष्ण से सुना ऐसी बात नहीं है कि संजय ने इसके पूर्व कभी औपनिषदिक
ज्ञान को सुना ही नहीं था; जिससे वह इस अवसर पर विस्मयविमुग्ध हो जाय। उसके
आनन्द का कारण यह था कि उसे इस ज्ञान का श्रवण करने का ऐसा अवसर मिला; जब
साक्षात् योगेश्वर भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं ही इस ज्ञान का उपदेश अपने
मुखारविन्द से दे रहे थे। यहाँ; पुन; संजय का प्रयत्न धृतराष्ट्र को यह
सूचित करना है कि गीताचार्य श्रीकृष्ण कोई देवकीपुत्र गोपबाल ही नहीं थे;
वरन् वे सर्वशक्तिमान् परमात्मा ही थे। स्वयं उन्होंने ने ही अर्जुन को
मोहनिद्रा से जगाया था और वे अपने भक्त के रथ के सारथी के रूप में कार्य भी
कर रहे थे। वह अन्ध राजा को स्मरण कराता है कि यद्यपि धृतराष्ट्र पुत्रों
की सेना पाण्डवों की सेना से अधिक विशाल और शास्त्रास्त्रों से सुसज्जित
थी; तथापि उसका विनाश अवश्यंभावी था; क्योंकि उन्हें अपने शत्रुपक्ष में
स्वयं अनन्त परमात्मा का ही सामना करना था। संजय आगे कहता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।18.75।। व्यास जी की कृपा से मैंने इस परम् गुह्य योग को साक्षात् कहते
हुए स्वयं योगोश्वर श्रीकृष्ण भगवान् से सुना।।
</details>
