+++
title = "05 न च"

+++
।।9.5।।***व्याख्या--*'मया ततमिदं सर्वं
जगदव्यक्तमूर्तिना'--**मन-बुद्धि-इन्द्रियोंसे जिसका ज्ञान होता है, वह
भगवान्का व्यक्तरूप है और जो मन-बुद्धि-इन्द्रियोंका विषय नहीं है अर्थात्
मन आदि जिसको नहीं जान सकते, वह भगवान्का अव्यक्तरूप है। यहाँ भगवान्ने
**'मया'** पदसे व्यक्त(साकार) स्वरूप और,**'अव्यक्तमूर्तिना'** पदसे
अव्यक्त-(निराकार-) स्वरूप बताया है। इसका तात्पर्य है कि भगवान्
व्यक्तरूपसे भी हैं और अव्यक्तरूपसे भी हैं। इस प्रकार भगवान्की यहाँ
व्यक्तअव्यक्त (साकारनिराकार) कहनेकी गूढ़ाभिसन्धि समग्ररूपसे है अर्थात्
सगुणनिर्गुण, साकारनिराकार आदिका भेद तो सम्प्रदायोंको लेकर है, वास्तवमें
परमात्मा एक हैं। ये सगुणनिर्गुण आदि एक ही परमात्माके अलगअलग विशेषण हैं,
अलगअलग नाम हैं।  
  
गीतामें जहाँ सत्असत्, शरीरशरीरीका वर्णन किया गया है, वहाँ जीवके वास्तविक
स्वरूपके लिये आया है-- **'येन सर्वमिदं ततम्'** (2। 17) क्योंकि यह
परमात्माका साक्षात् अंश होनेसे परमात्माके समान ही सर्वत्र व्यापक है
अर्थात् परमात्माके साथ इसका अभेद है। जहाँ सगुणनिराकारकी उपासनाका वर्णन
आया है, वहाँ बताया है -- **'येन सर्वमिदं ततम्'** (8। 22), जहाँ कर्मोंके
द्वारा भगवान्का पूजन बताया है, वहाँ भी कहा है -- **'येन सर्वमिदं ततम्'**
(18। 46)। इन सबके साथ एकता करनेके लिये ही भगवान् यहाँ कहते हैं --'**मया
ततमिदं सर्वम्'। 'मतस्थानि सर्वभूतानि'--** सम्पूर्ण प्राणी मेरेमें स्थित
हैं अर्थात् पराअपरा प्रकृतिरूप सारा जगत् मेरेमें ही स्थित है। वह मेरेको
छोड़कर रह ही नहीं सकता। कारण कि सम्पूर्ण प्राणी मेरेसे ही उत्पन्न होते
हैं, मेरेमें ही स्थित रहते हैं और मेरेमें ही लीन होते हैं अर्थात् उनका
उत्पत्ति,स्थिति और प्रलयरूप जो कुछ परिवर्तन होता है, वह सब मेरेमें ही
होता है। अतः वे सब प्राणी मेरेमें स्थित हैं।**'न चाहं तेष्ववस्थितः'--**
पहले भगवान्ने दो बातें कहीं -- पहली **'मया ततमिदं सर्वं
जगदव्यक्तमूर्तिना'** और दूसरी **'मत्स्थानि सर्वभूतानि। '** अब भगवान् इन
दोनों बातोंके विरुद्ध दो बातें कहते हैं।
