+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अष्टमे नाडीद्वारेण धारणा-योगः सगुणः उक्तः ।  
तस्य च फलम् अग्न्य्-अर्चिर्-आदि-क्रमेण कालान्तरे ब्रह्म-प्राप्ति-लक्षणम् एव अनावृत्तिरूपं निर्दिष्टम् ।  
तत्र ‘अनेनैव प्रकारेण मोक्ष-प्राप्तिफलम् अधिगम्यते, न अन्यथा’ इति तद्-आशङ्का-व्याविवर्तयिषया श्रीभगवान् उवाच —

॥9.1॥ -- **इदं** ब्रह्मज्ञानं वक्ष्यमाणम् उक्तं च पूर्वषु अध्यायेषु; तत् बुद्धौ संनिधीकृत्य इदम् इत्याह। **तु**शब्दो विशेषनिर्धारणार्थः। इदमेव तु सम्यग्ज्ञानं साक्षात् मोक्षप्राप्तिसाधनम् वासुदेवः सर्वमिति आत्मैवेदं सर्वम् (बृ0 उ₀ 2।4।6) एकमेवाद्वितीयम् (छा0 उ₀ 6।2।1) इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः नान्यत्; अथ ते येऽन्यथातो विदुः अन्यराजानः ते क्षय्यलोका भवन्ति इत्यादिश्रुतिभ्यश्च। **ते** तुभ्यं **गुह्यतमं** गोप्यतमं **प्रवक्ष्यामि** कथयिष्यामि **अनसूयवे** असूयारहिताय। किं तत् **ज्ञानम्।** किंविशिष्टम् **विज्ञानसहितम्** अनुभवयुक्तम्; **यत् ज्ञात्वा** प्राप्य **मोक्ष्यसे अशुभात्** संसारबन्धनात्॥ त़ञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.1 Te, to you; anasuyave, who are not given to cavilling, who are free
from carping; pravaksyami, I shall speak of; idam, this. The Lord
uttered the word 'this' by bearing in mind as an immediately present
fact the knowledge of Brahman that will be and was spoken of in the
earlier chapters. The word tu (however) is used for pointing out a
distinction \[The distinction of Knowledge from meditation that was
being discussed.\]. (I shall speak) of this itself-what is that;-(it is)
guhyatamam, the highest secret; and is jnanam, Knowledge, complete
Knowledge-nothing else-, the direct means to Liberation, as stated in
the Upanisads and the Smrtis, 'Vasudeva is all' (7.19), 'the Self verily
is all this' (Ch. 7.25.2), 'One only, without a second' (op. cit.
6.2.1), etc., and also as stated in such Upanisadic texts as, 'On the
other hand, those who understand otherwise than this come under a
different ruler, and belong to the worlds that are subject to decay'
(op. cit. 7.25.2). (Knowledge) of what kind; It is vijnana-sahitam,
combined with experience; jnatva, by realizing, by attaining; yat, which
Knowledge; moksyase, you shall be free; asubhat, from evil, from worldly
bondage.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.1॥ वहाँ (यह शङ्का होती है कि ) क्या इस प्रकार साधन करनेसे ही
मोक्षप्राप्तिरूप फल मिलता है अन्य किसी प्रकारसे नहीं मिलता इस शङ्काको
निवृत्त करनेकी इच्छासे श्रीभगवान् बोले --, जो ब्रह्मज्ञान आगे कहा जायगा
और जो कि पूर्वके अध्यायोंमें भी कहा जा चुका है; उसको बुद्धिके सामने रखकर
यहाँ इदम् शब्दका प्रयोग किया है। तु शब्द अन्यान्य ज्ञानोंसे इसे अलग करके
विशेषतासे लक्ष्य करानेके लिये है। यही यथार्थ ज्ञान साक्षात्
मोक्षप्राप्तिका साधन है। जो कि सब कुछ वासुदेव ही है आत्मा ही यह समस्त
जगत् है ब्रह्म अद्वितीय एक ही है इत्यादि श्रुतिस्मृतियोंसे दिखलाया गया
है; ( इसके अतिरिक्त ) और कोई ( मोक्षका साधन ) नहीं है। जो इससे विपरीत
जानते हैं वे अपनेसे भिन्न अपना स्वामी माननेवाले मनुष्य विनाशशील लोकोंको
प्राप्त होते हैं इत्यादि श्रुतियोंसे भी यही सिद्ध होता है। तुझ असूयारहित
भक्तसे मैं यह अति गोपनीय विषय कहूँगा। वह क्या है ज्ञान। कैसा ज्ञान
विज्ञानसहित अर्थात् अनुभवसहित ज्ञान। जिस ज्ञानको जानकर अर्थात् पाकर तू
संसाररूप बन्धनसे मुक्त हो जायगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.1॥ अतीतेनागामिनोऽध्यायस्यागतार्थत्वं वक्तुं वृत्तमनुवदति -- **अष्टम
इति।** नाडी सुषुम्नाख्या। धारणाख्येनाङ्गेन युक्तो योगो धारणायोगः। सगुणः
सर्वद्वारसंयमनादिगुणस्तेन सहित इत्यर्थः।
तत्फलोक्त्यर्थमनन्तराध्यायारम्भमाशङ्क्याह -- **तस्य चेति।**
अग्निरर्चिरित्यादिनोपलक्षितेन क्रमवता देवयानेन पक्षेति यावत्।
ज्ञानानन्तरमेव यथोक्तफललाभादलमनेन मार्गेणेत्याशङ्क्याह -- **कालान्तर
इति।** अर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मप्राप्तौ मुक्तेर्मार्गायत्तत्वात् न तस्य
इत्यादिश्रुतिविरोधः स्यादित्याशयेन शङ्क्यते -- **तत्रेति।** वृत्तोऽर्थः
सप्तम्यर्थः। उक्ताशङ्कानिवृत्त्यर्थमनन्तराध्यायमुत्थापयति --
**तदाशङ्केति।** संप्रयुक्तत्वेनापरोक्षत्वाभावेऽपि
पूर्वोत्तरग्रन्थालोचनया बुद्धिसंनिधानादिदंशब्देन ब्रह्मज्ञानं
गृहीतमित्याह -- **तद्बुद्धाविति।** प्रकृताज्ञानाज्ज्ञानस्य
वैशिष्ट्यावद्योती तुशब्द इत्याह -- **तुशब्द इति।** निपातार्थमेव स्फुटयति
-- **इदमेवेति।** तस्मिन्नर्थे संवादकत्वेन श्रुतिस्मृती दर्शयति --
**वासुदेव इति।** अद्वैतज्ञानवद्द्वैतज्ञानमपि
केषांचिन्मोक्षहेतुरित्याशङ्क्याह -- **नान्यदिति।** द्वैतज्ञानं मोक्षाय न
क्षममित्यत्र श्रुतिमुदाहरति -- **अथेति।**
अविद्याप्रकरणोपक्रमार्थोऽथशब्दः। अतोऽद्वैतादन्यथा। भिन्नत्वेनेत्यर्थः।
विदुस्तत्त्वमिति शेषः। द्वैतस्य दुर्निरूपत्वेन कल्पितत्वात्तज्ज्ञानं
रज्जुसर्पादिज्ञानतुल्यत्वान्न क्षेमप्राप्तिहेतुरिति चकारार्थः। असूया
गुणेषु दोषाविष्करणं तद्रहिताय। ज्ञानाधिकृतायेत्यर्थः। ज्ञानं
ब्रह्मचैतन्यं तद्विषयं वा प्रमाणज्ञानं तस्य तेनैव
विशेषितत्वानुपपत्तिमाशङ्क्य व्याकरोति -- **अनुभवेति।** विज्ञानमनुभवः
साक्षात्कारस्तेन सहितमित्यर्थः। उक्तज्ञानं प्राप्तस्य किं
स्यादित्याशङ्क्याह -- **यज्ज्ञानमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.1॥ पूर्वाध्याये किंतद्ब्रह्मेत्यादिसप्तप्रश्न्यां अक्षरं ब्रह्म
परममित्यादिना संक्षिप्य व्याख्यातायां तज्ज्ञानस्य
पृथक्प्रयोजनाकाङ्क्षायां कर्मविद आधिभौतिकं धूमादिमार्गप्राप्यं स्थानमिति
निरूपणेन प्राप्यप्रापकादिविभागो दर्शितः। तेन कर्माधिभूते व्याख्याते। तथा
सूत्रान्तर्यामिणोरुपासकस्यार्चिरादिमार्गेण
क्रममुक्तिस्थानप्राप्तिरित्युक्तं तेनाधिदैवाधियज्ञौ व्याख्यातौ।
ओमित्येकाक्षरमित्यादिना अन्तकाले कथं ज्ञेयोऽसीत्यस्योत्तरं व्याख्यातम्।
तदेवं ध्येयब्रह्मविद्या साङ्गा निरूपिता; परिशिष्टमाद्यं ज्ञेयब्रह्मविषयं
प्रश्नद्वयं किं तद्ब्रह्म किमध्यात्ममिति तद्विवरणाय नवमोऽध्याय आरभ्यते।
न केवलमर्चिरादिगतिप्राप्या कालान्तर एव मुक्तिरस्ति किंत्विहैव
सद्योमुक्तिरस्तीति विशेषं वक्तुं श्रीभगवानुवाच -- **इदं तु ते इति।** इदं
वक्ष्यमाणं तु पूर्वस्माद्ध्येयाद्विलक्षणं ज्ञेयं ते तुभ्यं
गुह्यतममतिगोप्यं प्रवक्ष्यामि। अनसूयवे असूया गुणेषु दोषाविष्करणं
तद्रहिताय। ज्ञानं ज्ञप्तिमात्रस्वरूपं ब्रह्म। विज्ञानेनानुभवेन सहितं नतु
केवलं पारोक्ष्येण। यज्ज्ञानं ज्ञात्वा साक्षात्कृत्य
अशुभात्संसारान्मोक्ष्यसे। अत्र यत्सप्तमादौज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं
वक्ष्याम्यशेषतः इति प्रतिज्ञातं; यस्य च विज्ञानाय
शाखाचन्द्रन्यायेनोपलक्षणीभूतं जगत्कारणं ब्रह्म तत्रैव निरूपितम्;
यद्विज्ञानेऽधिकारसंपत्त्यर्थं तस्यैव सगुणस्योपासनमुक्तं तदिह
सर्वशेषीभूतं ब्रह्म वक्तव्यमिति तथैव प्रतिजानीते
वचनमात्रेणैवात्रापरोक्षं ज्ञानं जायत इति। तच्च तत्रैव व्युत्पादितं न
विस्मर्तव्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.1॥ अष्टमे देवयानमार्गेणापुनरावृत्तिं मोक्षं गच्छन्तीत्युक्तम्; तत्र
तेनैव प्रकारेण मोक्षाप्राप्तिर्नान्यथेति शङ्कामपनुदन् श्रीभगवानुवाच --
इदमिति। पूर्वोक्तेष्वध्यायेषूक्तं वक्ष्यमाणं च ब्रह्मज्ञानं बुद्धौ
संनिधीकृत्येदमित्युक्तम्। तुशब्दो ध्यानाज्ज्ञानस्य वैलक्षण्यद्योदनार्थः।
ज्ञानस्य सविज्ञानस्य साक्षान्मोक्षासाधनत्वात्। इदं तु ते ज्ञानं
प्रवक्ष्यामीति संबन्धः। तच्च प्रत्यगभिन्नपरमात्मज्ञानंवासुदेवः सर्वमिति;
आत्मैवेदं सर्व; अहं ब्रह्मास्मि; सर्व खल्विदं ब्रह्म; एकमेवाद्वितीयं;
नेहनानास्ति किंचन; मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति
इत्यादिश्रुतस्मिमृत्युक्तं विज्ञानेनामुभवेन सहितं युक्तं गुह्यतमम्।
अयमर्थःधर्मज्ञानं हि गुह्यम्; उपास्यज्ञानं गह्यतरम्; अखण्डार्थज्ञानं
गुह्यतममतिगोप्यम्। ननु गुह्यतमं किमर्थै वदसीति चेत्तवानसूयागुणेन वशीकृतो
वक्ष्यामीत्याह -- अनसूयव इति। गुणेषु दोषाविष्करणमसूया।
साक्षान्मोक्षसाधनं परमात्मज्ञानं तु तत्तल्लोकविषयभोगविरोधीति
परमरुपुषार्थसाधने तत्त्वज्ञाने दोषदृष्टिस्तद्रहिताय
सर्वदायमात्मैश्वर्यख्यापनेनात्मानं प्रशंसति मत्पुरस्तादित्येवंरुपासूयेति
वाभ्यसूयति आत्मप्रशंसादिदोषाध्योरोपणेन ईश्वरत्वमजानन्न सहते इति
भाष्यात्। यज्ज्ञानमुक्तविशेषणविशुष्टं ज्ञात्वा लब्ध्वा
अशुभात्संकारबन्धनान्मोक्ष्यसे। मुक्तो भविष्यसीत्यर्थः। यत्तु इदं
वक्ष्यमाणं तु पूर्वस्मात् ध्येयाद्विलक्षणं ज्ञेयं ज्ञानं
ज्ञप्तिमात्रस्वरुपं ब्रह्म विज्ञानेनानुभवेन सहितं नतु केवलं पारोक्ष्येण
यज्ज्ञानं ज्ञात्वा साक्षात्कृत्येत्यादि तदुपेक्ष्यम्।
विज्ञानसहितंराजविद्या राजगुह्यंअश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप इति
मूलेन इदं ब्रह्मज्ञानं विद्यानां राजा दीप्त्यतिशयवत्त्वाद्दीप्यते
हीयमपतिश्येन ब्रह्मविद्या। आत्मज्ञानस्य धर्मस्यास्येति तद्भाष्येण च
विरोधस्य स्पष्टत्वादिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.1॥**,मामक्षरं यः परमक्षरं हि परोपदेशेन चिदक्षरेण। ,चकार
विभ्रान्त्यपनोदविद्यस्तं काशिराजं गुरुराजमीडे॥ पूर्वाध्याये
मूर्धन्यनाडीद्वारकेण हृदयकण्ठभ्रूमध्यादिधारणासहितेन
सर्वेन्द्रियद्वारसंयमगुणकेन योगेन
स्वेच्छयोत्क्रान्तप्राणस्यार्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकं प्रयातस्य तत्र
सम्यग्ज्ञानोदयेन कल्पान्ते परब्रह्मप्राप्तिलक्षणा
क्रममुक्तिर्व्याख्याता। तत्र चानेनैव प्रकारेण मुक्तिर्लभ्यते
नान्यथेत्याशङ्क्यअनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः
इत्यादिना भगवत्तत्त्वविज्ञानात्साक्षान्मोक्षप्राप्तिरभिहिता। तत्र
चानन्या भक्तिरसाधारणो हेतुरित्युक्तंपुरुषः स परः पार्थ भक्त्या
लभ्यस्त्वनन्यया इति। तत्र
पूर्वोक्तयोगधारणापूर्वकप्राणोत्क्रमणार्चिरादिमार्गगमनकालविलम्बादिक्लेशमन्तरेणैव
साक्षान्मोक्षप्राप्तये भगवत्तत्त्वस्य तद्भक्तेश्च विस्तरेण ज्ञापनाय
नवमोऽध्याय आरभ्यते। अष्टमे ध्येयब्रह्मनिरूपणेन तद्ध्याननिष्ठस्य
गतिरुक्ता; नवमे तु ज्ञेयब्रह्मनिरूपणेन ज्ञाननिष्ठस्य गतिरुच्यत इति
संक्षेपः। तत्र वक्ष्यमाणज्ञानस्तुत्यर्थास्त्रीञ् श्लोकान् श्रीभगवानुवाच
-- इदं त्वित्यादिना। इदं प्राग्बहुधोक्तमग्रे च वक्ष्यमाणमधुनोच्यमानं
ज्ञानं शब्दप्रमाणकं ब्रह्मतत्त्वविषयकं ते तुभ्यं प्रवक्ष्यामि। तुशब्दः
पूर्वाध्यायोक्ताद्ध्यानाज्ज्ञानस्य वैलक्षण्यमाह। इदमेव सम्यग्ज्ञानं
साक्षान्मोक्षप्राप्तिसाधनं नतु ध्यानं तस्याज्ञानानिवर्तकत्वात्।
तत्त्वन्तःकरणशुद्धिद्वारेदमेव ज्ञानं संपाद्य क्रमेण मोक्षं
जनयतीत्युक्तम्। कीदृशं ज्ञानम्। गुह्यतमं गोपनीयतम्। अतिरहस्यत्वात्। यतो
विज्ञानसहितं ब्रह्मानुभवपर्यन्तं ईदृशमतिरहस्यमप्यहं
शिष्यगुणाधिक्याद्वक्ष्यामि ते तुभ्यं अनसूयवे। असूया गुणेषु
दोषदृष्टिस्तदाविष्करणादिफला सर्वदायमात्मैश्वर्यख्यापनेनात्मानं प्रशंसति
मत्पुरस्तादित्येवंरूपा तद्रहिताय। अनेनार्जवसंयमावपि शिष्यगुणौ
व्याख्यातौ। पुनः कीदृशं ज्ञानम्। यज्ज्ञात्वा प्राप्य मोक्ष्यसे सद्य एव
संसारबन्धनादशुभात्सर्वदुःखहेतोः।**
</details>
