+++
title = "02 राजविद्या राजगुह्यम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.2॥ --,**राजविद्या** विद्यानां राजा; दीप्त्यतिशयवत्त्वात् दीप्यते हि इयम् अतिशयेन ब्रह्मविद्या सर्वविद्यानाम्। तथा **राजगुह्यं** गुह्यानां राजा। **पवित्रं** पावनं **इदम् उत्तमं** सर्वेषां पावनानां शुद्धिकारणं ब्रह्मज्ञानम् उत्कृष्टतमम्। अनेकजन्मसहस्रसंचितमपि धर्माधर्मादि समूलं कर्म क्षणमात्रादेव भस्मीकरोति इत्यतः किं तस्य पावनत्वं वक्तव्यम्। किञ्च
-- **प्रत्यक्षावगमं** प्रत्यक्षेण सुखादेरिव अवगमो यस्य तत्
प्रत्यक्षावगमम्। अनेकगुणवतोऽपि धर्मविरुद्धत्वं दृष्टम्; न तथा आत्मज्ञानं धर्मविरोधि; किंतु **धर्म्यं** धर्मादनपेतम्। एवमपि; स्याद्दुःखसंपाद्यमित्यत आह -- सुसुखं **कर्तुम्;** यथा रत्नविवेकविज्ञानम्। तत्र अल्पायासानामन्येषां कर्मणां सुखसंपाद्यानाम् अल्पफलत्वं दुष्कराणां च महाफलत्वं दृष्टमिति; इदं तु सुखसंपाद्यत्वात् फलक्षयात् व्येति इति प्राप्ते; आह -- **अव्ययम्** इति। न अस्य फलतः कर्मवत् व्ययः अस्तीति अव्ययम्। अतः श्रद्धेयम् आत्मज्ञानम्॥ ये पुनः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.2 And that is raja-vidya, the Sovereign Knowledge, the kind among
sciences because of the abundance of its radiance. Indeed, this
knowledge of Brahman shines most brilliantly among all kiinds of
learning \[The word raja means a king, or figuratively, the greatest;
or, derived from the root raj, to shine, it may mean shining.-Tr.\] So
also, idam, this; is raja-guhyam, the Sovereign Profundity, the kind
among profundities; uttamam, the best; pavitram, sanctifier. This
knowledge of Brahman, which sanctifies all things that purify, is the
greatest. Shine it reduces to ashes in a moment (the results of) all
actions-righteous, unrighteous and others-together with their roots,
accumulated over many thousands of births, therefore, what to speak of
its sanctifying power! Besides, it is pratyaksavagamam, directly
realizable, directly perceivable like happiness etc. Even though
possessed of many alities, a thing may be noticed to be contrary to
righteousness. The knowledge of the Self is not opposed to
righteousness, in that way, but it is dharmyam, righteous, not divorced
from righteousness. Eeve so, it may be difficult to practice. Hence the
Lord says it is susukham, very easy; kartum to practise, like the
knowledge of the distinction among jewels. It is seen (in the world)
that, actions which reire little effort and are accomplished easily
yield meagre results, whereas those that are difficult to accomplish
yield great results. Thus the contingency arises that this (knowledge of
Brahman), however. which is easily attained, perishes when its result
gets exhausted. Therefore the Lord says it is avyayam, imperishable.
From the point of view of its result, it is not perishable like (the
results of) actions. Hence the knowledge of the Self should be highly
regarded.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.2॥ वह ज्ञान --, अतिशय प्रकाशयुक्त होनेके कारण समस्त विद्याओंका राजा
है। ब्रह्मविद्या सब विद्याओंमें अतिशय देदीप्यमान है यह प्रसिद्ध ही है।
तथा ( यह ज्ञान ) समस्त गुप्त रखनेयोग्य भावोंका भी राजा है। एवं यह बड़ा
पवित्र और उत्तम भी है; अर्थात् सम्पूर्ण पवित्र करनेवालोंको पवित्र
करनेवाला यह ब्रह्मज्ञान सबसे उत्कृष्ट है। जो अनेक सहस्र जन्मोंमें इकट्ठे
हुए पुण्य पापादि कर्मोंको क्षणमात्रमें मूलसहित भस्म कर देता है उसकी
पवित्रताका क्या कहना है साथ ही यह ज्ञान प्रत्यक्ष अनुभवमें आनेवाला है;
अर्थात् सुख आदिकी भाँति जिसका प्रत्यक्ष अनुभव हो सके; ऐसा है। अनेक
गुणोंसे युक्त वस्तुका भी धर्मसे विरोध देखा जाता है; परंतु आत्मज्ञान उनकी
तरह धर्मविरोधी नहीं है बल्कि धर्म्य -- धर्ममय है अर्थात् धर्मसे युक्त
है। ऐसा पदार्थ भी दुःसम्पाद्य ( प्राप्त करनेमें बड़ा कठिन ) हो सकता है।
इसलिये कहते हैं कि वह ज्ञान रत्नोंके विवेकविज्ञानकी भाँति समझनेमें बड़ा
सुगम है। परंतु संसारमें अल्प परिश्रमसे सुखपूर्वक सम्पन्न होनेवाले
कर्मोंका अल्प फल और कठिनतासे सम्पन्न होनेवाले कर्मोंका महान् फल देखा गया
है; अतः यह ज्ञान भी सुगमतासे सम्पन्न होनेवाला होनेके कारण अपने फलका क्षय
होनेपर क्षीण हो जायगा; ऐसी शङ्का प्राप्त होनेपर कहते हैं -- यह ज्ञान
अव्यय है अर्थात् कर्मोंकी भाँति फलनाशके द्वारा इसका नाश नहीं होता। अतः
यह आत्मज्ञान श्रद्धा करने योग्य है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.2॥ तदाभिमुख्यसिद्धये तज्ज्ञानं स्तौति -- **तच्चेति।** ब्रह्मविद्या
विद्यानां राजा श्रेष्ठेत्यत्र हेतुमाह -- **दीप्तीति।** कुतो
ब्रह्मविद्याया विद्यान्तरेभ्यो दीप्त्यतिशयवत्त्वं तदाह -- **दीप्यते
हीति।** दृश्यते हि विद्वदन्तरेभ्यो लोके पूजातिरेको ब्रह्मविदामिति भावः।
उत्कृष्टतमं शुद्धिकारणं ब्रह्मज्ञानमित्येतदुपपादयति -- **अनेकेति।** तत्र
च श्रुतिस्मृती प्रमाणयितव्ये। न शास्त्रैकगम्यमिदं ज्ञानं किंतु
प्रत्यक्षप्रमेयमित्याह -- **किञ्चेति।** प्रत्यक्षमवगमो मानमस्मिन्निति
तथा; यद्वावगम्यत इत्यवगमः फलं प्रत्यक्षोऽवगमोऽस्येति दृष्टफलत्वं
ज्ञानस्योच्यते। धर्म्यमित्येतद्व्याकरोति -- **अनपेतमिति।** धर्मस्येव
तस्य क्लेशसाध्यत्वमाशङ्क्याह -- **एवमपीति।** तत्र रत्नविषयं विवेकज्ञानं
संप्रयोगादुपदेशापेक्षादनायासेन दृष्टं तथेदं ब्रह्मज्ञानमित्याह --
**तथेति।** अव्ययमिति विशेषणमाशङ्कापूर्वकं विवृणोति -- **तत्रेत्यादिना।**
व्यवहारभूमिः सप्तम्यर्थः। ज्ञानस्याक्षयफलत्वे फलितमाह -- **अत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.2॥ एतदेव स्तौति -- **राजविद्येति।** विद्यानां राजा इति राजविद्या
अध्यात्मविद्या। गुह्यानां राजा इति राजगुह्यम्। राजदन्तादिषु परम्
इत्युपसर्जनस्य परनिपातः। पवित्रं पावनम्। उत्तमं
पूर्वापरदुरितनाशाश्लेषहेतुत्वात्प्रायश्चित्ताद्यपेक्षया श्रेष्ठम्।
प्रत्यक्षावगमं प्रत्यक्षं नित्यापरोक्षं यत्प्रत्यगात्मवस्तु तदेव
याथात्म्येनावगम्यतेऽनेनेति प्रत्यक्षावगमं; प्रत्यक्षेण सुखादिवद्गमो
यस्येति वा। अस्मिन्पक्षे विज्ञानसहितमिति विशेषणस्य श्लोकान्तरस्थत्वान्न
तेन पौनरुक्त्यदोषः। तर्हि अपूर्वत्वाभावान्निष्फलं स्यादत आह। धर्म्यं
धर्मादनपेतम्। तथाहि क्षणमपि प्रत्यगात्माकारवृत्तौ सत्यां श्रूयतेक्षणमेकं
क्रतुशतस्य चतुःसप्तत्या यत्फलं तद्वाप्नोति इति। तर्हि दुःसाध्यं
स्यान्नेत्याह -- सुसुखं कर्तुमिति। कर्तुं संपादयितुमाविष्कर्तुं
सुसुखमनायाससाध्यम्। अज्ञानापनयमात्रसिद्धत्वात्। तर्हि आशुविनाशिफलं चेत्।
अव्ययं; वस्तुमात्रविषयत्वात्। अनन्तफलं नतु कर्मफलवन्नश्यति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.2॥ तज्ज्ञानं स्तौति राजेति। राजविद्या विद्यानां सर्वासां राजा।
ब्रह्मविद्यावतः पूजातिशयदर्शयेन तस्या अतिशयेन देदीप्यमानत्वात्। तथाच
श्रुतिःतस्मादात्मज्ञमर्चयेद्भूतिकामः इति। भगवद्ववचनं चनिरपेक्षं मुनिं
शान्तं निर्वैरं समदर्शनम्। अनुब्रजाभ्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्गिरेणुभिः॥
इति। तथा सर्वेषां गुह्यानामुत्कर्षवत्त्वेन गोप्यानां
राजाऽत्यत्कर्षत्वात्राजदन्तादिषु परम् इत्युपासर्जनस्य परनिपातः। इदं
ब्रह्मज्ञानमुत्तमं पवित्रं सर्वेषां पावनानामपि शुद्धिकत्वात्। अन्यद्धि
प्रायश्चित्तादिरुपं पवित्रं यथाकथंचित्किंचित्पापं नाशयति। इदं तु सर्वै
धर्माधर्मादिलक्षणं अनेकजन्मसंचितं समूलं कर्म नाशयति। क्रियमाणं
चाश्चलष्टं करोति। तथाच व्याससूत्रेतदधिगम उत्तरपूर्वाधयोरश्लेषविनाशौ
तद्य्वपदेशात्इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु इति। तस्मात्किं तस्य
ब्रह्मज्ञानस्य परमपावनत्वं वक्तव्यमेतल्लवसदृशस्यान्यस्य पावन
स्यानिरुपणात्। किंच न केवलं धर्मवच्छास्त्रगम्यं परोक्षमेवापितु
प्रत्यक्षावगमं प्रत्यक्षेण सुखादेरिवावगमो यस्येति भाष्यम्।
प्रत्यक्षोऽवगमो मानमस्मिमन्निति तथा। यद्वावगम्यत इत्यवगमः फलं
प्रत्यक्षोऽवगमोऽस्येति दृष्टफलत्वं ज्ञानस्योच्यत इति तट्टीका।
प्रथमपक्षेऽवगम्येतऽनेनेत्यवगमो मानं प्रत्यक्षं तदस्मिन्निति स्वरुपतः
साक्षिप्रत्यक्षत्वं। द्वितीयपक्षे फलतः तत्प्रत्यक्षत्वं मयेदं विदतमतो
नष्टमिदानीं ममात्राज्ञानमिति सार्वजनीनः साक्ष्यनुभवः इति तदर्थः।
प्रत्यक्षं नित्यापरोक्षं यत्प्रत्यगात्मवस्तु तदेव
याथात्म्येनावगम्येऽनेनेत्यपि केचित्तदेतत्पक्षत्रयमपि
भाष्यस्योपलक्षणार्थत्वेनोपादेयम्। नन्वनेकगुणवतोऽपि
मांसभक्षणादेर्धर्मविरुद्धत्वं दृष्टम्; तथा आत्मज्ञानमपि किं न स्यादिति
तत्राह। धर्म्यं धर्मादनपेतम्। अनेकजन्मार्जितसुकृतसाध्यत्वात्। नन्वेमपि
दुःसंपाद्यं स्यादिति तत्राह। सुसुखं कर्ते
गुरुपदिष्टवेदान्तवाक्यैरज्ञाननिवृत्त्या सुखेनैव संपादयितुं शक्यं न
देशकालऋत्विगाद्यपेक्षास्तीति। ननु लोके यन्महत्फलं
तद्वह्वायाससाध्यकर्मसाध्यम्। अल्पं त्वल्पायाससाध्यकर्मसाध्यं दृष्टम्।
तद्वज्ज्ञानमपि कर्तुं सुखं अल्पफलं भविष्यतीत्याशङ्क्य
रत्नविवेकज्ञानस्याल्पायाससाध्यस्यापि महाफलदर्शनान्नेत्याह। अव्ययं नास्य
ज्ञानस्य लोकवत्फलतो व्ययो नाशोस्तीऽत्यव्ययम्। अतः श्रद्धयावश्यं
संपाद्यमिति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.2॥ पुनस्तदाभिमुख्याय तज्ज्ञानं स्तौति -- राजविद्या सर्वासां
विद्यानां राजा; सर्वाविद्यानाशकत्वात्;
विद्यान्तरस्याविद्यैकदेशविरोधित्वात्। तथा राजगुह्यं सर्वेषां गुप्तानां
राजा; अनेकजन्मकृतसुकृतसाध्यत्वेन बहुभिरज्ञातत्वात्।
राजदन्तादित्वादुपसर्जनस्य परनिपातः। पवित्रमिदमुत्तमम्। प्रायश्चित्तैर्हि
किंचिदेकमेव पापं निवर्त्यते। निवृत्तं च तत्स्वकारणे सूक्ष्मरूपेण
तिष्ठत्येव। यतः पुनस्तत्पापमुपचिनोति पुरुषः। इदं
त्वनेकजन्मसहस्रसंचितानां सर्वेषामपि पापानां स्थूलसूक्ष्मावस्थानां
तत्कारणस्य चाज्ञानस्य सद्य एवोच्छेदकम्। अतः सर्वोत्तमं। पावनमिदमेव।
नचातीन्द्रिये धर्म इवात्र कस्यचित्संदेहः; स्वरूपतः फलतश्च
प्रत्यक्षत्वादित्याह -- प्रत्यक्षावगमं अवगम्यतेऽनेनेत्यवगमो मानं;
अवगम्यते प्राप्यत इत्यवगमः फलं; प्रत्यक्षमवगमो मानमस्मिन्निति स्वरूपतः
साक्षिप्रत्यक्षत्वं; प्रत्यक्षोऽवगमोऽस्येति फलतः साक्षिप्रत्यक्षत्वं;
मयेदं विदितमतो नष्टमिदानीमत्र,ममाज्ञानमिति हि सार्वलौकिकः साक्ष्यनुभवः।
एवं लोकानुभवसिद्धत्वेऽपि तज्ज्ञानं धर्म्यं धर्मादनपेतं
अनेकजन्मसंचितनिष्कामधर्मफलम्। तर्हि दुःसंपादं स्यान्नेत्याह -- सुसुखं
कर्तुं,गुरूपदर्शितविचारसहकृतेन वेदान्तवाक्येन सुखेन कर्तुं शक्यं न
देशकालादिव्यवधानमपेक्षते प्रमाणवस्तुपरतन्त्रत्वाज्ज्ञानस्य।
एवमनायाससाध्यत्वे स्वल्पफलत्वं स्यादत्यायासाध्यानामेव कर्मणां
महाफलत्वदर्शनादिति नेत्याह -- अव्ययम्। एवमनायाससाध्यस्याप्यस्य फलतो
व्ययो नास्तीत्यव्ययम्। अक्षयफलमित्यर्थः। कर्मणां त्वतिमहतामपि
क्षयिकफलत्वमेवयो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्मिल्ँ लोके जुहोति यजते
तपस्तप्यते बहूनि वर्षसहस्राण्यन्तवदेवास्य तद्भवति इति श्रुतेः।
तस्मात्सर्वोत्कृष्टत्वाच्छ्रद्धेयमेवात्मज्ञानम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - २</summary>

राजेति। ‘राजृ दीप्तौ’ राजते दीप्यत इति राजा, प्रसिद्धो राजाऽपि हि सर्वेषु पुरुषेषूत्कर्षेण भाति; यथा सर्वपुरुषाणां मध्ये दीप्त्यतिशयत्त्वेन भूपस्य राजत्वं, तथा सर्वविद्यानां मध्ये ब्रह्मविद्याया दीप्त्यतिशयवत्त्वेन राजत्वमितीयं ब्रह्मविद्या राजविद्या। गुह्यानां गोप्यानां राजा राजगुह्यं परमगुह्यमित्यर्थः। कथमस्योत्तमपवित्रत्वम्? अत आह— सर्वेषां पावनानामिति। सर्वपावनपावनत्वादुत्तम- पवित्रत्वमित्यर्थः। अस्य च सर्वपावनपावनत्वं कैमुतिकन्यायसिद्धमित्याह— अनेकेति। समूलं साज्ञानम्। लोके पापपरिहारकस्या- ग्निजलादेः पावनत्वं प्रसिद्धम् , दुःखहेतोर्विप्रस्वापहरणादेः पापत्वं च। तथा धर्मस्य यज्ञादिलक्षणस्य स्वर्गादिसुखहेतुत्वेन पावनत्वम् , अधर्मस्य चापावनत्वं दुःखहेतुत्वेन प्रसिद्धमेव। अयं च पावनोऽपि धर्मः शास्त्रदृष्ट्या संसारहेतुत्वेन पाप एव। ततश्च दुःख- हेत्वधर्मनिरासकधर्मस्य यथा पावनत्वम् , तथा दुःखहेतुधर्माधर्मनिरासकज्ञानस्य पावनत्वम्। संसारैकदेशनरकनिवर्तकधर्माणामेव पावनत्वे स्वर्गनरकाद्यात्मकसर्वसंसारनिवर्तकज्ञानस्य परमपावनत्वमर्थात् सिद्धमिति भावः। 

[[४५६]]

प्रत्यक्षेणावगमो यस्य तत् प्रत्यक्षावगमं सुखादिवत् प्रत्यक्षानुभवविषयमित्यर्थः। धर्म्यमिति। ननु धर्माधर्मादिविध्वंसकस्य ज्ञानस्य कथं धर्माविरोधित्वमिति चेद्? उच्यते— धर्मशास्त्रं यथाधर्ममित्यादिप्रयोगात् ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः’ इति शास्त्रविहितत्वाज्ज्ञानस्य धर्म्यत्वम्। अनेन भस्मीक्रियमाणो धर्मस्तु पुण्यादृष्टसुकृतादिपर्यायजन्मान्तरकृतसत्कर्मजन्यसद्वासना- विशेषः। स हि जन्मप्रदत्वेन बन्धहेतुत्वाज्ज्ञानेन मुक्तिप्रदेन भस्मीक्रियते। न च पुराकृतसुकृतलभ्यस्य ज्ञानस्य कथं सुकृतनाशकत्व- मिति वाच्यम् ; प्रारब्धसुकृतविशेषलभ्यस्य ज्ञानस्य सञ्चितसुकृतनाशकत्वे बाधकाभावात्। प्रारब्धस्य भोगं विना ज्ञानेन क्षयाभावाच्च। सुसुखं सुष्ठु सुखमनायासमित्यर्थः। तत्र दृष्टान्तमाह— यथेति। इदं रत्नं ब्रह्मजातीयम् , इदं क्षत्रजातीयमित्येवंविधरत्नविवेकज्ञानं यथा सुसुखम् , तद्वदित्यर्थः। अयमात्मा, इदमनात्मा इति विवेकज्ञानस्य बुद्धिसाध्यत्वेन शरीरादिसाध्येषु कर्मस्विव श्रमाभावादिति भावः। 

तत्रेति। व्यवहारभूमावित्यर्थः। व्येति विकारं प्राप्नोति, नश्यतीति यावत्। इति प्राप्ते पूर्वपक्षे इति शेषः। आह उत्तरम्— अव्ययमिति। न विद्यते व्ययोऽस्येत्यव्ययम्। यथा कर्मणः फलतः क्षयः, तथा नास्येत्यर्थः। कृतं हि कर्म तत्फलं स्वर्गादिकमनुभाव्य क्षीयते, न तथा ज्ञानम् , नित्यब्रह्मफलत्वाज्ज्ञानस्य। यद्वा कर्मणां स्वरूपतः क्षयः कर्मसमाप्तावेव भवति, यज्ञादिकर्मणां पञ्चषादि- दिनानन्तरमदर्शनात्। तत्फलं तु किञ्चित्कालमेव तिष्ठति; न सर्वदेति फलतोऽप्यस्ति कर्मणां क्षयः। ‘अहं ब्रह्मे’त्यात्मज्ञानस्य तु वृत्तिरूपस्य क्षणिकत्वेऽपि तत्फलस्य ब्रह्मणः शाश्वतत्वान्न ज्ञानस्य फलतः क्षय इति कृत्वा अक्षयफलत्वाज्ज्ञानस्याव्ययत्वम्। क्षयिफलत्वात्तु कर्मणो नाव्ययत्वमिति भावः। एतेन वृत्तिज्ञानस्य कर्मवत् स्वरूपतः क्षयोऽस्त्येवेति सिद्धम्। 

[[४५७]]

शास्त्रैकगम्याद् दुष्करात् क्षयिफलाच्च यज्ञादिलक्षणधर्मात् प्रत्यक्षगम्यं सुकरम् अव्ययफलं चेदं ज्ञानं सर्वस्य विश्वसनीय- मित्याह—अत इति। ज्ञानस्य राजविद्यात्वाद् राजगुह्यत्वात् परमपवित्रत्वात् प्रत्यक्षावगम्यत्वाद् धर्म्यत्वात् सुकरत्वाद् अव्ययफल- त्वाच्चेति अतःशब्दार्थः। न च ‘अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवती’ति श्रुतेः कर्मफलमप्यक्षयमेवेति वाच्यम् ; कर्म- प्रशंसापरत्वात् तच्छ्रुतेः। ‘यवागूं पिब शिखा ते वर्धिष्यते’ इति वाक्यवत् प्ररोचनवाक्यं हि तत्। कर्मफलस्य स्वर्गादेरनित्यत्वं हि श्रुति- स्मृतिन्यायसिद्धम्॥२॥
</details>
