+++
title = "03 अश्रद्दधानाः पुरुषा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.3॥ --,**अश्रद्दधानाः** श्रद्धाविरहिताः आत्मज्ञानस्य **धर्मस्य अस्य**स्वरूपे तत्फले च नास्तिकाः पापकारिणः; असुराणाम् उपनिषदं देहमात्रात्मदर्शनमेव प्रतिपन्नाः असुतृपः पापाः **पुरुषाः** अश्रद्दधानाः; **परंतप; अप्राप्य मां** परमेश्वरम्; मत्प्राप्तौ नैव आशङ्का इति मत्प्राप्तिमार्गसाधनभेदभक्तिमात्रमपि अप्राप्य इत्यर्थः। **निवर्तन्ते** निश्चयेन वर्तन्ते क्व -- **मृत्युसंसारवर्त्मनि** मृत्युयुक्तः संसारः मृत्युसंसारः तस्य वर्त्म नरकतिर्यगादिप्राप्तिमार्गः; तस्मिन्नेव वर्तन्ते इत्यर्थः॥ स्तुत्या अर्जुनमभिमुखीकृत्य आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.3 Parantapa, O destroyer of foes; those purusah, persons, again; who
are asraddadhanah, regardless of, devoid of faith in; asya dharmasya,
this Dharma, this knowledge of the Self-those who are faithless as
regards its true nature as well as its result, who are sinful, who have
taken recourse to the 'upanisad' (mystical teaching) of demoniacal
people, consisting in consideration the body alone as the Self, and who
delight in life (sense enjoyments); nivartante, certainly go round and
round;-where;-mrtyu-samsara-vartmani, along the path (vartma) of
transmigration (samsara) fraught with death (mrtyu), the path leading to
hell, birth as low creatures, etc., i.e., they go round and round along
that very path; aprapya, without reaching; mam, Me, the supreme God.
Certainly there is no estion of their attaining Me. Hence, the
implication is that (they go round and round) without even aciring a
little devotion, which is one of the disciplines \[Ast. omits the word
sadhana, disciplines.-Tr.\] constituting the path for reaching Me.
Having drawn Arjuna's attention through the (above) eulogy, the Lord
says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.3॥ परंतु जो --, इस आत्मज्ञानरूप धर्मकी श्रद्धासे रहित हैं; अर्थात्
इसके स्वरूपमें और फलमें आस्तिक भावसे रहित हैं -- नास्तिक हैं वे असुरोंके
सिद्धान्तोंका अनुवर्तन करनेवाले देहमात्रको ही आत्मा समझनेवाले एवं
पापकर्म करनेवाले इन्द्रियलोलुप मनुष्य; हे परंतप मुझ परमेश्वरको प्राप्त न
होकर -- मेरी प्राप्तिकी तो उनके लिये आशङ्का भी नहीं हो सकती; मेरी
प्राप्तिके मार्गकी साधनरूप भेदभक्तिको भी प्राप्त न होकर निश्चय ही घूमते
रहते हैं। कहाँ घूमते रहते हैं मृत्युयुक्त संसारके मार्गमें; अर्थात् जो
संसार मृत्युयुक्त है उस मृत्युसंसारके नरक और पशुपक्षी आदि योनियोंकी
प्राप्तिरूप मार्गमें वे बारंबार घूमते रहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.3॥ आत्मज्ञानाख्ये धर्मे श्रद्धावतां तन्निष्ठानां
परमपदप्राप्तिमुक्त्वा ततो विमुखानां संसारप्राप्तिमाह -- **ये पुनरिति।**
आत्मज्ञानतत्फलयोर्नास्तिकानेव विशिनष्टि -- **पापेति।**
उक्तानामात्मंभरीणां भगवत्प्राप्तिसंभावनाभावादप्राप्य
मामित्यप्रसक्तप्रतिषेधः स्यादित्याशङ्क्याह -- **मत्प्राप्ताविति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.3॥ तर्हि कुतएतज्ज्ञानं सर्वे न संपादयन्तीत्याह -- **अश्रद्दधाना
इति।** स्पष्टार्थः श्लोकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.3॥ श्रद्धया ज्ञाननिष्ठानां ज्ञानप्राप्त्या
मोक्षप्राप्तिरित्यन्वयमुखेन ज्ञानं स्तुत्वा व्यतिरेकमुखेन तत्स्तौति --
अश्रद्दधाना इति। ये पुनरस्य धर्मस्य ब्रह्मज्ञानलक्षणस्य स्वरुपे फले वा
श्रद्धहीना नास्तिकाः अनेकजन्मार्जतपापैः पाप एव प्रवर्तिता
देहमात्रात्मदर्शनमेव प्रतिपन्नाः केवलमसुर्तणनिष्ठाः। केनचिदुत्कटेन
पुण्यलवेन मनुष्येयोनिं प्राप्ताः पुरुषा मामप्राप्य मृत्युक्ते
संसारवर्त्मनि नरकतिर्यगादिप्राप्तिलक्षणे निवर्तन्ते। निश्चयेन वर्तन्त
इत्यर्थः। मामप्राप्येत्यस्य
मत्प्राप्तिमार्गसाधनविशेषभक्तिमार्गमप्राप्येत्यर्थः। अन्यथा तेषां
परमेश्वरप्राप्तिसंभावनाया अप्यभावादप्रसक्तिप्रतिषेध आपद्येत। परंतपेति
संबोधयन् परानश्रद्धादीन् शत्रून् तापयन् ब्रह्मज्ञाने श्रद्धां कर्तुं
योग्योऽसि न त्वश्रद्धयाभिभूतः एतत्पङौ निवेष्टुमिति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.3॥ एवमप्यस्य सुकरत्वे सर्वोत्कृष्टत्वे च सर्वेऽपि कुतोऽत्र न
प्रवर्तन्ते। तथाच न कोऽपि संसारी स्यादित्यत आह -- अस्यात्मज्ञानाख्यस्य
धर्मस्य स्वरूपे साधने फले च शास्त्रप्रतिपादितेऽपि अश्रद्दधानाः
वेदविरोधिकुहेतुदर्शनदूषितान्तःकरणतया प्रामाण्यममन्यमानाः
पापकारिणोऽसुरसंपदमारूढाः स्वमतिकल्पितेनोपायेन कथंचिद्यतमाना अपि
शास्त्रविहितोपायाभावादप्राप्य मां मत्प्राप्तिसाधनमप्यलब्ध्वा निवर्तन्ते
निश्चयेन वर्तन्ते। क्व। मृत्युयुक्ते संसारवर्त्मनि। सर्वदा
जननमरणप्रबन्धेन नारकितिर्यगादित्योनिष्वेव भ्रमन्तीत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३</summary>

अश्रद्दधाना इति। अस्य धर्मस्येति। आत्मज्ञाने धर्मत्वारोपः श्रुतिविहितत्वगुणनिमित्तः। ज्ञानस्य कुत्रांशे अश्रद्दधाना इत्यत आह— स्वरूपे तत्फले चेति। अस्य धर्मस्य स्वरूपे फले चाश्रद्दधाना इति सम्बन्धः। के ते? अत आह— नास्तिका इति। नास्ति दिष्टं [^१_४५८]मतिर्येषां ते नास्तिकाः, देवो नास्ति, परलोको नास्ति, धर्मो नास्ति इत्येवं प्रतिपन्ना बौद्धाः इत्यर्थः। कुत एषां नास्तिकत्वम्? अत आह— पापकारिण इति। जन्मान्तरे पापं कृतवन्तः, इदानीमपि तत्संस्कारवशात् पापकरणस्वभाववन्तश्चेत्यर्थः। नास्तिकानां मतं संक्षेपेणाह— असुराणामिति। देहमात्रात्मदर्शनरूपामसुराणां विरोचनादीनामुपनिषदं विद्यां प्रतिपन्नाः प्राप्ताः, असुरवद् देह एवात्मेति मन्वाना इत्यर्थः। देह एवात्मेत्यमीषां मतमिति भावः। 

अस्मिन् मते— कर्तुर्देहस्यात्मनः इहैव नष्टत्वान्न स्वर्गनरकादिभोगप्रसङ्गः। नापि पुनर्जन्मप्रसङ्गः। निर्वाणस्य प्रदीपस्य पुन- रुत्पत्त्यदर्शनात्। एवं चैहिकभोग एव भोगः। स च जारत्वचोरत्वादिनाऽपि सम्पादनीयः, जन्मान्तराभावेन विधिनिषेधशास्त्रा- नर्थक्यात्। अत एवामी असुतृपः प्राणतर्पणपरायणाः; येन केनाप्युपायेनोदरम्भरयः, परदारगमनादिना मनइन्द्रियतर्पणपराश्च देहपातमेव मोक्षं मन्यन्ते, परदारगमनादिकमेव रम्भासम्भोगादिरूपं स्वर्गं मन्यन्ते, ऐहिकमेव दुःखं नरकं मन्यन्ते। यत् प्रत्यक्षप्रमाणसिद्धं तदेव वस्तु; अन्यत् सर्वं तु नास्त्येवेति मतमेतेषाम्। अत एव पापा अमी वेदशास्त्रस्वर्गादिषु विश्वासरहितत्वाद् आत्मज्ञाने तत्फले च विश्वासरहिताः। 

न चाद्वैतिनोऽप्येवंविधा एव, ब्रह्मान्यस्मिन्नविश्वासादिति वाच्यम् ; न वयं वेदशास्त्रादिफलं नास्तीति ब्रूमः; किं तर्हि? परमा- र्थतो नास्तीति ब्रूमः। ततश्च यावद्व्यवहारं पुण्यपापसुखदुःखस्वर्गनरकवेदशास्त्रगुरुशिष्यजन्ममरणबन्धमोक्षादिसर्वद्वैतमस्त्येवेति। 

अमीषां नास्तिकानां गतिमाह—अप्राप्येति श्लोकार्धेन। ननु मामप्राप्येत्युक्तिरयुक्ता, बौद्धानां भगवत्प्राप्तिर्भवेद्वा न वेति शङ्काया उदये तत्परिहारार्थं मामप्राप्येति वक्तव्यम् , प्रकृते तु तच्छङ्काया एवानुदयादित्याक्षिप्य मामप्राप्येत्यस्य मद्भक्तिमप्यप्राप्येत्यर्थमाह भाष्यकारः— मत्प्राप्तावित्यादिना। मत्प्राप्तौ ये मार्गास्तद्भेदस्तद्विशेषरूपा या भक्तिः, तन्मात्रमपि। मात्रमपीत्यनेन ज्ञानोपासनादि- मार्गभेदप्राप्तौ का कथेति सूचितम्। निर्गुणस्य भक्त्यविषयत्वेऽपि सगुणस्य भक्तिविषयत्वमस्तीति भक्तीत्युक्तम्। अथवा आत्मनः उपासनादिकं माऽऽस्ताम् , आत्मनि प्रीतिरपि तेषां नास्ति, सत्यां प्रीतौ आत्मदर्शनसाधनान्वेषणादिः स्यादिति प्रीतेरप्यात्म- प्राप्त्युपायत्वमुक्तम् ॥३॥

[^१_४५८]: ‘नास्तीति मतिर्येषां ते नास्तिकाः’ इति स्यात्।‘अस्ति नास्ति दिष्टं मतिः’(पा.सू. ४.४.६०) इति ठक्। 

[[४५८]]
</details>
