+++
title = "07 सर्वभूतानि कौन्तेय"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.7॥ --,**सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं** त्रिगुणात्मिकाम् अपरां निकृष्टां **यान्ति मामिकां** मदीयां **कल्पक्षये** प्रलयकाले। **पुनः** भूयः **तानि** भूतानि उत्पत्तिकाले **कल्पादौ विसृजामि** उत्पादयामि अहं पूर्ववत्॥ एवम् अविद्यालक्षणाम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.7 Kaunteya, O son of Kunti; sarva-bhutani, all the beings-all the
beings which, like wind abiding in space, abide thus in Me during their
period of existence; yanti, go back; kalpa-ksaye, at the end of a cycle,
at the time of dissolution; mamikam prakrtim, to My Prakrti which
consists of the three gunas (alities; see 7.13) and is (called My) lower
Nature. Punah, again; aham, I; visrjami, project forth, create; tani,
them, the beings, as before \[As before: as in previous cycles of
creation.\]; kalpadau, at the beginning of a cycle, at the time of
creation.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.7॥ इस प्रकार जगत्के स्थितिकालमें; आकाशमें वायुकी भाँति; मुझमें स्थित
जो समस्त भूत हैं वे --, सम्पूर्ण प्राणी; हे कुन्तीपुत्र प्रलयकालमें मेरी
त्रिगुणमयी -- अपरानिकृष्ट प्रकृतिको प्राप्त हो जाते हैं और फिर कल्पके
आदिमें अर्थात् उत्पत्तिकालमें मैं पहलेकी भाँति पुनः उन प्राणियोंको रचता
हूँ -- उत्पन्न करता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.7॥ आकाशे वाय्वादिस्थितिवदाकाशादीनि भूतानि स्थितिकाले परमेश्वरे
स्थितानि चेत्तर्हि प्रलयकाले ततोऽन्यत्र तिष्ठेयुरित्याशङ्क्याह --
**एवमिति।** प्रकृतिशब्दस्य स्वभाववचनत्वं व्यावर्तयति --
**त्रिगुणात्मिकामिति।** सा चापरेयमिति प्रागेव सूचितेत्याह --
**अपरामिति।** तस्याश्चेश्वराधीनत्वेनास्वातन्त्र्यमाह -- **मदीयामिति।**
प्रलयकाले भूतानि यथोक्तां प्रकृतिं यान्ति चेदुत्पत्तिकालेऽपि
ततस्तेषामुत्पत्तेरीश्वराधीनत्वं भूतसृष्टेर्न स्यादित्याशङ्क्याह --
**पुनरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.7॥ नन्वेवमुपाधिरहितस्यैव ब्रह्मणि लयश्चेदुपाधेः का गतिरित्याशङ्क्याह
-- **सर्वेति।** सर्वाणि भूतानि स्थावरजंगमशरीराणि मामिकां मम मायाविनः
प्रकृतिं त्रिगुणात्मिकामपरां सूक्ष्मभूम्याद्यात्मिकां यान्ति प्रविशन्ति।
कदा यान्ति कल्पक्षये। पुनश्च तान्येव भूतानि प्रकृतौ सुप्ताविव
संस्कारात्मना स्थितानि एकतां गतानि कल्पादौ विसृजामि विविधरूपेण सृजाम्यहं
कारणात्मा मायावी।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.7॥ आकाशे वायुरिवाकाशादीनि समस्तभूतानि स्थितिकाले मयि
स्थितानीत्युक्तम्; इदानीं लयकाले उत्पत्तिकाले च मयि तिष्ठन्तीति वक्तुं
स्वाधीनप्रकृतौ सर्वेषां भूतानां लयं स्वस्मादुत्पत्तिं चाह -- सर्वेति।
सर्वभूतानि प्रकृतिं त्रिगुणात्मिकामपरां माया मामिकां मदीयाम्।
मदधीनामितियावत्। नतु स्वतन्त्रां कल्पक्षये यान्ति तस्यां लीयन्त
इत्यर्थः। कल्पक्षय इत्यस्य सर्वभूतानि प्रकृतिमिति स्वारस्यात् ब्राह्मे
प्रलयकाले इत्यर्थः। पुनर्भूस्तानि ब्रह्मादीनि सर्वभूतानि
कल्पादावुत्पत्तिकालेऽहं सृजामि पूर्ववदुत्पादयामि। एतादृशोऽहं
त्वन्मातृभ्रातृपुत्ररुपेणाविर्भूत इत्यहो तव भाग्यमिति कौन्तेयेति
संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.7॥ एवमुत्पत्तिकाले स्थितिकाले च कल्पितेन
प्रपञ्चेनासङ्गस्यात्मनोऽसंश्लेषमुक्त्वा प्रलयेऽपि तमाह -- सर्वाणि भूतानि
कल्पक्षये प्रलयकाले मामिकां मच्छक्तित्वेन कल्पितां प्रकृतिं
त्रिगुणात्मिकां मायां स्वकारणभूतां यान्ति। तत्रैव सूक्ष्मरूपेण लीयन्त
इत्यर्थः। हे कौन्तेयेत्युक्तार्थम्। पुनस्तानि कल्पादौ सर्गकाले विसृजामि
प्रकृतावविभागापन्नानि विभागेन व्यनज्मि। अहं सर्वज्ञः सर्वशक्तिरीश्वरः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७</summary>

सर्वेति। प्रकृतिं यान्ति मायायां निलीयन्त इत्यर्थः। हे कौन्तेय ! सर्वभूतानि कल्पक्षये मामिकां प्रकृतिं यान्ति, कल्पादावहं पुनस्तानि विसृजामि। 

[[४६६]]

ननु यस्य यत्र लयस्तस्य तस्मादेवोदयस्तत्रैव स्थितिरिति निष्कर्षः, घटस्य मृदि लयस्थित्योर्मृदः उदयस्य च दर्शनात्। प्रकृते तु भूतानां प्रकृतौ लयः, परमात्मनि स्थितिरिति चोच्यते, कथं पुनरस्य विरोधस्य परिहार इति चेत्? उच्यते— भूतानां परमात्मनि स्थितिर्मायाद्वारैव, न तु स्वतः, निष्प्रपञ्चत्वात् तस्य। तथा च परमात्मनि मायाऽस्ति; तस्यां तु भूतानि स्थितानि; तस्यामेव लीयन्ते; तस्या एव जायन्त इत्यविरोधः। 

न च मायायाः सत्त्वे ब्रह्मणः सद्वितीयत्वापत्तिः, अग्निशक्त्याऽग्नेरिव मायया स्वशक्त्या परमात्मनः सद्वितीयत्वायोगात्। यदि ब्रह्मणः पृथग् निरूपयितुं शक्या स्यान्माया, तर्हि तया सद्वितीयत्वं स्याद् ब्रह्मणः, न तु तदस्ति। न चैवं मायाया एव जगज्जन्मस्थितिलयहेतुत्वे ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ इति श्रुतिः ब्रह्मलक्षणं \[ब्रह्मलक्षणबोधिका\] न स्यादिति वाच्यम् ; जगदाकारपरिणतमायाऽधिष्ठानत्वेन ब्रह्मणि लक्षणसमन्वयात्। 

एवं मायाद्वारेणैवेश्वरस्य भूताधारत्वम् , न तु स्वत इति कृत्वैव ‘मत्स्थानि भूतानी’ति, ‘न च मत्स्थानि भूतानी’ति च प्रोक्तम्॥७॥
</details>
