+++
title = "08 प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.8॥ --,**प्रकृतिं स्वां** स्वीयाम् **अवष्टभ्य** वशीकृत्य **विसृजामि पुनः पुनः** प्रकृतितो जातं **भूतग्रामं** भूतसमुदायम् **इमं** वर्तमानं **कृत्स्नं** समग्रम् **अवशम्** अस्वतन्त्रम्; अविद्यादिदोषैः परवशीकृतम्; **प्रकृतेः वशात्** स्वभाववशात्॥ तर्हि तस्य ते परमेश्वरस्य; भूतग्रामम् इमं विषमं विदधतः; तन्निमित्ताभ्यां धर्माधर्माभ्यां संबन्धः स्यादिति; इदम् आह भगवान् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.8 Thus avastabhya, keeping under control; svam, My own; prakrtim,
Prakrti, which is charcterized as nescience; visrjami, I project forth;
punah, punah, again and again; the krtsnam, whole of; imam, this;
existing bhuta-gramam, multitude of beings which are born of Prakrti;
which, being under another's sub-jugation due to such defects \[See
under 8.19, introductory Commentary.-Tr.\] as ignorance etc., are
avasam, powerless, not independent; prakrteh vasat, under the influence
of their own nature. 'In that case, You, who are the supreme God and who
ordain this multitude of beings uneally, will become associated with
virtue and vice as a result of that act;' In aswer the Lord says this"
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.8॥ इस प्रकार अविद्यारूप --, अपनी प्रकृतिको वशमें करके; मैं प्रकृतिसे
उत्पन्न हुए इस विद्यमान समग्र अस्वतन्त्र भूतसमुदायको; जो कि स्वभाववश
अविद्यादि दोषोंसे परवश हो रहा है; बारंबार रचता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.8॥ तर्हि कीदृशी प्रकृतिः सा च कथं सृष्टावुपयुक्तेत्याशङ्क्याह --
**एवमिति।** संसारस्यानादित्वद्योतनार्थं पुनःपुनरित्युक्तम्।
भूतसमुदायस्याविद्यास्मितादिदोषपरवशत्वे हेतुमाह -- **स्वभाववशादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.8॥ एतदेवाह -- **प्रकृतिमिति।** एवमविद्यालक्षणां स्वां
प्रकृतिमवष्टभ्य आश्रित्य तां विना केवलस्य स्रष्टृत्वासंभवात्। इमं
भूतग्रामं पुनःपुनर्विविधं सृजामि। किंभूतम्। प्रकृतेर्वशात्स्वभाववशात्।
अवशं रागद्वेषाद्यधीनम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.8॥ ननु सृजाभ्यहमित्युक्त्या किं प्रकृतिं स्वामनधिष्ठायैव सृजसि
नेत्याह -- प्रकृतिमविद्यालक्षणां त्रिगुणात्मिकां मायं स्वां
स्वाधीनामवष्टभ्याधिष्टायेमं प्रत्क्षादिसन्नधापितं भूतानां ग्रामं समुदायं
निखिलं प्रकृतेः स्वभावस्य वशादवशं अविद्यादिदोषैः परवशीकृतं पुनः पुनः
सृजामि। अनेन संसारस्यानादित्वं सूचितम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.8॥ किंनिमित्ता परमेश्वरस्येयं सृष्टिर्न तावत्स्वभोगार्था तस्य
सर्वसाक्षिभूतचैतन्यमात्रस्य भोक्तृत्वाभावात्तथात्वे वा
संसारित्वेनेश्वरत्वव्याघातात्। नाप्यन्यो भोक्ता यदर्थेयं
सृष्टिश्चेतनान्तराभावात्। ईश्वरस्यैव सर्वत्र जीवरूपेण स्थितत्वात्।
अचेतनस्य चाभोक्तृत्वात्। अतएव नापवर्गार्थापि सृष्टिः
बन्धाभावादपवर्गाविरोधित्वाच्चेत्याद्यनुपपत्तिः। सृष्टेर्मायामयत्वं
साधयन्ती नास्माकं प्रतिकूलेति न,परिहर्तव्येत्यभिप्रेत्य
मायामयत्वान्मिथ्यात्वं प्रपञ्चस्य वक्तुमारभते त्रिभिः -- प्रकृतिं
मायाख्यामनिर्वचनीयां स्वां स्वस्मिन्कल्पितामवष्टभ्य
स्वसत्तास्फूर्तिभ्यां दृढीकृत्य तस्याः प्रकृतेर्मायाया
वशादविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशकारणावरणविक्षेपात्मकशक्तिप्रभावाज्जायमानमिमं
सर्वप्रमाणसंधापितं भूतग्राममाकाशादिभूतग्रामसमुदायमहं मायावीव पुनः
पुनर्विसृजामि विविधं सृजामि। कल्पनामात्रेण स्वप्नदृगिव च
स्वप्नप्रपञ्चम्।
</details>
