+++
title = "09 न च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.9॥ --,**न च माम्** ईश्वरं **तानि** भूतग्रामस्य विषमसर्गनिमित्तानि **कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।** तत्र कर्मणां असंबन्धित्वे कारणमाह -- **उदासीनवत् आसीनं** यथा उदासीनः उपेक्षकः कश्चित् तद्वत् आसीनम्; आत्मनः अविक्रियत्वात्; **असक्तं** फलासङ्गरहितम्; अभिमानवर्जितम् अहं करोमि इति **तेषु कर्मसु।** अतः अन्यस्यापि कर्तृत्वाभिमानाभावः फलासङ्गाभावश्च असंबन्धकारणम्; अन्यथा कर्मभिः बध्यते मूढः कोशकारवत् इत्यभिप्रायः॥ तत्र भूतग्राममिमं विसृजामि उदासीनवदासीनम् इति च विरुद्धम् उच्यते; इति तत्परिहारार्थम् आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.9 O Dhananjaya, na ca, nor do; tani, those; karmani, actions-which are
the sources of the creation of the multitude of beings uneally;
nibadhnanti, bind; mam, Me, who am God. As to that, the Lord states the
reason for His not becoming associated with the actions: Asinam,
remaining (as I do); udasinavat, like one unconcerned, like some
indifferent spectator- for the Self is not subject to any change; and
asaktam, unattached; tesu karmasu, to those actions-free from attachment
to results, free from the egoism that 'I do.' Hence, even int he case of
any other person also, the absence of the idea of agentship and the
absence of attachment to results are the causes of not getting bound.
Otherwise, like the silkworm, a foolish man becomes bound by acitons.
This is the idea. There (in th previous two verses) it involves a
contradiction to say, 'Remaining like one unconcerned, I project forth
this multitude of beings.' In order to dispel this doubt the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.9॥ तब तो भूतसमुदायको विषम रचनेवाले आप परमेश्वरका उस विषम रचनाजनित
पुण्यपापसे भी सम्बन्ध होता ही होगा ऐसी शङ्का होनेपर भगवान् ये वचन बोले
--, हे धनंजय भूतसमुदायकी विषम रचनानिमित्तक वे कर्म; मुझ ईश्वरको बन्धनमें
नहीं डालते। उन कर्मोंका सम्बन्ध न होनेमें कारण बतलाते हैं -- मैं उन
कर्मोंमें उदासीनकी भाँति स्थित रहता हूँ अर्थात् आत्मा निर्विकार है;
इसलिये जैसे कोई उदासीन -- उपेक्षा करनेवाला स्थित हो उसीकी भाँति मैं
स्थित रहता हूँ। तथा उन कर्मोंमें फलसम्बन्धी आसक्तिसे और मैं करता हूँ इस
अभिमानसे भी मैं रहित हूँ ( इस कारण वे कर्म मुझे नहीं बाँधते )। इससे यह
अभिप्राय समझ लेना चाहिये कि कर्तापनके अभिमानका अभाव और फलसम्बन्धी
आसक्तिका अभाव दूसरोंको भी बन्धनरहित कर देनेवाला है। इसके सिवा अन्य
प्रकारसे किये हुए कर्मोंद्वारा मूर्खलोग कोशकार ( रेशमके कीड़े ) की भाँति
बन्धनमें पड़ते हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.9॥ यदि प्राकृतं भूतग्रामं स्वभावादविद्यादितन्त्रं विषमं विदधासि
तर्हि तव विषमसृष्टिप्रयुक्तं धर्मादिमत्त्वमित्यनीश्वरत्वापत्तिरिति
शङ्क्यते -- **तर्हीति।** तत्रेति सप्तम्या परमेश्वरो निरुच्यते। ईश्वरस्य
फलासङ्गाभावात्कर्तृत्वाभिमानाभावाच्च कर्मासंबन्धवदीश्वरादन्यस्यापि
तदुभयाभावो धर्माद्यसंबन्धे कारणमित्याह -- **अतोऽन्यस्येति।** यदि कर्मसु
कर्तृत्वाभिमानो वा कस्यचित्कर्मफलसङ्गो वा स्यात्तत्राह -- **अन्यथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.9 -- 9.10॥ ननु विषमां सृष्टिं कुर्वतस्तव वैषम्यनैर्घृण्ये स्यातामत
आह -- **न चेति।** तानि विषमसृष्टिरूपाणि कर्मामि मां न निबध्नन्ति। तत्र
हेतुः उदासीनवदासीनमिति। यथा पर्जन्यो बीजविशेषेषु रागं केषुचिद्द्वेषं
चाकृत्वा उदासीनः सन् वर्षति एवमीश्वरोऽपि पुण्यवत्सु रागं पापिषु द्वेषं
चाकुर्वञ्जगत्सृजति। तत्तदसाधारणकर्मबीजवशात्ते ते विभिन्नं फलं
प्राप्नुवन्तीति नेश्वरवैषम्यादीत्यर्थः। ननु विसृजामि। उदासीनवदासीनमिति
परस्परविरुद्धमुच्यत इत्याशङ्क्याह -- **मयेति।** मया कूटस्थेन अध्यक्षेण
अयस्कान्तकल्पेन प्रवर्तकेन प्रकृतिश्चराचरं जगत् सूयते उत्पादयति।
अनेनाध्यक्षत्वेनैव हेतुना हे कौन्तेय; जगद्विपरिवर्तते जन्माद्यवस्थासु
भ्रमति। अयस्कान्तवदहमुदासीनश्च सृष्टिप्रवर्तकश्च भवामीति भावः। तथा च
मन्त्रवर्णःएको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च इति एकस्यैव
देवस्य सर्वाध्यक्षत्वं साक्षित्वं च प्रतिपादयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.9॥ ननु यथा जीवो विषमस्वभावत्वाद्वध्यते तथा त्वामपि
देवनतिर्यगादिरुपविषमसृष्टिकर्तारं वैषम्यावशयंभावाद्धर्माधर्मादिकर्माणि
कुतो न निबन्धन्तीत्याशङ्क्यास्य शुभं दास्याम्यस्याशुभमिति
तत्तच्छुभाशुभदानात्म केषु कर्मस्वसक्तं यता कल्पवृक्षादिकमुदासी नं
तत्तत्पुरुषस्य तत्तत्कर्मजन्यतत्तत्संकल्पानुसारितत्तत्फलोत्पत्तिकर्तारं
तानि तानि कर्माणइ न निबन्धन्ति तथा मामपीत्याह -- नचेति। मामीश्वरं तानि
भूतसमुदायस्य विष्टम्भविसर्गनिमित्तानि कर्माणि न निबन्धन्ति यथा
युधिष्ठिरराजसूर्यार्थं धनं जेतुं प्रवृत्तं त्वां तत्र तत्र कृतानि
निग्रहानुग्रहादीनि कर्माणि न निबन्धन्ति तत्तद्राज्ञः कर्मानुसारेण
निरग्रहानुग्रहादीनां त्वया संपादितत्वादिति धनंजयेति संबोधनाभिसंधिः।
कर्माणि मां न निबन्धन्तीत्युक्तं तत्र हेतुमाह -- उदासीनवदासीनमित्यादिना।
तथाच फलासक्तिरहितस्याहंकरोमीत्यभिमानवर्जितस्य न तत्तत्कर्मभिर्बन्धः
अतोऽन्यस्यापि फलासक्तिकर्तत्वाभावोऽबन्धस्य हेतुरन्यथा कोशकारवन्मूढः
कर्मभिर्बध्यत इत्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.9॥ अतः नच नैव सृष्टिस्थितिप्रलयाख्यानि तानि मायाविनेव स्वप्नदृशेव च
मया क्रियमाणानि मां निबध्नन्ति अनुग्रहनिग्रहाभ्यां न सुकृतदुष्कृतभागिनं
कुर्वन्ति मिथ्याभूतत्वात्। हे धनंजय; युधिष्ठिरराजसूयार्थं सर्वान्राज्ञो
जित्वा धनमाहृतवानिति महान्प्रभावः सूचितः प्रोत्साहनार्थम्। तानि कर्माणि
कुतो न बध्नन्ति तत्राह -- उदासीनवदासीनं; यथा कश्चिदुपेक्षको
द्वयोर्विवदमानयोर्जयपराजयासंसर्गी तत्कृतहर्षविषादाभ्यामसंसृष्टो
निर्विकार आस्ते तद्वन्निर्विकारतयाऽसीनम्।
द्वयोर्विवदमानयोरीहाभावादुपेक्षकत्वमात्रसाधर्म्येण वतिप्रत्ययः। ,अतएव
निर्विकारत्वात्तेषु सृष्ट्यादिकर्मस्वसक्तं अहं करोमीत्यभिमानलक्षणेन
सङ्गेन रहितं मां न निबध्नन्ति कर्माणीति युक्तमेव। अन्यस्यापि हि
कर्तृत्वाभावे फलसङ्गाभावे च कर्माणि न बन्धकारणानीत्युक्तमनेन;
तदुभयसत्त्वे तु कोशकार इव कर्मभिर्बध्यते मूढ इत्यभिप्रायः।
</details>
