+++
title = "10 मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.10॥ -- **मया** अध्यक्षेण सर्वतो दृशिमात्रस्वरुपेण अविक्रियात्मना **अध्यक्षेण** मया;  
मम माया त्रिगुणात्मिका अविद्यालक्षणा **प्रकृतिः सूयते**  
उत्पादयति **सचराचरं** जगत्। तथा च मन्त्रवर्णः -- 

> एको देवः सर्वभूतेषु गूढः  
> सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।  
> कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः  
> साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च   
> (श्वे0 उ₀ 6।11) 

इति। **हेतुना** निमित्तेन **अनेन** अध्यक्षत्वेन **कौन्तेय जगत्** सचराचरं व्यक्ताव्यक्तात्मकं **विपरिवर्तते** सर्वावस्थासु। दृशिकर्मत्वापत्तिनिमित्ता हि जगतः सर्वा प्रवृत्तिः -- अहम् इदं भोक्ष्ये; पश्यामि इदम्; शृणोमि इदम्; सुखमनुभवामि; दुःखमनुभवामि; तदर्थमिदं करिष्ये; इदं ज्ञास्यामि; इत्याद्या अवगतिनिष्ठा अवगत्यवसानैव। यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् (तै0 ब्रा0 2।8।9) इत्यादयश्च मन्त्राः एतमर्थं दर्शयन्ति। ततश्च एकस्य देवस्य सर्वाध्यक्षभूतचैतन्यमात्रस्य परमार्थतः सर्वभोगानभिसंबन्धिनः अन्यस्य चेतनान्तरस्य अभावे भोक्तुः अन्यस्य अभावात्। किंनिमित्ता इयं सृष्टिः इत्यत्र प्रश्नप्रतिवचने अनुपपन्ने; को अद्धा वेद क इह प्रवोचत्। कुत आजाता कुत इयं विसृष्टिः (तै0 ब्रा0 2।8।9) इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः। दर्शितं च भगवता -- अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः (गीता 5।15) इति॥ एवं मां नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वज्ञं सर्वजन्तूनाम् आत्मानमपि सन्तम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.10 Maya, under Me; adhyaksena, as the supervisor, remaining changeless
as a mere witness under all circumstances; prakrtih, the Prakrti, My
maya consisting of the three gunas and characterized as ignorance;
suyate, produces; the world sa-cara-acaram. of the moving and the
none-moving things. Thus there is the Vedic text, 'The one divine Being
is hidden in all beings; He is amnipresent, the indwelling Self of all
bengs, the Supervisor of actions, the refuge of all beings, the witness,
the one who imparts consceiousness, unconditioned \[This is according to
Sankaracarya's commentary on this verse. A.G. interprets kevala as
non-dual.-Tr.\] and without alities' (Sv. 6.11). Anena hetuna, owing to
this reason-because of this presiding over; O son of Kunti, the jagat,
world, with the moving and the non-moving things, consisting of the
manifest and the unmanifest; viparivartate, revolves, under all
conditions \[During creation, continuance and dissolution.\] All the
activities of the world in the form, 'I eat this; I see; I hear this; I
experience this happiness, suffer this sorrow; I shall do this for that
purpose, \[Ast. omits this portion.-Tr\] I shall do this for this
purpose; I shall know this,' etc. indeed arise owing to their being the
objects of the conscious witness. They verily exist in consciousness,
and end in consciousness. And such mantras as, 'He who is the witness of
this is in the supreme heaven' \[Supreme heaven, the heart; i.e. He is
inscrutable.\] (Rg., Na. Su. 10.129.7; Tai. Br.2.8.9), reveal this fact.
Since it follows from this that there is no other conscious being part
from the one Deity-who is the witness of all as the absolute
Consciousness, and who in reality has no contact with any kind of
enjoyment-, therefore there is no other enjoyer. Hence, in this context,
the estion, 'For what purpose is this creation;', and its answer are
baseless-in accordance with the Vedic text, 'Who know (It) truly, who
can fully speak about this here; From where has this come; From where is
this variegated creation;' (Rg. 3.54.5; 10.129.6). And it has been
pointed out by the Lord also: 'Knowledge remains covered by ignorance.
Thery the creatures become deluded' (5.15).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.10॥ यहाँ यह शङ्का होती है कि इस भूतसमुदायको मैं रचता हूँ; तथा मैं
उदासीनकी भाँति स्थित रहता हूँ यह कहना परस्पर विरुद्ध है। इस शङ्काको दूर
करनेके लिये कहते हैं --, सब ओरसे द्रष्टामात्र ही जिसका स्वरूप है ऐसे
निर्विकारस्वरूप मुझ अधिष्ठातासे ( प्रेरित होकर ) अविद्यारूप मेरी
त्रिगुणमयी माया -- प्रकृति समस्त चराचर जगत्को उत्पन्न किया करती है।
वेदमन्त्र भी यही बात कहते हैं कि समस्त भूतोंमें अदृश्यभावसे रहनेवाला एक
ही देव है जो कि सर्वव्यापी और सम्पूर्ण भूतोंका अन्तरात्मा तथा कर्मोंका
स्वामी; समस्त भूतोंका आधार; साक्षी; चेतन; शुद्ध और निर्गुण है। हे
कुन्तीपुत्र इसी कारणसे अर्थात् मैं इसका अध्यक्ष हूँ इसीलिये चराचरसहित
साकारनिराकाररूप समस्त जगत् सब अवस्थाओंमें परिवर्तित होता रहता है;
क्योंकि जगत्की समस्त प्रवृत्तियाँ साक्षीचेतनके ज्ञानका विषय बननेके लिये
ही हैं। मैं यह खाऊँगा; यह देखता हूँ; यह सुनता हूँ; अमुक सुखका अनुभव करता
हूँ; दुःख अनुभव करता हूँ; उसके लिये अमुक कार्य करूँगा; इसके लिये अमुक
कार्य करूँगा; अमुक वस्तुको जानूँगा इत्यादि जगत्की समस्त प्रवृत्तियाँ
ज्ञानाधीन और ज्ञानमें ही लय हो जानेवाली हैं। जो इस जगत्का अध्यक्ष साक्षी
चेतन है वह परम हृदयाकाशमें स्थित है इत्यादि मन्त्र भी यही अर्थ दिखला रहे
हैं। जब कि सबका अध्यक्षरूप चैतन्यमात्र एक देव वास्तवमें समस्त भोगोंके
सम्बन्धसे रहित है और उसके सिवा अन्य चेतन न होनेके कारण दूसरे भोक्ताका
अभाव है तो यह सृष्टि किसके लिये है इस प्रकारका प्रश्न और उसका उत्तर --
यह दोनों ही नहीं बन सकते ( अर्थात् यह विषय अनिर्वचनीय है )। ( इसको )
साक्षात् कौन जानता है -- इस विषयमें कौन कह सकता है यह जगत् कहाँसे आया
किस कारण यह रचना हुई इत्यादि मन्त्रोंसे ( यही बात कही गयी है )। इसके
सिवा भगवान्ने भी कहा है कि अज्ञानसे ज्ञान आवृत हो रहा है इसलिये समस्त
जीव मोहित हो रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.10॥ ईश्वरे स्रष्टृत्वमौदासीन्यं च विरुद्धमिति शङ्कते -- **तत्रेति।**
पूर्वग्रन्थः सप्तम्यर्थः। विरोधपरिहारार्थमुत्तरश्लोकमवतारयति --
**तदिति।** तृतीयाद्वयं समानाधिकरणमित्यभ्युपेत्य व्याचष्टे --
**मयेत्यादिना।** प्रकृतिशब्दार्थमाह -- **ममेति।** तस्या अपि ज्ञानत्वं
व्यावर्तयति -- **त्रिगुणेति।** पराभिप्रेतं प्रधानं व्युदस्यति --
**अविद्येति।** साक्षित्वे प्रमाणमाह -- **तथाचेति।** मूर्तित्रयात्मना
भेदं वारयति -- **एक इति।** अखण्डं जाड्यं प्रत्याह -- **देव इति।**
आदित्यवत्ताटस्थ्यं प्रत्यादिशति -- **सर्वभूतेष्विति।** किमिति तर्हि
सर्वैर्नोपलभ्यते तत्राह -- **गूढ इति।** बुद्ध्यादिवत्परिच्छिन्नत्वं
व्यवच्छिनत्ति -- **सर्वव्यापीति।** तर्हि नभोवदनात्मत्वं नेत्याह --
**सर्वभूतेति।** तर्हि तत्र तत्र कर्मतत्फलसंबन्धित्वं स्यात्तत्राह --
**कर्मेति।** सर्वाधिष्ठानत्वमाह -- **सर्वेति।** सर्वेषु भूतेषु
सत्तास्फूर्तिप्रदत्वेन संनिधिर्वा(सो)त्रोच्यते। न केवलं
कर्मणामेवायमध्यक्षोऽपि तु तद्वतामपीत्याह -- **साक्षीति।**
दर्शनकर्तृत्वशङ्कां शातयति -- **चेतेति।** अद्वितीयत्वं केवलत्वम्।
धर्माधर्मादिराहित्यमाह -- **निर्गुण इति।** किं बहुना सर्वविशेषशून्य इति
चकारार्थः। उदासीनस्यापीश्वरस्य साक्षित्वमात्रं निमित्तीकृत्य
जगदेतत्पौनःपुन्येन सर्गसंहारावनुभवतीत्याह -- **हेतुनेति।**
कार्यवत्कारणस्यापि साक्ष्यधीना प्रवृत्तिरिति वक्तुं
व्यक्ताव्यक्तात्मकमित्युक्तम्। सर्वावस्थास्वित्यनेन
सृष्टिस्थितिसंहारावस्था गृह्यन्ते। तथापि जगतः सर्गादिभ्यो,भिन्ना
प्रवृत्तिः स्वाभाविकी नेश्वरायत्तेत्याशङ्क्याह -- **दृशीति।** नहि दृशा
व्याप्यत्वं विना जडवर्गस्य कापि प्रवृत्तिरिति हिशब्दार्थः। तामेव
प्रवृत्तिमुदाहरति -- **अहमित्यादिना।** भोगस्य
विषयोपलम्भाभावेसंभवान्नानाविधां विषयोपलब्धिं दर्शयति -- **पश्यामीति।**
भोगफलमिदानीं कथयति -- **सुखमिति।** विहितप्रतिषिद्धाचरणनिमित्तं सुखं
दुःखं चेत्याह -- **तदर्थमिति।** नच विमर्शपूर्वकं विज्ञानं
विनानुष्ठानमित्याह -- **इदमिति।** इत्याद्या प्रवृत्तिरिति संबन्धः। सा च
प्रवृत्तिः सर्वा दृक्कर्मत्वमुररीकृत्यैवेत्युक्तं निगमयति --
**अवगतीति।** तत्रैव च प्रवृत्तेरवसानमित्याह -- **अवगत्यवसानेति।**
परस्याध्यक्षत्वमात्रेण जगच्चेष्टेत्यत्र प्रमाणमाह -- **यो अस्येति।**
अस्य जगतो योऽध्यक्षो निर्विकारः स परमे प्रकृष्टे हार्दे व्योम्नि स्थितो
दुर्विज्ञेय इत्यर्थः। ईश्वरस्य साक्षित्वमात्रेण स्रष्टृत्वे स्थिते
फलितमाह -- **ततश्चेति।** किंनिमित्तापरस्येयं सृष्टिर्न तावद्भोगार्था
परस्य परमार्थतो भोगासंबन्धित्वात्तस्य सर्वसाक्षिभूतचैतन्यमात्रत्वान्न
चान्यो भोक्ता चेतनान्तराभावादीश्वरस्यैकत्वादचेतनस्याभोक्तृत्वान्न च
सृष्टुरपवर्गार्था तद्विरोधित्वान्नैवं प्रश्नो वा तदनुरूपं प्रतिवचनं वा
युक्तं परस्य मायानिबन्धने सर्गे तस्यानवकाशत्वादित्यर्थः। परस्यात्मनो
दुर्विज्ञेयत्वे श्रुतिमुदाहरति -- **को अद्धेति।** तस्मिन्प्रवक्तापि
संसारमण्डले नास्तीत्याह -- **क इहेति।** जगतः सृष्टिकर्तृत्वेन परस्य
ज्ञेयत्वमाशङ्क्य कूटस्थत्वात्ततो न सृष्टिर्जातेत्याह -- **कुत इति।**
नहीयं विविधा सृष्टिरन्यस्मादपि कस्माच्चिदुपपद्यतेऽन्यस्य
वस्तुनोऽभावादित्याह -- **कुत इति।** कथं तर्हि
सृष्टिरित्याशङ्क्याज्ञानाधीनेत्याह -- **दर्शितं चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.9 -- 9.10॥ ननु विषमां सृष्टिं कुर्वतस्तव वैषम्यनैर्घृण्ये स्यातामत
आह -- **न चेति।** तानि विषमसृष्टिरूपाणि कर्मामि मां न निबध्नन्ति। तत्र
हेतुः उदासीनवदासीनमिति। यथा पर्जन्यो बीजविशेषेषु रागं केषुचिद्द्वेषं
चाकृत्वा उदासीनः सन् वर्षति एवमीश्वरोऽपि पुण्यवत्सु रागं पापिषु द्वेषं
चाकुर्वञ्जगत्सृजति। तत्तदसाधारणकर्मबीजवशात्ते ते विभिन्नं फलं
प्राप्नुवन्तीति नेश्वरवैषम्यादीत्यर्थः। ननु विसृजामि। उदासीनवदासीनमिति
परस्परविरुद्धमुच्यत इत्याशङ्क्याह -- **मयेति।** मया कूटस्थेन अध्यक्षेण
अयस्कान्तकल्पेन प्रवर्तकेन प्रकृतिश्चराचरं जगत् सूयते उत्पादयति।
अनेनाध्यक्षत्वेनैव हेतुना हे कौन्तेय; जगद्विपरिवर्तते जन्माद्यवस्थासु
भ्रमति। अयस्कान्तवदहमुदासीनश्च सृष्टिप्रवर्तकश्च भवामीति भावः। तथा च
मन्त्रवर्णःएको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च इति एकस्यैव
देवस्य सर्वाध्यक्षत्वं साक्षित्वं च प्रतिपादयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.10॥ ननु भूतग्रामिमं कृत्स्त्रं विसृजामि। उदासीनवदासीनमिति च
विरुद्धमिदमुच्यते इति चेतत्राह -- मयेति। मया,चेतनरुपेण
सर्वविक्रियाशून्येनाध्यक्षेण स्वामिना सन्नधिमात्रेण
सत्तास्फूर्तिप्रदानेन प्रवर्तकेन प्रवर्तिता
प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिकाऽविद्यालक्षणा मायाशब्दवाच्याऽनिर्वचनीया सचराचरं
व्यक्ताव्यक्तात्मकं जगदुत्पादयति। तथाच मन्त्रवर्णःएको देवः सर्वभूतेषु
गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा। कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी
चेता केवलो निर्गुणश्च इति मूर्तित्रयात्मना भेदव्यावृत्त्यर्थं एक इति।
जाड्यव्यावृत्त्यर्थमुक्तं देव इति। आदित्यवत्ताटस्थ्यं वारयति सर्वभूतेषु
गूढ इति। बुद्य्धादिवत्परिच्छिन्नत्वं निराकरोति सर्वव्यापीति।
आकाशवदनात्मत्वं वारयति सर्वभूतान्तरात्मेति। जीववत्कर्मपराधीनत्वं तस्य
निराचष्टे कर्माध्यक्षः कर्मणां तत्तत्फलप्रदानाय प्रवर्तकः। न केवलं
कर्माध्यक्ष एवापितु सर्वाधिष्ठानं कर्मवतां साक्षी चेत्याह सर्वभूताधिवासः
साक्षीति। सर्वभूतेषु सत्तास्फूर्तिप्रदानायाधिवसति सन्निहित इत्यर्थः।
यद्वा सर्वाणि भूतानि अधिवसन्ति यस्मिन्नधिष्ठाने सः। दर्शनकर्तत्वं वारयति
चेता इति। विजातीयकृतं भेदं व्यवच्छिनत्ति केवल इति। अद्वितीय इत्यर्थः।
स्वगतभेदं प्रत्याचष्टे निर्गुण इति। तथाच
सूर्यवत्प्रकृतिसत्तास्फूर्तिप्रदानेन
जगत्कर्तृत्वेऽप्यदासीनत्वमविरुद्धमिति भावः। अनेनाध्यक्षत्वेन हेतुना
निमित्तेन सचराचरं जगद्विपरिवर्तते सर्वास्थासु जाग्रदादिषु बाल्यादिषु
चेदमहं भोक्ष्ये इदं पश्यामि इदं श्रृणोमीदं स्पृशामीदमास्वादयामीदं
जिघ्रामीदं सुखदुःखमनुभवामि तदर्थमिदं धर्माधर्मलक्षणं कर्म करिष्ये
इत्यादिसर्वापि जगतः प्रवृत्तिः चेतनव्याप्तिं विना जडवर्गस्य न संभवति।
तथाच मन्त्रवर्णःयो अस्याध्यक्षः परमे व्यामेन् इत्यादिः। अस्य
प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य जगतो योऽध्यक्षः सत्तास्फूर्तप्रदादेन
प्रवर्तत्तः सूर्यवन्निर्विकारः सः परमे प्रकष्टे हार्ते व्योम्र्याकाशे
स्थितो दुर्विज्ञय इत्यर्थः। एतेनेदं फलितम्। ननु किंनिमित्तेयं
परस्येश्वात्त सृष्टिः किं स्वभोगार्था; उत चेतनान्तरभोगार्था; उत
चेतनान्तरभोगार्था; उताचेतनार्था; उतापवर्गार्था। नाद्यः। एकस्य देवस्य
सर्वाध्यक्षभूतचैतन्यस्य परमार्थसत आप्तकामस्य पूर्णस्य
सर्वभोगास्पृष्टत्वात्। नेह नानास्ति किंचन िति श्रुतेरचेतनस्य
भोक्तृत्वायोगाच्च। नापि चतुर्थः। सृष्टेरपवर्गविरोधित्वात्। किंच कस्य
मोक्षार्था स्वस्योतान्यस्य। नाद्यः। स्वस्य नित्यमुक्तत्वात्।
नान्त्योऽन्यस्यानिरुपणादित्यादिशङ्कातदनुरुपं प्रतिवचनं च न युक्तं; परस्य
ब्रह्मणः मायानिबन्धने सर्गे उक्तशङ्कानवकाशत्वेन प्रतिवचनयोग्यताया
अभावात्। किंच मायासर्गमभ्युपगच्छतां परत्र ब्रह्मणि नानाभावो वास्तवो न
संभवतीति वदतामौपनिषदानामियमुक्तिरिष्टैव। तथाच मन्त्रवर्णःको अद्धा वेद क
इह प्रवोचत्कुत आ जाता कुत इयं विसृष्टिः इत्यादिः। इत्यादिः। परमात्मनो
दुर्विज्ञेयत्वं प्रतिपादयन् सृष्टिकर्तृत्वं तस्मिन्नाक्षिपति
परमात्मानमद्धा साक्षात् को वेद घटमिव तदिदमिति। न कोऽपि जानातीत्यर्थः।
तस्मिन्परमात्मनि प्रवक्तापि संसारमण्डले नास्तीत्याह -- क इहेतु। शुद्धस्य
परमात्मनः सर्वशब्दावाच्यत्वान्न कोऽपि प्रावोचदित्यर्थः। यतो वाचो
निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह इति श्रुतेः। तर्हि ब्रह्माज्ञानाय श्रवणादौ
प्रवृत्तिबोधकानांब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतितरति शोकमात्मवित् इत्यादिकानां
च श्रुतिनामप्रामाण्यमिति चेन्नैष दोषः।
फलव्याप्तिप्रतिषेधेनाज्ञाननिबर्हणाय वृत्तिव्याप्तिस्वीकारेण चाविरोधात्।
शब्दोऽपि साक्षान्न ब्रह्म पतिपादयति किंतु अज्ञाननिबर्हण एव तस्याचिन्त्या
शक्तिरित स्वीक्रीयते। तथाच सुप्ते देवदत्ते देवदत्तेतिशब्दो यथा
तन्निद्रां नाशयति एवं तत्त्वमसीतिवाक्यमपि नाहं ब्रह्मेत्यज्ञानं
निराकरोति। तदुक्तं सुरेश्वराचार्यैःदुर्बलत्वादविद्याया
आत्मत्वाद्वोधरुपिणाः। शब्दशक्तेरचिन्त्यत्वाद्विह्य्स्तं मोहहानतः।
अग्रहीत्वैव संबन्धमभिधानाभिधेययोः। हित्वा निद्रां प्रबुध्यन्ते सुषुप्ते
बोधिताः परैः। जाग्रद्वन्न यतः शब्दं सुषुप्ते वेत्ति कश्चन। ध्वस्तेऽतो
ज्ञानतोऽज्ञाने ब्रह्मास्मीति भवेत्फलम्। अविद्याघातिनः शब्दाद्याहं
ब्रह्मेति धीर्भवेत्। नश्यत्यविद्यया सार्धं हत्वा रोगमिवौषसंभवात्। ननु
अन्यस्मान्निमित्ताद्भविष्यतीति चेत्तत्राह -- कुत इति। अन्यस्य वस्तुनो
भावादियं विविधा सृष्टिर्न कुतश्चिन्निमित्तादुत्पद्यत इत्यर्थः। ननुयतो वा
इमानि भूतानि जायन्ते;यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे;जन्माद्यस्य
यतः इत्यादिश्रुतिस्मृतिसूत्राणामप्रामाण्यप्रसङ्ग इति चेन्नैष दोषः।
ब्रह्मणः सृष्टेरुत्पत्त्यादिप्रतिपादनेन तदत्यन्तासत्त्वस्य
निरपवादादन्यथा वायौ रुपं नास्तीत्यपवादमात्रेण तेजसि रुपस्य सत्तानपायान्न
तस्यासत्त्वं प्रतीयते। तथा ब्रह्मणि जगन्नास्तीत्यपवादमात्रेण प्रधानादौ
तत्सत्त्वापत्त्यातदसिद्धेः। कथं तर्हि मुथ्याभूते प्रपञ्चे इदमुत्पन्नमिदं
नष्टमिति वैदिकलौकिकव्यवहार इति चेत् अनाद्यनिर्वचनीयाज्ञानकल्पितं
लौकिकमपवदितुं श्रुतिभरनूद्यते इति गृहाण। तदुग्तंअज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन
मुह्यन्ति जन्तवः इति। यथा पाण्डुनाध्यक्षेण कुन्ती त्वामुत्पादितवती तथा
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सचराचरं जगदुत्पादयतीति कौन्तेयेति संबोधनस्य
गूढाभिसंधिः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.10॥ भूतग्राममिमं विसृजाम्युदासीनवदासीनमिति च परस्परविरुद्धमिति
शङ्कापरिहारार्थं पुनर्मायामयत्वमेव प्रकटयति -- मया सर्वतो
दृशिमात्रस्वरूपेणाविक्रियेणाध्यक्षेण नियन्त्रा भासकेनावभासिता
प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका सत्त्वासत्त्वादिभिरनिर्वाच्या माया सूयते
उत्पादयति सचराचरं जगत् मायाविनाधिष्ठितेव मायाकल्पितगजतुरगादिकम्; न त्वहं
सकार्यमायाभासनमन्तरेण करोमि व्यापारान्तरम्। हेतुना
निमित्तेनानेनाध्यक्षत्वेन हे कौन्तेय; जगत्सचराचरं विपरिवर्तते विविधं
परिवर्तते। जन्मादिविनाशान्तं विकारजातमनवरतमासादयतीत्यर्थः। अतो
भासकत्वमात्रेण व्यापारेण विसृजामीत्युक्तम्। तावता चादित्यादेरिव
कर्तृत्वाभावादुदासीनवदासीनमित्युक्तमिति न विरोधः। तदुक्तंअस्य
द्वैतेन्द्रजालस्य यदुपादानकारणम्। अज्ञानं तदुपाश्रित्य ब्रह्म
कारणमुच्यते इति श्रुतिस्मृतिवादाश्चात्रार्थे सहस्रश उदाहार्याः।
</details>
