+++
title = "11 अवजानन्ति माम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.11॥ --,**अवजानन्ति** अवज्ञां परिभवं कुर्वन्ति **मां मूढाः** अविवेकिनः **मानुषीं** मनुष्यसंबन्धिनीं **तनुं** देहम् **आश्रितम्;** मनुष्यदेहेन व्यवहरन्तमित्येतत्; **परं** प्रकृष्टं **भावं** परमात्मतत्त्वम् आकाशकल्पम् आकाशादपि अन्तरतमम् **अजानन्तो मम भूतमहेश्वरं** सर्वभूतानां महान्तम् ईश्वरं स्वात्मानम्। ततश्च तस्य मम अवज्ञानभावनेन आहताः ते वराकाः॥ कथम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.11 Ajanatah, not knowing; mama, My; param, supreme; bhavam, nature-My
supreme Reality, which is like space, nay, which is subtler and more
pervasive than space; as bhuta-maheswaram, the Lord of all beings, the
great Lord of all beings who is their Self; mudhah, foolish people, the
non-discriminating ones; avajananti, disregard, belittle; mam, Me,
although I am by nature thus eternal, pure, intelligent, free and the
Self of all beings; and asritam, who have taken; manusim tanum, a human
body common to men, i.e৷৷. when I act with the help of a human body. As
a result of that, as a result of continously disrespecting Me, those
wretches get ruined. How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.11॥ इस प्रकार मैं यद्यपि नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाव तथा सभी
प्राणियोंका आत्मा हूँ तो भी --, मूढ़ -- अविवेकी लोग मेरे सर्व लोकोंके
महान् ईश्वररूप परमभावको अर्थात् सबका अपना आत्मारूप मैं परमात्मा सब
प्राणियोंका महान् ईश्वर हूँ एवं आकाशकी भाँति बल्कि आकाशकी अपेक्षा भी
सूक्ष्मतर भावसे व्यापक हूँ -- इस परम परमात्मतत्त्वको न जाननेके कारण मुझ
मनुष्यदेहधारी परमात्माको तुच्छ समझते हैं अर्थात् मनुष्यरूपसे लीला करते
हुए मुझ परमात्माकी अवज्ञा -- अनादर करते हैं। इसलिये मुझ परमात्माके
निरादरकी भावनासे वे पामर जीव ( व्यर्थ ) मारे हुए पड़े हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.11॥ सर्वाध्यक्षः सर्वभूताधिवासो नित्यमुक्तश्चेत्त्वं तर्हि किमिति
त्वामेवात्मत्वेन भेदेन वा सर्वे न भजन्ते तत्राह -- **एवमिति।**
विपर्यस्तबुद्धित्वं भगवदवज्ञायां कारणमित्याह -- **मूढा इति।** भगवतो
मनुष्यदेहसंबन्धात्तस्मिन्विपर्यासः संभवतीत्याह -- **मानुषीमिति।**
अस्मदादिवद्देहतादात्म्याभिमानं भगवतो व्यावर्तयति -- **मनुष्येति।**
भगवन्तमवजानतामविवेकमूलाज्ञानं हेतुमाह -- **परमिति।** ईश्वरावज्ञानात्किं
भवतीत्यपेक्षायां तदवज्ञानप्रतिबद्धबुद्धयः शोच्या भवन्तीत्याह --
**ततश्चेति।** भगवदवज्ञानादेव हेतोरवजानन्तस्ते जन्तवो वराकाः शोच्याः
सर्वपुरुषार्थबाह्याः स्युरिति संबन्धः। तत्र हेतुं सूचयति -- **तस्येति।**
प्रकृतस्य भगवतोऽवज्ञानमनादरणं निन्दनं वा तस्य भावनं पौनःपुन्यं
तेनाहतास्तज्जनितदुरितप्रभावात् प्रतिबद्धबुद्धय इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.11॥ एवंभूतं मां सन्तं मूढाः अवजानन्ति। यतो मानुषीं तनुमाश्रितं
मनुष्यदेहेन व्यवहरन्तम्। मम परं प्रकृष्टं भावं तत्त्वमजानन्तः भूतानां
महेश्वरं मामवजानन्तीति संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.11॥ नन्वेवंभूतं शुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वजन्ततूनामात्मानं त्वां
किमति सर्वे आत्मत्वेन भेदेन वा न प्रतिपद्यन्ते
प्रत्युतावजनन्ततीतेचेत्तत्राह -- अवजानन्तीति। एवंभूतमपि मां अवजान्ति
अवज्ञां परिभवं अपरोक्षं च तिरस्कारं निन्दां च कुर्वन्तीति यावत्।
भगवदवज्ञायां कारणमाह -- मूढा इति। विपरीतज्ञानाः। विपरीतज्ञाने
निमित्तमाह। मानुषीं तनुमाश्रितं मनुष्यसंबन्धिनं देहमाश्रितं मनुष्यदेहेन
व्यवहरन्तमितियावत्। तथाच मनुष्यवद्देहाभिमाशून्ये साधकानुग्रहार्थं
गृहीतमायामयलीलाविग्रहे मयि परब्रह्मणिदेहसंबन्धदर्शनं विपर्ययबुद्धौ
निमित्तमिति भावः। देहादिसंबन्धशून्ये परमात्मनि देहादिसंसर्गावलोकने
हेतुमाह -- परमिति। मम सर्वभूतानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानां
महान्तमीश्वरं परं सर्वोत्कृष्टं भावं
परमात्मतत्त्वभाकाशवत्सर्वसङ्गविवर्जितमाकाशस्यापि मूलकारणभूतं
स्वात्मस्वरुपमजानन्त इत्यर्थः। तथाच मम,वास्तवस्वरुपाज्ञानमेव तत्र
हेतुरित्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.11॥ एवं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं
सर्वजन्तूनामात्मानमानन्दघनमनन्तमपि सन्तं अवजानन्ति मां
साक्षादीश्वरोऽयमिति नाद्रियन्ते निन्दन्ति वा मूढा अविवेकिनो
जनास्तेषामवज्ञाहेतुं भ्रमं सूचयति। मानुषीं तनुमाश्रितं मनुष्यतया
प्रतीयमानां मूर्तिमात्मेच्छया भक्तानुग्रहार्थं गृहीतवन्तम्। मनुष्यतया
प्रतीयमानेन देहेन व्यवहरन्तमिति यावत्। ततश्च मनुष्योऽयमिति भ्रान्त्या
आच्छादितान्तःकरणा मम परं भावं प्रकृष्टं पारमार्थिकं तत्त्वं सर्वभूतानां
महान्तमीश्वरमजानन्तो यन्नाद्रियन्ते निन्दन्ति वा तदनुरूपमेव मूढत्वस्य।
</details>


<details><summary>रामरायः - ११</summary>

अवजानन्तीति। नित्यम् अविनाशिनम्। भूतग्रामस्तु निरा\[विना\]शीति भावः। शुद्धं निर्मलम्। बुद्धं ज्ञातारम्। मूढाः मम भूतमहेश्वरं परं भावमजानन्तः मानुषीं तनुमाश्रितं मामवजानन्ति। आकाशकल्पम् आकाशतुल्यम् , तद्वन्निर्लेपमित्यर्थः। आकाश एव किं न स्याद्? अत आह— आकाशादपीति। आकाशमभिव्याप्य वर्तमानमित्यर्थः। सर्वभूतानामीश्वर आत्मा परमपुरुषः परमार्थसत्यः श्रीनारायण एवायं वासुदेवः, न तु मनुष्यमात्र इत्येवं रूपं मत्तत्त्वम् अविद्वांसो मूढा मां मनुष्यं मत्वा तिरस्कुर्वन्तीति पर्यवसन्नोऽर्थः। मनुष्योऽयम् , गोपोऽयम् , यादवोऽयमित्येवमवज्ञां कुर्वन्तीति यावत्। 

अत्र मानुषीं तनुमित्युपलक्षणम्। तेन क्रिमिकीटपक्षिपश्वादिषु सर्वेषु देहेषु सन्तमात्मानमीश्वरं श्रीकृष्णं परं ब्रह्माविदित्वा, जीवं मत्वा, तत्रापि क्रिम्यादिरूपं मत्वा, क्रिम्यादिदेहानामात्मनश्च तादात्म्याध्यासेन क्रिमिरयमात्मा कीटोऽयमात्मा - इत्यादिविधया स्वात्मानमेव तिरस्कुर्वन्ति आत्मानात्मविवेकशून्या मूढा इति सिद्धम्। ततश्च विवेकिभिरात्मानमनात्मभ्यो विविच्य सच्चिदानन्देश्वर- रूपतया प्रतिपत्तव्यमित्युपदिष्टप्रायम्।  

यत्तु रामानुजः—‘असक्तं तेषु कर्मसु’ इत्यत्र ‘तत्र वैषम्ये [^१_४७४]प्रयोजकत्वरूपसम्बन्धरहित’मिति, ‘मयाऽध्यक्षेणे’त्यत्र ‘सत्य- सङ्कल्पेन मयाऽध्यक्षेण ईक्षिता’ इति, ‘पश्य मे योगमैश्वर’मित्यत्र ‘मम वसुदेवसूनोः सत्यसङ्कल्पत्वं नैर्घृण्यादिदोषरहितत्वमित्यादिकं योगं पश्य’ इति, प्रकृतश्लोके च ‘भूतमहेश्वरं मां मनुष्यतन्वाश्रयणमात्रेण ममापारकारुण्यौदार्यसौशील्यवात्सल्यादिनिबन्धनं मनुष्यत्व- समाश्रयणलक्षणमिमं परं भावमजानन्तो मूढास्तिरस्कुर्वन्ती’ति (चौचत्)\[चावोचत्।\] 

तदेतत् सर्वं मन्दम् ; तेषु कर्मस्विति शब्दद्वयात् ‘तत्र वैषम्ये’ इत्यर्थावगमो न सम्भवतीति सर्वविदितम्। न च तेषु कर्मसु यद् वैषम्यं तत्रासक्तमित्यर्थ इति वाच्यम्; वैषम्यपदाध्याहारगौरवात् तस्याप्रमाणत्वाच्च। सर्वान्तर्यामिण ईश्वरस्य विषमकर्मगतवैषम्य- प्रयोजकत्वस्यापि सम्भवात् कथं तत्सम्बन्धराहित्यसिद्धिः? 

[^१_४७४]: असक्तपदार्थविवरणमिदम्। अकर्तृत्वापत्तिनिरासाय इत्थं विवरणमिति तदीयाः।

[[४७४]]

तथा ‘सत्यसङ्कल्पेनेक्षिता प्रकृति’रित्यप्ययुक्तम् , प्रकृतिं विना ईश्वरस्य सङ्कल्पायोगात्। मायावृत्तिः खलु सङ्कल्पः, यथा मनोवृत्तिः। तथा ‘वसुदेवसूनोर्ममे’त्यप्ययुक्तम् , देहस्यैव वसुदेवसूनुत्वाद्, आत्मनश्च तद्विलक्षणत्वाद्, ईश्वरस्यात्मत्वात् , कृष्णस्य विवेकेन आत्मनि वसुदेवसूनुदेहतादात्म्याभिमानस्यायुक्तत्वात् प्रकृतानुपयोगाच्च। 

तथा ‘मा’मित्यस्य व्यवहितेन ‘भूतमहेश्वर’मित्यनेन सम्बन्धकल्पनमन्याय्यम्। ‘परं भाव’मित्यस्य ‘मनुष्यत्वसमाश्रयण- लक्षणं भाव’मित्यर्थवर्णनमप्ययुक्तम् , मनुष्यत्वसमाश्रयणस्य परभावत्वायोगात्। अप्राकृतदिव्यविग्रहसमाश्रयणं हि परो भावः। अन्यथा अस्मदादीनामपि मनुष्यत्वसमाश्रयणस्य परभावत्वापत्तेः। न चेश्वरीयमनुष्यत्वसमाश्रयणस्य वात्सल्यादिनिबन्धनत्वात् परभावत्वमिति वाच्यम्; अशरीरस्येश्वरस्य वात्सल्यादिनाऽपि मनुष्यत्वाश्रयणायोगात्। मनुष्यत्वं हि देहाश्रयम्। ईश्वरस्य मनुष्यदेहाश्रयणमपि न परभावः, किन्तु मायिकभाव एव। सच्चिदानन्दरूपत्वमेव हीश्वरस्य परो भावः। अन्यत् सर्वमवरो भाव एव, अनुत्कृष्टत्वात्। न चेश्वरस्य मायया मनुष्यदेहाश्रयणं परो भाव इति वाच्यम्; परमव्योमनिलयेश्वरीयाप्राकृतदेहस्यापरभावत्वापत्तेः। मायया सर्वचराचरदेहजालाश्रयस्येश्वरस्य मनुष्यदेहाश्रयणमात्रं कथं वा परो भावो भवितुमर्हति? मानुषीं तनुमाश्रितमिति कण्ठोक्तस्य मनुष्यतन्वाश्रयणस्य परं भावमिति शब्दाभ्यां गूढं पुनर्वचनस्य व्यर्थत्वात् क्लिष्टत्वाच्च, पूर्वोक्तार्थपरामर्शकस्य तदिदमाद्यन्यतम- शब्दस्याभावाच्च मूले इति॥११॥

[[४७५]]
</details>
