+++
title = "12 मोघाशा मोघकर्माणो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.12॥ --,**मोघाशाः** वृथा आशाः आशिषः येषां ते मोघाशाः; तथा **मोघकर्माणः** यानि च अग्निहोत्रादीनि तैः अनुष्ठीयमानानि कर्माणि तानि च; तेषां भगवत्परिभवात्; स्वात्मभूतस्य अवज्ञानात्; मोघान्येव निष्फलानि कर्माणि भवन्तीति मोघकर्माणः। तथा **मोघज्ञानाः** मोघं निष्फलं ज्ञानं येषां ते मोघज्ञानाः; ज्ञानमपि तेषां निष्फलमेव स्यात्। **विचेतसः** विगतविवेकाश्च ते भवन्ति इत्यभिप्रायः। किञ्च -- ते भवन्ति **राक्षसीं** रक्षसां प्रकृतिं स्वभावम् **आसुरीम्** असुराणां **च प्रकृतिं मोहिनीं** मोहकरीं देहात्मवादिनीं **श्रिताः** आश्रिताः; छिन्द्धि; भिन्द्धि; पिब; खाद; परस्वमपहर; इत्येवं वदनशीलाः क्रूरकर्माणो भवन्ति इत्यर्थः; असुर्या नाम ते लोकाः (ई0 उ₀ 3) इति श्रुतेः॥ ये पुनः श्रद्दधानाः भगवद्भक्तिलक्षणे मोक्षमार्गे प्रवृत्ताः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.12 Moghasah, of vain hopes. So also, mogha-karmanah, of vain actions:
their rites, such as Agnihotra etc. which are undertaken by them, verily
become vain, fruitless actions, because of dishonouring the Lord,
disregarding Him who is their own Self. In this way they are of vain
actions. Similarly, mogha-jnanah, of vain knowledge: of fruitless
knowledge; even their knowledge verily becomes useless. And vicetasah,
senseless: i.e., they lose their power of discrimination. Besides,
\[Besides, in the next birth৷৷.\] they become sritah, possessed of; the
mohinim, self-deceptive, self-delusive; prakritim, disposition;
raksasim, of fiends; and asurim, of demons-according to which the body
is the Self; i.e., they become habitually inclined to act cruelly,
saying, 'cut, break, drink, eat, steal others' wealth,' etc. \[The habit
to cut, break, drink, eat, etc. is characteristic of fiends. The habit
of stealing others' wealth, etc. is characteristic of demons.\] This is
stated in the Sruti, 'Those worlds of devils (are covered by blinding
darkness)' (Is. 3).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.12॥ क्योंकि --, वे मोघाशा -- जिनकी आशाएँ -- कामनाएँ व्यर्थ हों ऐसे
व्यर्थ कामना करनेवाले और मोघकर्मा -- व्यर्थ कर्म करनेवाले होते हैं
क्योंकि उनके द्वारा जो कुछ अग्निहोत्रादि कर्म किये जाते हैं वे सब अपने
अन्तरात्मारूप भगवान्का अनादर करनेके कारण निष्फल हो जाते हैं। इसलिये वे
मोघकर्मा होते हैं। इसके अतिरिक्त वे मोघज्ञानी -- निष्फल ज्ञानवाले होते
हैं; अर्थात् उनका ज्ञान भी निष्फल ही होता है। और वे विचेता अर्थात्
विवेकहीन भी होते हैं। तथा वे मोह उत्पन्न करनेवाली देहात्मवादिनी राक्षसी
और आसुरी प्रकृतिका यानी राक्षसोंके और असुरोंके स्वभावका आश्रय करनेवाले
हो जाते हैं। अभिप्राय यह कि तोड़ो; फोड़ो; पिओ; खाओ; दूसरोंका धन लूट लो
इत्यादि वचन बोलनेवाले और बड़े क्रूरकर्मा हो जाते हैं। श्रुति भी कहती है
कि वे असुरोंके रहने योग्य लोक प्रकाशहीन हैं इत्यादि।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.12॥ भगवन्तमवजानतां प्रश्नपूर्वकं शोच्यत्वं विशदयति -- **कथमिति।**
भगवन्निन्दापराणां न काचिदपि प्रार्थनार्थवतीत्याह -- **वृथेति।** ननु
भगवन्तं निन्दन्तोऽपि नित्यं नैमित्तिकं वा कर्मानुतिष्ठन्ति;
तदनुष्ठानाच्च तेषां प्रार्थनाः सार्था भविष्यन्तीति नेत्याह -- **तथेति।**
परिभवस्तिरस्करणम्; अवज्ञानमनादरणम्। तेषामपि शास्त्रार्थाज्ञानवतां
तद्द्वारा प्रार्थनार्थवत्त्वमित्याशङ्क्याह -- **तथा मोघेति।** तथापि
यौक्तिकविवेकवशात्तत्प्रार्थनासाफल्यमित्याशङ्क्याह -- **विचेतस इति।** न
केवलमुक्तविशेषणवत्त्वमेव तेषां किंतु वर्तमानदेहपातादनन्तरं
तत्तदतिक्रूरयोनिप्राप्तिश्च निश्चितेत्याह -- **किञ्चेति।** मोहकरीमिति
प्रकृतिद्वयेऽपि तुल्यं विशेषणं; छिन्धि भिन्धि पिब खादेति प्राणिहिंसारूपो
रक्षसां स्वभावः; असुराणां स्वभावस्तु न देहि नो जुहुधि
परस्वमेवापहरेत्यादिरूपः; मोहो मिथ्याज्ञानम्। उक्तमेव स्फुटयति --
**छिन्धीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.12॥ मदवज्ञानाच्च ते मोघाशाः वृथैव आशा आशिषो येषां ते मोघाशाः। तथा
मोघकर्माणो निष्फलोद्योगाः। मोघज्ञानाः निष्फलज्ञानाः। यतो विचेतसो
निर्विवेकाः। यतो राक्षसीमासुरीं च रजस्तमःप्रधानां मोहिनीं मोहकरीं
प्रकृतिं श्रिताः। छिन्धि भिन्धि पिब खाद परस्वमपहरेत्येवंवादशीलाः
क्रूरकर्माणो भवन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.12॥ ततश्च तेषामनादरणेन तिरस्कारणएन निन्दया च हतानां
सर्वपुरुषार्थभ्रष्टानां अतिक्षुद्राणां केनापि कापि प्रार्थना न
सिध्यतीत्याह -- मोघाशा इति। माघो व्यर्था आशा आशिषस्तत्तद्वस्तुप्रार्थना
येषां ते। ननु तेषां प्रार्थना अग्निहोत्रादिकर्मानुष्ठानात्सार्था
भविष्यतीतिचेत् भगवन्तिमात्मानमवजानतामग्निहोत्रादिकर्मणां श्रममात्रत्वेन
नैष्फल्यान्नेत्याह -- मोघकर्माण इति। मोघानि निष्पलान्येव श्रमहेतुभूतानि
अग्निहोत्रादीनि कर्माणि येषां ते। तदुक्तन्धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां
विष्वक्सेनकथासुः यः। नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् इति। ननु
भगवन्तमवजानन्तोऽपि ज्ञानिनो दृश्यन्ते ज्ञानाच्च तेषां मोक्षप्रार्थना
सार्था भविष्यतीतिचेत्। भगवदवज्ञानसहितस्य तस्य साक्षात्काराहेतुत्वेन
मोक्षाहेतुत्वान्नेत्याह। मोघज्ञाना मोघं निष्फलं ज्ञानं येषां ते।
तदुक्तंनैष्कर्म्यम्पयत्युतभाववर्जितं न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जमनम्। कुतः
पुनः शश्वदभद्रमीश्वरे च चार्पितं कर्म यदप्यकारणम् इति। विगतचेतसो
विगतविवेकाश्चेति भाष्ये चो हेतौ। यतो भगवदवज्ञानेन कर्मादीनि निष्फलानि
तद्भक्त्या तु सफलानीति विवेकशून्या अत एतादृशास्ते भवन्तीत्यभिप्रायः।
किंच यतो राक्षसीं रक्षसां प्रकृतिं स्वभावं च्छिन्धि भिन्धि पिब
खादेत्येवंरुपाम्; आसूरीमसुराणां च प्रकृतिं न देहि न जुहुधि
परस्वमपहरेत्येवंरुपां मोहिनीं मोहकारीं देहात्माभिमानरुपां श्रिता
आश्रिताः क्रूरकरर्माणस्ते भवन्ति अतोऽपि तेषामुक्तविशेषणवत्त्वमित्यर्थः।
यद्वा किंच न केवलमुक्तविशेषणवत्त्वमेव तेषामपि तु एतादृशा अपीत्याह --
राक्षसीमिति। अथवा न केवलं वर्तमानदेह एवैतादृशाः किंतु
वर्तमानदेहपातानन्तरमेतेषां तत्तदतिक्रूरयोनिप्राप्तिश्च निश्चितेत्याह --
राक्षसीमिति। तथाच श्रुतिःअसूर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसा वृताः। तांस्ते
प्रेत्याभिगच्छन्ति ये केचात्महनो जनाः इति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.12॥ ते च भगवदवज्ञाननिन्दनजनितमहादुरितप्रतिबद्धबुद्धयो निरन्तरं
निरयनिवासार्हा एव -- ईश्वरमन्तरेण कर्माण्येव नः फलं दास्यन्तीत्येवंरूपा
मोघा निष्फलैवाशा फलप्रार्थना येषां ते। अतएवेश्वरविमुखत्वान्मोघानि
श्रममात्ररूपाण्यग्निहोत्रादीनि कर्माणि येषां ते। तथा
मोघमीश्वराप्रतिपादककुतर्कशास्त्रजनितं ज्ञानं येषां ते। कुत एवं। यतो
विचेतसो भगवदवज्ञानजनितदुरितप्रतिबद्धविवेकविज्ञानाः। किंच ते
भगवदवज्ञानवशात् राक्षसीं तामसीं अविहितहिंसाहेतुद्वेषप्रधानां आसुरीं च
राजसीं शास्त्रानभ्यनुज्ञातविषयभोगहेतुरागप्रधानां च। मोहिनीं
शास्त्रीयज्ञानभ्रंशहेतुं प्रकृतिं स्वभावमाश्रिता एव भवन्ति।
ततश्चत्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः। कामः क्रोधस्तथा लोभः
इत्युक्तनरकद्वारभागितया नरकयातनामेव ते सततमनुभवन्तीत्यर्थः।
</details>
