+++
title = "13 महात्मानस्तु माम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.13॥ --,**महात्मानस्तु** अक्षुद्रचित्ताः **माम्** ईश्वरं **पार्थ दैवीं** देवानां **प्रकृतिं** शमदमदयाश्रद्धादिलक्षणाम् **आश्रिताः** सन्तः **भजन्ति** सेवन्ते **अनन्यमनसः** अनन्यचित्ताः **ज्ञात्वा भूतादिं** भूतानां वियदादीनां प्राणिनां च आदिं कारणम् **अव्ययम्**॥ कथम् -- --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.13 On the other hand, O son of Prtha, those mahat-manah, noble
ones-who are not small-mined, who are imbued with faith, and who have
set out on the path of Liberation, which is characerized by devotion to
God; being asritah, possessed of; daivim, divine; prakrtim,
nature-distinguished by mental and physical control, kindness, faith,
etc.; tu, surely; bhajante, adore; mam, Me, God; ananya-manasah, with
single-mindedness; jnatva, knowing Me; as the avyayam, immutable;
bhutadim, source of all objects, of space etc. (i.e. th five elements)
as well as of living beings. How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.13॥ परन्तु जो श्रद्धायुक्त हैं और भगवद्भक्तिरूप मोक्षमार्गमें लगे
हुए हैं वे --, हे पार्थ शम; दम; दया; श्रद्धा आदि सद्गुणरूप देवोंके
स्वभावका अवलम्बन करनेवाले उदारचित्त महात्मा भक्तजन; मुझ ईश्वरको सब
भूतोंका अर्थात् आकाशादि पञ्चभूतोंका और समस्त प्राणियोंका भी आदिकारण
जानकर; एवं अविनाशी समझकर; अनन्य मनसे युक्त हुए भजते हैं अर्थात् मेरा
चिन्तन किया करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.13॥ के पुनर्भगवन्तं भजन्ते तानाह -- **ये पुनरिति।** महान्प्रकृष्टो
यज्ञादिभिः शोधित आत्मा सत्त्वं येषामिति व्युत्पत्तिमाश्रित्याह --
**अक्षुद्रेति।** तुशब्दोऽवधारणे। प्रकृतिं विशिनष्टि -- **शमेति।**
अनन्यस्मिन् प्रत्यग्भूते मयि परस्मिन्नेव मनो येषामिति व्युत्पत्त्या
व्याकरोति -- **अनन्यचित्ता इति।** अज्ञाते सेवानुपपत्तेः
शास्त्रोपपत्तिभ्यामादौ ज्ञात्वा ततः सेवन्त इत्याह -- **ज्ञात्वेति।**
अव्ययमविनाशिनम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.13॥ तथा ये महात्मानोऽक्षुद्रचित्ताः। तु पूर्वेभ्योऽत्यन्तं विलक्षणाः
मां भजन्ति। यतो दैवीं प्रकृतिं सत्वप्रधानामाश्रिताः। अनन्यमनसः
एकाग्रचेतसः। किं गतानुगतिकतया दम्भेन वा भजन्ति। न। किं तर्हि मां भूतादि
सर्वभूतकारणमव्ययं ज्ञात्वा मत्वा भजन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.13॥ के पुनस्त्वां भजन्त इति तत्राह -- महात्मान इति।
तुशब्दोऽवधारणार्थः। पूर्वेभ्योऽयन्तवैलक्षण्यद्योतनार्थ इति वा। ये पुनः
श्रद्दधाना भगवद्भक्तिलक्षणे मोक्षामार्गे प्रवृत्ताः
महान्प्रकृष्टोऽनेकजन्मार्जतयज्ञदानादितिः शोधित आत्मा चित्तं येषां
तेऽक्षुद्रचित्ताः। अतए दैवीं प्रकृतिं शमदमदयाश्रद्धादिलक्षणामाश्रिताः
सन्तो मां परमेश्वरं भूतानामाकाशादीनामादिं कारणम्। ननु यदि
दधिकारणदुग्धवत् वियदातिरुपेण परिणतत्वात् भूतादिः परमेश्वरस्तर्हि परिणामी
स्यादित्याशङ्क्य शुक्तिरुप्यस्य शुक्तिरिव कारणमतः
परिणामशून्योऽविनाशीत्याह -- अव्यमिति। ज्ञात्वाऽनन्यमनसः
अन्यस्मिन्परमेश्वराद्य्वतिरिक्ते विषयातौ न विद्यते मनो येषां ते;
अनन्यस्मिन्प्रत्यगभिन्ने मनो येषामिति वा ते अनन्यमनसः सन्तो मां भजन्ति
सेवन्ते। पार्थेति संबोधयन् त्वं त्वतिपुण्यशीलायाः पृथाया
अपत्यत्वान्महात्मत्वादिविशेषणविशिष्टोऽसीति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.13॥ भगवद्विमुखानां फलकामनायास्तत्प्रयुक्तस्य
नित्यनैमित्तिककाम्यकर्मानुष्ठानस्य तत्प्रयुक्तस्य शास्त्रीयज्ञानस्य च
वैयर्थ्यात्पारलौकिकफलतत्साधनशून्यास्ते। नाप्यैहलौकिकं किंचित्फलमस्ति
तेषां विवेकविज्ञानशून्यतया। विचेतसो हि ते। अतः सर्वपुरुषार्थबाह्याः
शोच्या एव सर्वेषां ते वराका इत्युक्तम्। अधुना के
सर्वपुरुषार्थभाजोऽशोच्याः ये भगवदेकशरणा इत्युच्यते --
महाननेकजन्मकृतसुकृतैः संस्कृतः क्षुद्रकामाद्यनभिभूत आत्मान्तःकरणं येषां
ते अतएवअभयं सत्त्वसंशुद्धिः इत्यादिवक्ष्यमाणां दैवीं सात्त्विकीं
प्रकृतिमाश्रिताः। अतएवान्यस्मिन्मद्व्यतिरिक्ते नास्ति मनो येषां ते।
भूतादिं सर्वजगत्कारणमव्ययमविनाशिनं च,मामीश्वरं ज्ञात्वा भजन्ति सेवन्ते।
</details>
