+++
title = "14 सततङ् कीर्तयन्तो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.14॥ --,**सततं** सर्वदा भगवन्तं ब्रह्मस्वरूपं **मां कीर्तयन्तः;** **यतन्तश्च** इन्द्रियोपसंहारशमदमदयाहिंसादिलक्षणैः धर्मैः प्रयतन्तश्च; **दृढव्रताः** दृढं स्थिरम् अचाल्यं व्रतं येषां ते दृढव्रताः **नमस्यन्तश्च मां** हृदयेशम् आत्मानं **भक्त्या नित्ययुक्ताः** सन्तः **उपासते** सेवन्ते॥ ते केन केन प्रकारेण उपासते इत्युच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.14 Satatam, always; kirtayantah, glorifying; mam, Me, God, who am
Brahman in reaility; ca, and; yatantah, striving, endeavouring with the
help of such virtues as withdrawal of the organs, control of mind and
body, kindness, non-injury, etc.; drdha-vratah, the men of firm vows
those whose vows \[Vows such as celibacy\], those whosevows are
unshakable; upasate, worship Me; namasyantah, by paying obeisance; mam,
to Me, to the Self residing in the heart, ca, and; nitya-yuktah, being
ever endowed; bhaktya, with devotion. The various ways in which they
adore are being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.14॥ किस प्रकार भजते हैं --, वे दृढ़व्रती भक्त अर्थात् जिनका निश्चय
दृढ़स्थिरअचल है ऐसे वे भक्तजन सदानिरन्तर ब्रह्मस्वरूप मुझ भगवान्का
कीर्तन करते हुए तथा इन्द्रियनिग्रह; शम; दम; दया और अहिंसा आदि धर्मोंसे
युक्त होकर प्रयत्न करते हुए एवं हृदयमें वास करनेवाले मुझ परमात्माको
भक्तिपूर्वक नमस्कार करते हुए और सदा मेरा चिन्तन करनेमें लगे रहकर; मेरी
उपासना -- सेवा करते रहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.14॥ भजनप्रकारं पृच्छति -- **कथमिति।** तत्प्रकारमाह -- **सततमिति।**
सर्वदेति श्रवणावस्था गृह्यन्ते; कीर्तनं वेदान्तश्रवणं प्रणवजपश्च; व्रतं
ब्रह्मचर्यादि; नमस्यन्तो मांप्रति चेतसा प्रह्वीभवन्तो भक्त्या परेण
प्रेम्णा नित्ययुक्ताः सन्तः सदा संयुक्ताः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.14॥ भजनस्वरूपमाह -- **सततमिति।** यतन्तः इन्द्रियोपसंहारशमदमादिषु
प्रयतमानाः दृढान्यहिंसादीनि व्रतानि येषां ते दृढव्रताः नमस्यन्तश्च मां
हृदयेशं प्रतिमादिरूपं वा भक्त्या। नित्ययुक्ताः नित्यमवहिताः सन्त उपासते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.14॥ भजन्तीत्युक्तं तत्र भजनप्रकारजिज्ञासायमाह द्वाभ्याम् -- सततमिति।
निरन्तरं सर्वदा ब्रह्मरूपं मां कीर्यन्तः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं
गुरुमुपसंगम्य तन्मुखादुपनिषच्छ्रवणानन्तरमुपनिषद्भिः हरे गोविन्द वासुदेव
दामोदर माधव मुकुन्देत्यादिनामभिश्च कीर्ययन्तः यतन्तश्च
शमदमदयाऽहिंसाऽस्ते ब्रह्मचर्यापरिग्रहादिभिर्यत्नं कुर्वन्तः। अतएव दृढं
स्थिरं केनापि चालयितुमशक्यं व्रतं शमदमादिरुपं येषां ते भक्त्या
परप्रेम्णा मां हृदयेशयमन्तर्यामिरुपेण प्रत्यक्चेतनरुपेण च
हृद्गुहावासिनमात्मानं नित्ययुक्ता उद्युक्ताः सन्त उपासते सेवन्ते।
सततमित्यनेन कीर्तनादिव्यतिरिक्तकालव्यावृत्तिः। अत्र केचित्।
गुरुपसदनोत्तरकाले प्रणवजपोपनिषदावर्तनादिभिर्मां सर्वोपनिषत्प्रतिपाद्यं
ब्रह्मस्वरुपं कीर्तयन्तः
वेदान्तशास्त्राध्ययनरुपश्रवणव्यापारविषयीकुर्वन्त इतियावत्। तथा यतन्तश्च
गुरुमुखाच्छ्रेतमत्स्वरुपावधारणाय यतमानाः
श्रवणगृहीतार्थबाधकशङ्कानिवर्तकतर्कानुसंधानरुपं मननं यत्नेन संपादयन्त
इतियावत्। तथा दृढानि अहिंसादिव्रतानि येषां ते दृढव्रताः।
शमदमादिसाधनसंपन्ना इतियावत्। तथा नमस्यन्तश्च मां भगवन्तं
वासुदेवमिष्टदेवतारुपेण गुरुरुपेण च स्थितं कायवाङ्यनोभिर्नमस्कुर्वन्तश्च।
चकारात्श्रवणं कीर्तनं विषणोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं
सख्यमात्मनिवेदनम् इति वन्दनसहचरितं श्रवणाद्यपि बोध्यम्। पादसेवनमित्यपि
गुरुरुपे परमात्मनि सुकरमेव। अत्र मामिति पुनर्वचनं सगुणरुपपरामर्शार्थम्।
अन्यथैकस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गात्। तया भक्त्या मद्विषयेण परप्रेम्णा
नित्ययुक्ताः। एतेन सर्वसाधनपौष्कल्यं प्रतिबन्धकाभावश्च दर्शितः। तथाच
श्रुतिःयस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थाः
प्रकाशन्ते महात्मनः इति। तदेवं शमदमादिसाधनसंपन्नाः
वेदान्तश्रवणमननपरायणाः परमेश्वरे परमगुरौ परप्रेरणा नमस्कारदिना च
विगतविघ्नाः परिपूर्णसाधनाः सन्तो मामुपासते विजातीयप्रत्ययानन्तरितेन
सजातीयप्रत्ययप्रवाहेण श्रवणमननोत्तरभाविना सततं चिन्तयन्ति महात्मानोऽनेन
निदिध्यासनं चरमसाधनं दर्शितमित्यदि वर्णयन्ति तदेतद्भाष्यस्य
श्रवणमननोत्तरभाविना सततं चिन्तयन्ति महात्मानोऽनेन निदिध्यासनं चरमसाधनं
दर्शितमित्यादि वर्णयन्ति तदेतद्भाष्यस्य सामान्यरुपस्याविरोधेनोपादेयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.14॥ ते केन प्रकारेण भजन्तीत्युच्यते द्वाभ्याम् -- सततं सर्वदा
ब्रह्मनिष्ठं गुरुमुपसृत्य वेदान्तवाक्यविचारेण गुरूपसदनेतरकाले च
प्रणवजपोपनिषदावर्तनादिभिर्मां सर्वोपनिषत्प्रतिपाद्यं ब्रह्मस्वरूपं
कीर्तयन्तः। वेदान्तशास्त्राध्ययनरूपश्रवणव्यापारविषयीकुर्वन्त इति यावत्।
तथा यतन्तश्च गुरुसंनिधावन्यत्र वा
वेदान्ताविरोधितर्कानुसंधानेनाप्रामाण्यशङ्कानास्कन्दितगुरूपदिष्टमत्स्वरूपावधारणाय
यतमानाः। श्रवणनिर्धारितार्थबाधकशङ्कापनोदककुतर्कानुसंधानरूपमननपरायणा इति
यावत्। तथा दृढव्रताः दृढानि प्रतिपक्षैश्चालयितुमशक्यानि
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहादीनि व्रतानि येषां ते।
शमदमादिसाधनसंपन्ना इति यावत्। तथा चोक्तं
पतञ्जलिनाअहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः; ते
तु,जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् इति। जात्या
ब्राह्मणत्वादिकया; देशेन तीर्थादिना; कालेन चतुर्दश्यादिना; समयेन
यज्ञाद्यन्यत्वेनानवच्छिन्ना अहिंसादयः सार्वभौमाः
क्षिप्तमूढविक्षिप्तभूमिष्वपि भाव्यमानाः; कस्यामपि जातौ कस्मिन्नपि देशे
कस्मिन्नपि काले यज्ञादिप्रयोजनेऽपि हिंसां न करिष्यामीत्येवंरूपेण
किंचिदप्यपर्युदस्य सामान्येन प्रवृत्ता एते महाव्रतमित्युच्यन्त इत्यर्थः।
तथा नमस्यन्तश्च मां कायवाङ्मनोभिर्नमस्कुर्वन्तश्च मां भगवन्तं वासुदेवं
सकलकल्याणगुणनिधानमिष्टदेवतारूपेण गुरुरूपेण च स्थितम्। चकारात्श्रवणं
कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्
इति वन्दनसहचरितं श्रवणाद्यपि बोद्धवयम्। अर्चनं पादसेवनमित्यपि गुरुरूपे
तस्मिन्सुकरमेव। अत्र मामिति पुनर्वचनं सगुणरूपपरामर्शाथम्। अन्यथा
वैयर्थ्यप्रसङ्गात्। तथा भक्त्या मद्विषयेण परेण प्रेम्णा नित्ययुक्ताः
सर्वदा संयुक्ताः। एतेन सर्वसाधनपौष्कल्यं प्रतिबन्धकाभावश्च दर्शितः। यस्य
देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते
महात्मनः इति श्रुतेः। पतञ्जलिना चोक्तन्ततः
प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च इति। तत
ईश्वरप्रणिधानात्प्रत्यक्चेतनस्य त्वंपदलक्ष्यस्याधिगमः साक्षात्कारो भवति
अन्तरायाणां विघ्नानां चाभावो भवतीति सूत्रस्यार्थः। तदेवं
शमदमादिसाधनसंपन्ना वेदान्तश्रवणमननपरायणाः परमेश्वरे परमगुरौ प्रेम्णा
नमस्कारादिना च विगतविघ्नाः परिपूर्णसर्वसाधनाः सन्तो मामुपासते
विजातीयप्रत्ययानन्तरितेन सजातीयप्रत्ययप्रवाहेण श्रवणमननोत्तरभाविना
सन्ततं चिन्तयन्ति महात्मानः। अनेन निदिध्यासनं चरमसाधनं दर्शितम्।
एतादृशसाधनपौष्कल्ये सति यद्वेदान्तवाक्यजमखण्डगोचरं साक्षात्काररूपमहं
ब्रह्मास्मीति ज्ञानं तत्सर्वशङ्काकलङ्कास्पृष्टं सर्वसाधनफलभूतं
स्वोत्पत्तिमात्रेण दीप इव तमः सकलमज्ञानं तत्कार्यं च नाशयतीति
निरपेक्षमेव साक्षान्मोक्षहेतुर्नतु भूमिजयक्रमेण भ्रूमध्ये प्राणवेशनं
मूर्धन्यया नाड्या प्राणोत्क्रमणमर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकगमनं
तद्भोगान्तकालविलम्बं वा प्रतीक्ष्यते। अतो यत्प्राक्प्रतिज्ञातंइंद तु ते
गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे। ज्ञानम् इति तदेतदुक्तं; फलं
चास्याशुभान्मोक्षणं प्रागुक्तमेवेतीह पुनर्नोक्तम्। एवमत्रायं गम्भीरो
भगवतोऽभिप्रायः; उत्तानार्थस्तु प्रकट एव।
</details>
