+++
title = "16 अहङ् क्रतुरहम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.16॥ --,**अहं क्रतुः** श्रौतकर्मभेदः अहमेव। **अहं यज्ञः** स्मार्तः। किञ्च **स्वधा** अन्नम् **अहम्;** पितृभ्यो यत् दीयते। **अहम् औषधं** सर्वप्राणिभिः यत् अद्यते तत् औषधशब्दशब्दितं व्रीहियवादिसाधारणम्। अथवा स्वधा इति सर्वप्राणिसाधारणम् अन्नम्; औषधम् इति व्याध्युपशमनार्थं भेषजम्। **मन्त्रः अहम्;** येन पितृभ्यो देवताभ्यश्च हविः दीयते। **अहमेव आज्यं** हविश्च। **अहम् अग्निः;** यस्मिन् हूयते हविः सः अग्निः अहम्। **अहं हुतं** हवनकर्म च॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.16 Aham, I; am the kratuh, a kind of Vedic sacrifice; I Myself am the
yajnah, sacrifice as prescribed by the Smrtis; further, I am svadha, the
food that is offered to the manes; I am ausadham-by which word is meant
the food that is eaten by all creatures. Or, svadha means food in
general of all creatures, and ausadha means medicine for curing
diseases. I am the mantra with which offering is made to manes and gods.
I Myself am the ajyam, oblations; and I am agnih, the fire-I Myself am
the fire into which the oblation is poured. And I am the hutam, act of
offering. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.16॥ यदि भक्तलोग बहुत प्रकारसे उपासना करते हैं तो आपकी ही उपासना कैसे
करते हैं इसपर कहते हैं --, क्रतु -- श्रौतयज्ञविशेष मैं हूँ और
यज्ञस्मार्तकर्मविशेष भी मैं ही हूँ। तथा जो पितरोंको दिया जाता है; वह
स्वधा नामक अन्न भी मैं ही हूँ। सब प्राणियोंसे जो खायी जाती है; उसका नाम
औषध है; वह औषध भी मैं ही हूँ। अथवा यों समझो कि सब प्राणियोंका साधारण
अन्न स्वधा है और व्याधिका नाश करनेके लिये काममें ली जानेवाली भेषज औषध
है। तथा जिसके द्वारा देव और पितरोंको हवि पहुँचायी जाती है वह मन्त्र भी
मैं ही हूँ। इसके अतिरिक्त मैं ही आज्य हविघृत हूँ; जिसमें होम किया जाता
है वह अग्नि भी मैं ही हूँ और मैं ही हवनरूपकर्म भी हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.16॥ भगवदेकविषयमुपासनं तर्हि न सिध्यतीति शङ्कते -- **यदीति।**
प्रकारभेदमादाय ध्यायन्तोऽपि भगवन्तमेव ध्यायन्ति तस्य
सर्वात्मकत्वादित्याह -- **अत आहेति।** क्रतुयज्ञशब्दयोरपौनरुक्त्यं
दर्शयन् व्याचष्टे -- **श्रौत इत।** क्रियाकारकफलजातं भगवदतिरिक्तं
नास्तीति समुदायार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.16॥ इदमेवोपासनं विवृणोति -- **अहमिति।** क्रतुः संकल्पो
देवताध्यानरूपः। यज्ञः श्रौतः स्मार्तश्च देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागः। स्वधा
पितॄणामन्नम्। औषधं मनुष्याणामन्नम्। मन्त्रो येन दीयते सः। आज्यं हविः।
अग्निः। हुतं प्रक्षेपक्रिया। इदं सर्वं यस्मादहमेवातस्तेषां
विश्वतोमुखमुपासनं युक्ततरमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.16॥ ननु बहुभिः प्रकारैः यदि उपासते तर्हि कथं तेषां त्वदेकविषयमुपासनं
सिध्यतीत्याशङ्क्य तत्तत्प्रकारभेदेन ध्यायन्तोऽपि मामेव ध्यायन्ति
सर्वात्मकत्वान्ममेत्याशयेनाह -- अहमित्यादिना। अहं क्रतुः श्रौतः
कर्मभेदोऽहमेवं। ननु क्रतुः संकल्पो देवताध्यानरुप इति भाष्यकृद्भिः कुतो न
व्याख्यातमितिचेत्; यज्ञादिसमभिव्याहारादिति गृहाण। यज्ञः स्मार्तकर्मभेदो
वैश्वदेवादिः सोऽप्यहमेव। पितृभ्योद्दीयतेऽन्नं तत्स्वधाशब्देन ग्राह्यम्।
सर्वप्राणिभिर्यदद्यतेऽन्नं तदौषधम्। यद्वा स्वधाशब्देन साधारणमन्नं
गृह्यते। औषधशब्देन व्याधिनिवर्तकमौषधम्। येन पितृभ्यो देवेभ्यश्च
हविर्दीयते स मन्त्रः आज्यं हविः यस्मिन्हूयते सोऽग्निः हुतं
हवनकर्मक्रियाकारकफलजातं मह्यतिरिक्तं नास्तीति समुदायार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.16॥ यदि बहुधोपासते तर्हि कथं त्वामेवेत्याशङ्क्यात्मनो विश्वरूपत्वं
प्रपञ्चयति चतुर्भिः -- सर्वस्वरूपोऽहमिति वक्तव्ये
तत्तदेकदेशकथनमवयुत्यानुवादेन वैश्वानरे द्वादशकपालेऽष्टाकपालत्वादिकथनवत्।
क्रतुः श्रौतोऽग्निष्टोमादिः; यज्ञः स्मार्तो वैश्वदेवादिर्महायज्ञत्वेन
श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धः; स्वधान्नं पितृभ्यो दीयमानं; औषधं ओषधिप्रभवमन्नं
सर्वैः प्राणिभिर्भज्यमानं भेषजं वा। मन्त्रो
याज्यापुरोनुवाक्यादिर्येनोद्दिश्य हविर्दीयते देवेभ्यः। आज्यं घृतम्।
सर्वहविरुपलक्षणमिदम्। अग्निराहवनीयादिर्हविप्रक्षेपाधिकरणम्। हुतं हवनं
हविःप्रक्षेपः। एतत्सर्वमहं परमेश्वर एव। एतदेकैकज्ञानमपि भगवदुपासनमिति
कथयितुं प्रत्येकमहंशब्दः। क्रियाकारकफलजातं किमपि भगवदतिरिक्तं नास्तीति
समुदायार्थः।
</details>
