+++
title = "17 पिताऽहमस्य जगतो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.17॥ --,**पिता** जनयिता **अहम् अस्य जगतः; माता** जनयित्री; **धाता** कर्मफलस्य प्राणिभ्यो विधाता; **पितामहः** पितुः पिता; **वेद्यं** वेदितव्यम्; **पवित्रं** पावनम् **ओंकारः; ऋक् साम यजुः एव च**॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.17 Asya, of this; jagatah, world; aham, I; am pita, the father; mata,
the mother; dhata, ordainer, dispenser of the results of their actions
to the creatures; (and the) pirtamahah, grand-father. I am the vedayam,
knowable-that which has to be known; the pavitram, sanctifier;
\[Virtuous actions.\] and the onkarah, syllable Om; eva ca, as also Rk,
Sama and Yajus. \[Brahman, which has to be known, is realizable through
Om, regarding which fact the three Vedas are the authority. The ca (as
also) is suggestive of the Atharva-veda.\] Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.17॥ तथा --, मैं ही इस जगत्को उत्पन्न करनेवाला पिता और उसकी
जन्मदात्री माता हूँ तथा मैं ही प्राणियोंके कर्मफलका विधान करनेवाला
विधाता और पितामह अर्थात् पिताका पिता हूँ तथा जाननेके योग्य; पवित्र
करनेवाला; ओंकार; ऋग्वेद; सामवेद और यजुर्वेद सब कुछ मैं ही हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.17॥ इतश्च भगवतः सर्वात्मकत्वमनुमन्तव्यमित्याह -- **किञ्चेति।**
पवित्रं पूयतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या परिशुद्धिकारणं पुण्यं कर्मेत्याह --
**पावनमिति।** वेदितव्ये ब्रह्मणि वेदनसाधनमोङ्कारस्तत्र प्रमाणमृगादि।
चकारादथर्वाङ्गिरसो गृह्यन्ते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.17॥ धाता कर्मफलानां विकर्ता। वेद्यं वेदितव्यं ब्रह्म। पवित्रं पावनं
तप आदिकम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.17॥ किंचास्य प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य जगतः स्थावरजंगमात्मकस्याहं
पितोत्पादयिता माता जनयित्री घाता कर्मफलस्य प्राणिभ्यो विधाता पितुः पुता
पितामहः वेद्यं वेदितव्यं ब्रह्मादि तद्वेदनसाधनमपि अहमेवेत्याह --
पवित्रमित्यादि। पूयतेऽनेनेति पवित्रं पावनं यज्ञदानादि। ऊँकारः प्रणवः।
ऋक् ऋग्वेदः एवमग्रेऽपि। चकारादथर्वाङ्गिरसो गृह्यन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.17॥ किंच -- अस्य जगतः सर्वस्य प्राणिजातस्य पिता जनयिता माता जनयित्री
धाता पोषयिता तत्तत्कर्मफलविधाता वा पितामहः पितुः पिता वेद्यं वेदितव्यं
वस्तु पूयतेऽनेनेति पवित्रं पावनं शुद्धिहेतुर्गङ्गास्नानगायत्रीजपादि।
वेदितव्ये ब्रह्मणि वेदनसाधनमोङ्करः। नियताक्षरपादा ऋक्। गीतिविशिष्टा सैव
साम। सामपदं तु गीतिमात्रस्यैवाभिधायकमित्यन्यत्। गीतिरहितमनियताक्षरं
यजुः। एतत्ति्रविधं मन्त्रजातं,कर्मोपयोगि। चकारादथर्वाङ्गिरसोपि
गृह्यन्ते। एवकारोऽहमेवेत्यवधारणार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १७</summary>

पितेति। ‘मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यह’मिति, ‘अहं बीजप्रदः पिता’ इति च वचनाज्जगतः पितृत्वमीश्वरस्य। जगन्मातुः प्रकृत्या ईश्वरेऽध्यस्तत्वाद् ईश्वरस्य प्रकृतिरूपत्वेन जगन्मातृत्वम्। पितामहो हिरण्यगर्भः, तस्यापीश्वरे कल्पितत्वादीश्वरस्य पितामहत्वम्। यद्वा पितैव हिरण्यगर्भः, पितामहस्त्वीश्वर इति। अथवा पुत्रं प्रति पिता यथा निमित्तकारणम्, माता तूपादानकारणम् , तद्वज्जगत् प्रति ईश्वरस्य निमित्तत्वादुपादानत्वाच्च पितृत्वं मातृत्वं च। [^१_४७९](मातुरुदरात्पुत्रोत्पत्तिदर्शनात् ‘जनिकर्तुः प्रकृति’रिति मातुरुपादानत्वम् , तत्र पितुर्निमित्तत्वान्निमित्तकारणत्वमिति विवेकः।) यद्येवमीश्वरो जगतः पिता, तर्हि कः पुनरीश्वरस्य पितेत्यत आह— पितामह इति। ईश्वरस्य पितेश्वर एव, न त्वन्यः कश्चिदस्ति, अजत्वात् तस्येति भावः। 

रामानुजस्तु - जगति तत्र तत्र देवदत्तादीन् पुत्रान् प्रति पितृत्वेन ये विष्णुमित्रादयः सन्ति, मातृत्वेन च याः कलावत्यादयः, पितामहत्वेन च ये यज्ञदत्तादयः, धातृत्वेन च ये उपपतयः शम्भुदत्तादयः ते सर्वेऽपीश्वर एव, ईश्वरशरीरत्वात् तेषाम् , ईश्वरस्य च तदन्तर्यामित्वादित्याह। तन्मन्दम् ; जगतः पितेति कृत्स्नजगतोऽपत्यस्थानीयत्वेन तत्प्रति विष्णुमित्रादीनां पितृत्वाद्यसम्भवात् , सत्यां मूलकर्तुरिदंविवक्षायाम् ‘पिताऽहमत्र जगती’त्येव ब्रूयाद्, न तु ‘पिताऽहमस्य जगतः’ इति। 

वेद्यं ज्ञेयं वस्त्वहमेव, पवित्रं पावनं वस्त्वहमेव। यद्वा वेद्यं यत् पवित्रं तद् वस्त्वहमेव, ओङ्कारोऽहमेव, ऋक्सामयजुरात्मनो \[त्मको\] वेदोऽहमेव। ऋगहमेव, सामाहमेव, यजुरहमेवेति प्रत्येकान्वयो वा॥१७॥

[^१_४७९]: अयं कुण्डलित एव दृष्टः। 

[[४७९]]
</details>
