+++
title = "18 गतिर्भर्ता प्रभुः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.18॥ --,**गतिः** कर्मफलम्; **भर्ता** पोष्टा; **प्रभुः** स्वामी; **साक्षी** प्राणिनां कृताकृतस्य; **निवासः** यस्मिन् प्राणिनो निवसन्ति; **शरणम्** आर्तानाम्; प्रपन्नानामार्तिहरः। **सुहृत्** प्रत्युपकारानपेक्षः सन् उपकारी; **प्रभवः** उत्पत्तिः जगतः; **प्रलयः** प्रलीयते अस्मिन् इति; तथा **स्थानं** तिष्ठति अस्मिन् इति; **निधानं** निक्षेपः कालान्तरोपभोग्यं प्राणिनाम्; **बीजं** प्ररोहकारणं प्ररोहधर्मिणाम्; **अव्ययं** यावत्संसारभावित्वात् अव्ययम्; न हि अबीजं किञ्चित् प्ररोहति नित्यं च प्ररोहदर्शनात् बीजसंततिः न व्येति इति गम्यते॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.18 (I am) the gatih, fruit of actions; the bharta, nourisher; \[The
giver of the fruits of actions.\] the prabhuh, Lord; the saksi, witness
of all tha is done or not done by creatures; the nivasah, abode, where
creatures live; the saranam, refuge, remover of sufferings of the
afflicted who take shelter; the suhrt, friend, one who does a good turn
without thought of reward; the prabhavah, origin of the world; the
pralayah, end, the place into which the world merges. So also, (I am)
the sthanam, foundation on which the world rests; the nidhanam, store,
which is for future enjoyment of creatures; and the avyayam,
imperishable; bijam, seed, the cause of growth of all things which
germinate. The seed is imperishable because it continues so long as the
world lasts. Indeed, nothing springs up without a seed. And since
creation is noticed to be continuous, it is understood that the
continuity of the seed never ends. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.18॥ तथा मैं ही --, गति -- कर्मफल; भर्ता -- सबका पोषण करनेवाला; प्रभु
-- सबका स्वामी; प्राणियोंके कर्म और अकर्मका साक्षी; जिसमें प्राणी निवास
करते हैं वह वासस्थान; शरण अर्थात् शरणमें आये हुए दुःखियोंका दुःख दूर
करनेवाला; सुहृत् -- प्रत्युपकार न चाहकर उपकार करनेवाला; प्रभव -- जगत्की
उत्पत्तिका कारण और,जिसमें सब लीन हो जाते हैं वह प्रलय भी मैं ही हूँ। तथा
जिसमें सब स्थित होते हैं वह स्थान; प्राणियोंके कालान्तरमें उपभोग
करनेयोग्य कर्मोंका भण्डाररूप निधान और अविनाशी बीज भी मैं ही हूँ अर्थात्
उत्पत्तिशील वस्तुओंकी उत्पत्तिका अविनाशी कारण मैं ही हूँ। जबतक संसार है
तबतक उसका बीज भी अवश्य रहता है; इसलिये बीजको अविनाशी कहा है क्योंकि बिना
बीजके कुछ भी उत्पन्न नहीं होता और उत्पत्ति नित्य देखी जाती है; इससे यह
जाना जाता है कि बीजकी परम्पराका नाश नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.18॥ भगवतः सर्वात्मकत्वे हेत्वन्तरमाह -- **किञ्चेति।** गम्यत इति
प्रकृतिविलयान्तं कर्मफलं गतिरित्याह -- **कर्मेति।** पोष्टा कर्मफलस्य
प्रदाता। कार्यकरणप्रपञ्चस्याधिष्ठानमित्याह -- **निवास इति।** शीर्यते
दुःखमस्मिन्निति व्युत्पत्तिमाश्रित्याह -- **शरणमिति।**
प्रभवत्यस्माज्जगदिति व्युत्पत्तिमादायोक्तम् -- **उत्पत्तिरिति।** कारणस्य
कथमव्ययत्वमित्याशङ्क्याह -- **यावदिति।** कारणमन्तरेणापि कार्यं
कदाचिदुदेष्यति किं कारणेनेत्याशङ्क्याह -- **नहीति।** मा भूत्तर्हि
संसारदशायामेव कदाचित्कार्योत्पत्तिरित्याशङ्क्याह -- **नित्यं चेति।**
कारणव्यक्तेर्नाशमङ्गीकृत्य तदन्यतमव्यक्तिशून्यत्वं पूर्वकालस्य नास्तीति
सिद्धवत्कृत्य विशिनष्टि -- **बीजेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.18॥ गतिर्मुक्तिप्राप्यं स्थानम्। भर्ता कर्मफलदानेन पोषकः। प्रभुः
अन्तर्यामी। साक्षी कृताकृतावेक्षकः। निवसन्त्यस्मिन्निति निवास आश्रयो
यजमानादिः। शरणं रक्षकः। सुहृदुपकारमनपेक्ष्योपकर्ता। प्रभव
उत्पत्तिस्थानम्। प्रलयो लयस्थानम्। स्थानं स्थितिस्थानम्। निधानं
कर्मफलसमर्पणस्थानम्। कालान्तरे फलप्रसवार्थं बीजं प्ररोहकारणं
प्ररोहधर्मिणाम्। अव्ययं यावत्संसारभावित्वात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.18॥ किंच गतिः कर्मणः साक्षात्परंपरया च फलं स्वर्गादि। भर्ता
कर्मफलप्रदानेन पोषणकर्ता। प्रभुः सर्वस्य नियन्ता स्वामीतियावत्। साक्षी
प्राणिनां शुभाशुभयोः पक्षपातविनिर्मुक्तमनुद्रष्टा। निवसन्ति
प्राणिनोऽस्मिन्निवासः। प्राणिवासस्थानमित्यर्थः। निवसन्ति भोगाय
प्राणिनेऽस्मिन्निति निवासो भोगस्थानमिति वा। शीर्यते दुःखखस्मिन्निति
शरणमार्तानां मत्प्रपन्नानां पीडाहारः। सुहृत्प्रत्युपकारनिरपेक्षः
सन्नुपकारकर्ता। प्रभवनमिति प्रभव उत्पत्तिः। प्रलीयते विश्वमस्मिन्निति
प्रलयः। यद्वा प्रकर्षेण भवत्यनेनेति प्रभवः स्त्रष्टा। प्रलीयतेऽनेनेति
प्रलयः संहर्ता। भाष्यस्योपलक्षणार्थत्वादविरोधः। तिष्ठत्यस्मिन्स्थितिकाले
विश्वमिति स्थानम्। निधीयते निक्षिप्यते कालान्तरोपभोग्यं प्राणिनां
कर्मफलमस्मिन्निति निधानं शङ्खपद्मदिनिधिर्वा। भाष्यं
तूपलक्षणार्थमित्युक्तमेव। बीजं प्ररोहधार्मिणां वस्तूनां प्ररोहकारणम्।
अव्ययं यावत्संसारभावित्वात्। नह्यबीजं किंचित्प्ररोहति।
प्ररोहदर्शनाद्वीजसंततेर्नित्यत्वमिति गम्यते। अव्ययमविनाशि नतु
व्रीह्यदिबीजवद्विनश्वरमिति वा। आचार्यैस्तु बीजशब्देन जगद्वीजस्य ब्रह्मण
उपादाने तु अव्यपदस्योपपन्नत्वेन सुगमत्वात्। ब्रह्मणः परमकारणतया
उक्त्वाच्चायं पक्ष उपेक्षिति इति ध्येयम्। गत्यादिकं सर्वमहमेवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.18॥ किंच -- गम्यत इति गतिः कर्मफलंब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो
महानव्यक्तमेव च। उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः इत्येवं
मन्वाद्युक्तम्। भर्ता पोष्टा सुखसाधनस्यैव दाता। प्रभुः स्वामी
मदीयोऽयमिति स्वीकर्ता। साक्षी सर्वप्राणिनां शुभाशुभद्रष्टा।
निवसन्त्यस्मिन्निति निवासो भोगस्थानम्। शीर्यते दुःखमस्मिन्निति शरणम्।
प्रपन्नानामार्तिहृत्। सुहृत् प्रत्युपकारानपेक्षः सन्नुपकारी। प्रभव
उत्पत्तिः प्रलयो विनाशः स्थानं स्थितिः। यद्वा प्रकर्षेण भवन्त्यनेनेति
प्रभवः स्रष्टा। प्रकर्षेण लीयन्तेनेनेति प्रलयः संहर्ता।
तिष्ठन्त्यस्मिन्निति स्थानमाधारः। निधीयते निक्षिप्यते तत्कालभोगायोग्यतया
कालान्तरोपभोग्यं वस्त्वस्मिन्निति निधानं सूक्ष्मरूपसर्ववस्त्वधिकरणं
प्रलयस्थानमिति यावत्। शङ्खपद्मादिनिधिर्वा बीजमुत्पत्तिकारणम्।
अव्ययमविनाशि। नतु व्रीह्यादिवद्विनश्वरं तेनानाद्यनन्तं यत्कारणं
तदप्यहमेवेति पूर्वेणैव संबन्धः।
</details>
