+++
title = "19 तपाम्यहमहं वर्षम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.19॥ --,**तपामि अहम्** आदित्यो भूत्वा कैश्चित् रश्मिभिः उल्बणैः। **अहं वर्षं** कैश्चित् रश्मिभिः **उत्सृजामि।** उत्सृज्य पुनः **निगृह्णामि** कैश्चित् रश्मिभिः अष्टभिः मासैः पुनः उत्सृजामि प्रावृषि। **अमृतं चैव** देवानाम्; **मृत्युश्च** मर्त्यानाम्। **सत्** यस्य **यत्** संबन्धितया विद्यमानं तत्; तद्विपरीतम् **असच्च** एव **अहम् अर्जुन।** न पुनः अत्यन्तमेव असत् भगवान्; स्वयं कार्यकारणे वा सदसती॥ ये पूर्वोक्तैः निवृत्तिप्रकारैः एकत्वपृथक्त्वादिविज्ञानैः यज्ञैः मां पूजयन्तः उपासते ज्ञानविदः; ते यथाविज्ञानं मामेव प्राप्नुवन्ति। ये पुनः अज्ञाः कामकामाः
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.19 O Arjuna, aham, I, in the form of the sun; tapami, give heat
through some intense rays. Through some rays utsrjami, I pour down;
varsam, rain. Having poured down, again nigrhnami, I withdraw it through
some rays-for eight months. Again I pour it down in the rainy season. I
am eva ca, verily; the amrtam, nectar of the gods; and mrtyuh, death of
the mortals. I Myself am sat, existence-the effect which has come into
bneing in relation to its cause; and its opposite, asat, nonexistence.
\[Nonexistence: the cause which has not become manifest as the effect
possessing name and form, It cannot be admitted that the effect has
absolute existence, for the Upanisad says, 'All transformation has
speech as it basis, and it is name only' (Ch.6. 1. 4). Nor can it be
said that the cause has absolute non-existence, for there is the
text,'৷৷.by what logic can the existent come verily out of nonexistence;
But surely,৷৷.all this was Existence, one without a second' (op. cit.
6.2.2).\] It is not that the Lord is Himself absolutely nonexistence;
nor are effect and cause (absolutely) existence and nonexistent
(respectively). Those men of Knowledge who meditate of Me while
worshpping Me according to the respective forms of sacrifices mentioned
above-regardomg Me as one or multifirious, etc.-, they attain Me alone
according to their conceptions.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.19॥ तथा --, मैं ही सूर्य होकर अपनी कुछ प्रखर रश्मियोंसे सबको तपाता
हूँ और कुछ किरणोंसे वर्षा करता हूँ तथा वर्षा कर चुकनेपर फिर कुछ
रश्मियोंद्वारा आठ महीनेतक जलका शोषण करता रहता हूँ और वर्षाकाल आनेपर फिर
बरसा देता हूँ। हे अर्जुन देवोंका अमृत और मर्त्यलोकमें बसनेवालोंकी मृत्यु
तथा सत् और असत् सब मैं ही हूँ अर्थात् जो जिसके सम्बन्धसे विद्यमान है वह
और जो उसके विपरीत है वह भी मैं ही हूँ। परंतु ( यह ध्यानमें रखना चाहिये
कि ) स्वयं भगवान् अत्यन्त असत् नहीं हैं। अथवा सत् और असत्का अर्थ यहाँ
कार्य और कारण समझना चाहिये। जो ज्ञानी पहले कहे हुए क्रमानुसार
एकत्वपृथक्त्व आदि विज्ञानरूप यज्ञोंसे पूजन करते हुए मेरी उपासना करते हैं
वे अपने विज्ञानानुसार मुझे ही प्राप्त होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.19॥ इतश्च सर्वात्मत्वे भगवतो न विवदितव्यमित्याह --
**किञ्चेति।**आदित्याज्जायते वृष्टिः इति स्मृतिमवष्टभ्य व्याचष्टे --
**कैश्चिदिति।** वर्षोत्सर्गनिग्रहावेकस्यैकस्मिन्काले
विरुद्धावित्याशङ्क्याह -- **अष्टभिरिति।** ऋतुभेदेन वर्षस्य
निग्रहोत्सर्गावेककर्तृकावविरुद्धावित्यर्थः। यस्य कारणस्य
संबन्धित्वेन,यत्कार्यमभिषज्यते तदिह सदित्युच्यते;
कारणसंबन्धेनानभिव्यक्तं कारणमेवानभिव्यक्तनामरूपमसदिति व्यवह्रियते
तदेतदाह -- **सदिति।** शून्यवादं व्युदस्यति -- **न पुनरिति।**
भगवतोऽत्यन्तासत्त्वे कार्यकारणकल्पना निरधिष्ठाना न तिष्ठतीत्यर्थः। तर्हि
यथाश्रुतं कार्यस्य सत्त्वं कारणस्य चासत्त्वमास्थेयमित्याशङ्क्य वाशब्देन
निषेधति -- **कार्येति।** नहि कार्यस्यात्यन्तिकं सत्त्वं
वाचारम्भणश्रुतेर्नापीतरस्यात्यन्तिकमसत्त्वंकुतस्तु खलु
इत्यादिश्रुतेरित्यर्थः। उक्तैर्ज्ञानयज्ञैर्भगवदभिनिविष्टबुद्धीनां किं
फलमित्याशङ्क्यह सद्यो वा क्रमेण वा मुक्तिरित्याह -- **य इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.19॥ अहं तपामि आदित्यो भूत्वा। अहं वर्षं वृष्टिस्तां निगृह्णामि
अष्टसु मासेषु कैश्चिद्रश्मिभिः। उत्सृजामि च चतुर्षुमासेषु कैश्चिदिति।
अमृतं जीवनं मृत्युर्मरणम्। अमृतं देवान्नं वा। सत् साधु; असत् असाधु।
एतत्सर्वमहमेव। अतस्तेषां विश्वतोमुखं मम भजनं कुर्वतां
सर्वरूपेणाहमनुग्रहं करोमीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.19॥ किंचाहमादित्यो भूत्वा कैश्चित्किरणैः ग्रीष्मर्तौ तपामि।
कैश्चित्करणैरहं वर्षं पूर्वं मयैव त्यक्तं अष्टसु मासेषु निगृह्णामि।
कैश्चित्किणैरहं वर्षं पुनर्वर्षासूत्सृजामि। अमृतं चैवाहमेव मर्त्यानां
मृत्युश्चाहमेव। सदसच्चाहमेव यस्य कारणस्य संबन्धितया यत्कार्यं
नामरुपाभ्यां व्यज्यते तदत्र सज्छब्देनोपादीयते। कारणासंबन्धेन
नामरुपाभ्यामनभिव्यक्तं कारणात्मना स्थितमसदित्युच्यते। ननु
सदसच्छब्दयोर्मुख्योऽर्थः कुतो नाङ्गीक्रियते इतिचेत्वाचारम्भणं विकारो
नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यं;तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः। विमतं
मिथ्यादृश्यत्वात् परिच्छिन्नत्वात् जडत्वात् शुक्तिरुप्यवत्। तरति
शोकमात्मवित् इति श्रुत्युक्तबन्धोपलक्षितसंसारनिवृत्तेः प्रपञ्चमिथ्यात्वं
विनानुपपत्तिरिति श्रुतिसूत्रानुमानार्थापत्तिभ्यः
कार्यजातस्यासत्त्वावधारणात् सर्वाधिष्ठानस्य शून्यत्वायोगाच्चेति गृहाण।
एवंभूतः सन्नपि वस्तुतः सर्वोपाधिविनिर्मुक्तः स्वच्छ एवास्मीति ध्वनयमन्
संबोधयति -- हे अर्जुनेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.19॥ किंच -- तपाम्यहमादित्यः सन् ततश्च तापवशादहं वर्षं
पूर्ववृष्टिरूपं रसं पृथिव्या निगृह्णाम्याकर्षामि। कैश्चिद्रश्मिभिरष्टसु
मासेषु। पुनस्तमेव निगृहीतं रसं चतुर्षु मासेषु कैश्चिद्रश्मिभिरुत्सृजामि
च वृष्टिरूपेण प्रक्षिपामि च भूमौ। अमृतं च देवानां सर्वप्राणिनां जीवनं
वा। एवकारस्याहमित्यनेन संबन्धः। मृत्युश्च मर्त्यानां सर्वप्राणिनां
विनाशो वा। सत् यत्संबन्धितया यद्विद्यते तत्तत्र सत्। असच्च यत्संबन्धितया
तत्र विद्यते तत्तत्रासत्। एतत्सर्वमहमेव हे अर्जुन; तस्मात्सर्वात्मानं
मां विदित्वा स्वस्वाधिकारानुसारेण बहुभिः प्रकारैर्मामेवोपासत
इत्युपपन्नम्।
</details>
