+++
title = "20 त्रैविद्या माम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.20॥ --,**त्रैविद्याः** ऋग्यजुःसामविदः **मां** वस्वादिदेवरूपिणं **सोमपाः** सोमं पिबन्तीति सोमपाः; तेनैव सोमपानेन **पूतपापाः** शुद्धकिल्बिषाः; **यज्ञैः** अग्निष्टोमादिभिः **इष्ट्वा** पूजयित्वा **स्वर्गतिं** स्वर्गगमनं स्वरेव गतिः स्वर्गतिः ताम्; **प्रार्थयन्ते।** **ते** च **पुण्यं** पुण्यफलम् **आसाद्य** संप्राप्य **सुरेन्द्रलोकं** शतक्रतोः स्थानम् **अश्नन्ति** भुञ्जते **दिव्यान् दिवि** भवान् अप्राकृतान् **देवभोगान्** देवानां भोगान्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.20 Those, again, who are ignorant and desirous of pleasures,
trai-vidyah, who are versed in the three Vedas, who know the Rk, Yajus
and Sama Vedas; somapah, who are drinkers of Soma; and who, as a result
of that very drinking of Soma, are puta-papah, purified of sin;
prarthayante, pray for; the svargatim, heavenly goal, the attainment of
heaven-heaven itself being the goal \[Ast. adds this portion-svareva
gatih, heaven itself being the goal.-Tr.\]-; istva, by worshipping; mam,
Me, existing in the forms of gods such as the Vasus and others; yajnaih,
through sacrifices such as the Agnistoma etc. And asadya, having
reached; surendra-lokam, the place (world) of the kind of gods, of
Indra; (which is) punyam, the result of righteousness; te, they;
asnanti, enjoy; divi, in heaven; the devyan, divine, heavenly,
supernatural;; deva-bhogan, pleasures of gods.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.20॥ परंतु जो विषयवासनायुक्त अज्ञानी --, ऋक्; यजु और साम -- इन तीनों
वेदोंको जाननेवाले; सोमरसका पान करनेवाले और पापरहित हुए अर्थात् सोमरसका
पान करनेसे जिनके पाप नष्ट हो गये हैं ऐसे सकाम पुरुष वसु आदि देवोंके
रूपमें स्थित मुझ परमात्माका अग्निष्टोमादि यज्ञोंद्वारा पूजन करके
स्वर्गप्राप्तिकी इच्छा करते हैं। वे अपने पुण्यके फलस्वरूप इन्द्रके
स्थानको पाकर स्वर्गमें देवताओंके दिव्य भोगोंको भोगते हैं अर्थात्
देवताओंके जो स्वर्गमें होनेवाले अप्राकृत भोग हैं उनको भोगते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.20॥ भगवद्भक्तानामपि निष्कामाना(णा)मेव मुक्तिरिति दर्शयितुं सकामानां
पुंसां संसारमवतारयति -- **ये पुनरिति।** तिस्रो विद्या अधीयते विदन्तीति
वा; त्रैविद्या वेदविदस्तदाह -- **ऋगिति।** वस्वादीत्यादिशब्देन
सवनद्वयेशानादित्यारुद्राश्च गृह्यन्ते। शुद्धकिल्बिषाः निरस्तपापा इति
यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.20॥ ये पुनरुक्तेषु प्रकारेष्वन्यतमेनापि मां न भजन्ते ते केवलकर्मठाः
कां गतिं प्राप्नुवन्तीति शृणु -- **त्रैविद्या इति।** तिस्रः
ऋग्यजुःसामरूपाः विद्या येषां ते त्रिविद्याः त एव त्रैविद्याः सोमपाः
सोमपायिनो याज्ञिकाः यज्ञैर्मामिष्ट्वा स्वर्गतिं फलं प्रार्थयन्ते।
दिव्यानप्राकृतान्संकल्पमात्रोपनतान्दुःखासंभिन्नान्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.20॥ एवं ते सततं कीर्तयन्तः यतन्तश्च दृढव्रताः। नमस्यन्तश्च मां
भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते। ज्ञानयज्ञेन एकत्वेन पृथकत्वेन बहुधा चोपासते
इति पूर्वोक्तैर्वृत्तिप्रकारैः मां पूजयन्तस्ते साक्षात्परंपरया च मामेव
प्राप्नुवन्तीर्थादुक्तम् इदानीमाज्ञानां भगवद्भक्तिवर्जितानां
केवलकर्मजडानां स्वर्गप्राप्त्यापि संसारानिवृत्तिरित्याह -- त्रैविधा
इत्यादिना। ऋग्यजुःसामवेदप्रतिपादितकर्ममात्रज्ञाः याज्ञिकाः सोमं
पिबन्तीति सोमपास्तेनैव सोमपानेन पूतानि सर्वगप्रतिबन्धकानि येषां ते
शुद्धकिल्बिषाः धूतपापा इतियावत्।
यज्ञैरग्निष्टोमादिभिर्मामिन्द्रवस्वादिरुपिणमजानन्तोऽपि वस्तुवृत्त्या
तद्रूपिणं मामिष्ट्वा पजयित्वा ये स्वर्गतिं स्वर्गगमनं गम्यत इति गतिः फल
स्वरेव गतिरिति वा तां प्रार्थयन्ते च पुण्यं पुण्यफलं सुरेन्द्रस्य
देवराजस्य पुरंदरस्य लोकं स्वर्गलोकं आसाद्य संप्राप्य दिवि स्वर्गे
दिव्यान् दिविभवान् देवभोगान् देवैर्भोक्तुं योग्यान् भोगानश्रन्ति
भुञ्जते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.20॥ एवमेकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा चेति त्रिविधा अपि निष्कामाः सन्तो
भगवन्तमुपासीनाः सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेण क्रमेण मुच्यन्ते। ये तु
सकामाः सन्तो न केनापि प्रकारेण भगवन्तमुपासते किंतु स्वस्वकामसाधनानि
काम्यान्येव कर्माण्यनुतिष्ठन्ति ते सत्त्वशोधकाभावेन ज्ञानसाधमनधिरूढाः
पुनःपुनर्जन्ममरणप्रबन्धेन सर्वदा संसारदुःखमेवानुभवन्तीत्याह द्वाभ्यां।
ऋग्वेदयजुर्वेदसामवेदलक्षणा हौत्राध्वर्यवौद्गात्रप्रतिपत्तिहेतवस्तिस्रो
विद्या येषां ते त्रिविद्याः त्रिविद्या एव स्वार्थिकतद्धितेन
त्रैविद्यास्तिस्रो विद्या वदन्तीति वा वेदत्रयविदो याज्ञिकाः
यज्ञैरग्निष्टोमादिभिः क्रमेण सवनत्रये वसुरुद्रादित्यरूपिणं
मामीश्वरमिष्ट्वा तद्रूपेण मामजानन्तोऽपि वस्तुवृत्तेन पूजयित्वा अभिषुत्य
हुत्वा च सोमं पिबन्तीति समोपाः सन्तस्तेनैव सोमपानेन पूतपापा
निरस्तस्वभोगप्रतिबन्धकपापाः सकामतया स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते नतु
सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्त्यादि। ते दिवि स्वर्गे लोके पुण्यं पुण्यफलं
सर्वोत्कृष्टं सुरेन्द्रलोकं शतक्रतोः स्थानमासाद्य
दिव्यान्मनुष्यैरलभ्यान् देवभोगान्देवदेहोपभोग्यान्कामानश्नन्ति भुञ्जते।
</details>
