+++
title = "21 ते तम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.21॥ --,**ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं** विस्तीर्णं **क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं** **विशन्ति** आविशन्ति। **एवं** यथोक्तेन प्रकारेण **त्रयीधर्मं** केवलं वैदिकं कर्म **अनुप्रपन्नाः गतागतं** गतं च आगतं च गतागतं गमनागमनं **कामकामाः** कामान् कामयन्ते इति कामकामाः **लभन्ते** गतागतमेव; न तु स्वातन्त्र्यं क्वचित् लभन्ते इत्यर्थः॥ ये पुनः निष्कामाः सम्यग्दर्शनिः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.21 Bhuktva, after having enjoyed; tam, that: visalam, vast;
svargalokam, heavenly world; te, they; visanti, enter into; this
martyalokam, human world; ksine, on the exhaustion; of their punye,
merit. Evam, thus, indeed; anuprapannah, those who follow in the manner
described; trai-dharmyam, \[A variant reading is trayi-dharmam.-Tr.\]
the rites and duties prescribed in the three Vedas-merely the Vedic
rites and duties; and are kama-kamah, desirous of pleasures; labhante,
attain; only gata-agatam, the state of going and returning, but never
that of independence. This is the meaning.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.21॥ वे उस विशाल -- विस्तृत स्वर्गलोकको भोग चुकनेपर ( उसकी प्राप्तिके
कारणरूप ) पुण्योंका क्षय हो जानेपर इस मृत्युलोकमें लौट आते हैं।
उपर्युक्त प्रकारसे केवल वैदिक कर्मोंका आश्रय लेनेवाले कामकामी --
विषयवासनायुक्त मनुष्य बारंबार आवागमनको ही प्राप्त होते रहते हैं अर्थात्
जाते हैं और लौट आते हैं इस प्रकार बराबर आवागमनको ही प्राप्त होते हैं;
कहीं भी स्वतन्त्रता लाभ नहीं करते।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.21॥ तर्हि स्वर्गप्राप्तिरपि भगवत्प्राप्तितुल्येत्याशङ्क्याह -- **ते
तमिति।** पुण्ये स्वर्गप्राप्तिहेताविति यावत्। प्रसिद्ध्यार्थो हिशब्दः।
त्रयाणां हौत्रादीनां वेदत्रयविहितानां धर्माणां समाहारस्त्रिधर्मं तदेव
त्रैधर्म्यं तदनुप्रपन्नाः। तदनुगता इति यावत्। कामकामानां गमनागमनद्वारा
कामितफलाप्तिश्चेदिष्टमेव चेष्टितमित्याशङ्क्याह -- **गतेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.21॥ त्रयी वेदत्रयी तस्यामुक्तं धर्मं त्रयीधर्मं काम्ययज्ञं कामकामाः
विषयकामुकाः गतागतं यातायातं सातत्येन लभन्ते। तथाच श्रुतिःप्लवा ह्येते
अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म। एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यान्ति इति। अष्टादशेति षोडशर्त्विजः यजमानः पत्नी
चेति द्वौ।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.21॥ एतादृशस्याप्यतिकष्टेनासादितस्यापि स्वर्गलोकस्य
सान्तत्वादनिष्टतां बोधयति -- ते इति। ते त्रैविद्याः तं स्वर्गलोकं विशालं
विस्तीर्णं भुक्त्वा पुण्ये यज्ञादिरुपे भोगप्रदे भोगं दत्त्वा क्षीणे सति
मर्त्यलोकं विशन्त्याविशन्ति। गर्भवासादिदुःखमनुभवन्तीत्यर्थः। एवं
यथोक्तेन प्रकारेण हि प्रसिद्धं त्रयाणां धर्माणां
हौत्राध्यर्ववौद्गात्राणां ऋग्यजुःसमाख्यवेदत्रयबोधतानां समाहारस्त्रिधर्मं
तदेव त्रैधर्म्यमिति। त्रयीधर्ममिति वा पाठः। त्रय्या वेदत्रयेण
प्रतिपादितमित्यर्थः। अयं पाठः कैश्चिद्य्वाख्यातोऽपि
भाष्यकृद्भिरव्याख्यातत्वान्नादर्तव्यः। अनुप्रपन्नाः प्रकर्षेणानुसृतवन्तः
कामान्विषयान् कामयन्त इति कामकामाः गतागतं गमनागमनं मरणवेदनामनुभूय
क्षणिकं स्वर्गादिकंप्रति गमनं ततः जन्मादिवेदनामनुभवितुमागमनं च लभन्ते
नतु स्वातन्त्र्यं क्वचिदपि कर्माधीनत्वात्तेषाम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.21॥ ततः किमनिष्टमिति तदाह -- ते सकामास्तं काम्येन पुण्येन प्राप्तं
विशालं विस्तीर्णं स्वर्गलोकं भुक्त्वा; तद्भोगजनके पुण्ये क्षीणे सति
तद्देहनाशात्पुनर्देहग्रहणाय मर्त्यंलोकं विशन्ति। पुनर्गर्भवासादियातना
अनुभवन्तीत्यर्थः। पुनःपुनरेवमुक्तप्रकारेण। हि प्रसिद्ध्यर्थः।
त्रैधर्म्यं हौत्राध्वर्यवौद्गात्रधर्मत्रयार्हं ज्योतिष्टोमादिकं काम्यं
कर्म। त्रयीधर्ममिति पाठेऽपि त्रय्या वेदत्रयेण प्रतिपादितं धर्ममिति स
एवार्थः। अनुप्रपन्नाः अनादौ संसारे पूर्वप्रतिपत्त्यपेक्षयाऽनुशब्दः
पूर्वप्रतिपत्त्यनन्तरं मनुष्यलोकमागत्य पुनः प्रतिपन्नाः कामकामा
दिव्यान्भोगान्कामयमाना एव गतागतं लभन्ते। कर्म कृत्वा स्वर्गं यान्ति तत
आगत्य पुनः कर्म कुर्वन्तीत्येवं गर्भवासादियातनाप्रवाहस्तेषामनिशमनुवर्तत
इत्यभिप्रायः।
</details>
