+++
title = "22 अनन्याश्चिन्तयन्तो माम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.22॥ --,**अनन्याः** अपृथग्भूताः परं देवं नारायणम् आत्मत्वेन गताः सन्तः **चिन्तयन्तः मां ये जनाः** संन्यासिनः **पर्युपासते; तेषां** परमार्थदर्शिनां **नित्याभियुक्तानां** सतताभियोगिनां **योगक्षेमं** योगः अप्राप्तस्य प्रापणं क्षेमः तद्रक्षणं तदुभयं **वहामि** प्रापयामि **अहम्** ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् स च मम प्रियः यस्मात्; तस्मात् ते मम आत्मभूताः प्रियाश्च इति॥ ननु अन्येषामपि भक्तानां योगक्षेमं वहत्येव भगवान्। सत्यं वहत्येव किं तु अयं विशेषः -- अन्ये ये भक्ताः ते आत्मार्थं स्वयमपि योगक्षेमम् ईहन्ते अनन्यदर्शिनस्तु न आत्मार्थं योगक्षेमम् ईहन्ते न हि ते जीविते मरणे वा आत्मनः गृद्धिं कुर्वन्ति केवलमेव भगवच्छरणाः ते अतः भगवानेव तेषां योगक्षेमं वहतीति॥ ननु अन्या अपि देवताः त्वमेव चेत् तद्भक्ताश्च त्वामेव यजन्ते। सत्यमेवम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.22 On the other hand, ye janah, those persons, the monks, who are
desireless and fully illumined; who ananyah, becoming non-different
(from Me), having realized the supreme Deity, Narayana, as their own
Self; and cintayantah, becoming meditative; \['Having known that I,
Vasudeva, am the Self of all, and there is nothing else besides Me'.\]
paryu-pasate mam, worship Me everywhere; \['They see Me the one,
all-pervading, infinite Reality.'\] tesam, for them; who have realized
the supreme Truth, nitya-abhiyuktanam, who are ever attached (to Me);
aham, I; vahami, arrange for; both yoga-kesamam, securing what they lack
and preserving what they have. Yoga means making available what one does
not have, and ksema means the protection of what one has got. Since 'but
the man of Knowledge is the very Self. (This is) My opinion' and 'he too
is dear to Me' (7.17,18), therefore they have become My own Self as also
dear. Does not the Lord surely arrange for securing what they lack and
protecting what they have even in the case of other devotees; This is
true. He does arrange for it. But the difference lies in this: Others
who are devotees make their own efforts as well for their own sake, to
arrange for securing what they lack and protecting what they have. On
the contrary, those who have realized non-duality do not make any effrot
to arrange for themselves the acisition of what they do not have and the
preservation of what they have. Indeed, they desire nothing for
themselves, in life or in death. They have taken refuge only in the
Lord. Therefore the Lord Himself arranges to procure what they do not
have and protect what they have got. 'If you Yourself are the other gods
even, then do not their devotees too worship You alone;' 'Quite so!'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.22॥ परंतु जो निष्कामी -- पूर्ण ज्ञानी हैं --, जो संन्यासी अनन्यभावसे
युक्त हुए अर्थात् परमदेव मुझ नारायणको आत्मरूपसे जानते हुए मेरा निरन्तर
चिन्तन करते हुए मेरी श्रेष्ठ -- निष्काम उपासना करते हैं; निरन्तर मुझमें
ही स्थित उन परमार्थज्ञानियोंका योगक्षेम मैं चलाता हूँ। अप्राप्त वस्तुकी
प्राप्तिका नाम योग है और प्राप्त वस्तुकी रक्षाका नाम क्षेम है; उनके ये
दोनों काम मैं स्वयं किया करता हूँ। क्योंकि ज्ञानीको तो मैं अपना आत्मा ही
मानता हूँ और वह मेरा प्यारा है इसलिये वे उपर्युक्त भक्त मेरे आत्मारूप और
प्रिय हैं। पू₀ -- अन्य भक्तोंका योगक्षेम भी तो भगवान् ही चलाते हैं उ₀ --
यह बात ठीक है; अवश्य भगवान् ही चलाते हैं किंतु उसमें यह भेद है कि जो
दूसरे भक्त हैं वे स्वयं भी अपने लिये योगक्षेमसम्बन्धी चेष्टा करते हैं;
पर अनन्यदर्शी भक्त अपने लिये योगक्षेमसम्बन्धी चेष्टा नहीं करते। क्योंकि
वे जीने और मरनेमें भी अपनी वासना नहीं रखते; केवल भगवान् ही उनके अवलम्बन
रह जाते हैं। अतः उनका योगक्षेम स्वयं भगवान् ही चलाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.22॥ फलमनभिसंधाय त्वामेवाराधयतां
सम्यग्दर्शननिष्ठानामत्यन्तनिष्कामानां(णां) कथं योगक्षेमौ
स्यातामित्याशङ्क्याह -- **ये पुनरिति।** तेषां योगक्षेमं वहामीत्युत्तरत्र
संबन्धः। येभ्योऽन्यो न विद्यत इति,व्युत्पत्तिमाश्रित्याह --
**अपृथगिति।** कार्यस्येव कारणे कर्मतादात्म्यं व्यावर्तयति -- **परमिति।**
अहमेव वासुदेवः सर्वात्मा न मत्तोऽन्यत्किंचिदस्तीति ज्ञात्वा तमेव
प्रत्यञ्चं सदा ध्यायन्त इत्याह -- **चिन्तयन्त इति।**
प्राकृतान्व्यावर्त्य मुख्यानधिकारिणो निर्दिशति -- **संन्यासिन इति।**
पर्युपासते परितः सर्वतोऽनवच्छिन्नतया पश्यन्तीत्यर्थः। नित्याभियुक्तानां
नित्यमनवरतमादरेण ध्याने व्यापृतानामित्याह -- **सततेति।** योगश्च क्षेमश्च
योगक्षेमम्। तत्रापुनरुक्तमर्थमाह -- **योग इति।** किमर्थं परमार्थदर्शिनां
योगक्षेमं वहसीत्याशङ्क्याह -- **ज्ञानीत्विति।** अतस्तेषां योगक्षेमं
वहामीति संबन्धः। सम्यग्दर्शननिष्ठानामेव योगक्षेमं वहति भगवानिति
विशेषणममृष्यमाणः शङ्कते -- **नन्विति।** अन्येषामपि भक्तानां
भगवान्योगक्षेमं वहतीत्येतदङ्गीकरोति -- **सत्यमिति।** तर्हि भक्तेषु
ज्ञानिषु च विशेषो नास्तीति पृच्छति -- **किंत्विति।** तत्र विशेषं
प्रतिज्ञाय विवृणोति -- **अयमित्यादिना।** योगक्षेममुद्दिश्य स्वयमीहन्ते
चेष्टां कुर्वन्तीति यावत्। आत्मविदां स्वार्थं योगक्षेममुद्दिश्य
चेष्टाभावं स्पष्टयति -- **नहीति।** गृद्धिरपेक्षा कामना तामित्येतत्।
ज्ञानिनां तर्हि सर्वत्रानास्थेत्याशङ्क्याह -- **केवलमिति।** तेषां
तदेकशरणत्वे फलितमाह **अत इति।** इतिशब्दो विशेषशब्देन संबध्यते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.22॥ एवं कर्मिणामावृत्तिं फलं चोक्त्वा भक्तानामपि मद्भजनेनैव
सर्वसिद्धिरित्याह -- **अनन्या इति।** नास्ति अन्य उपास्यो येषाम्। अहमेव
भगवान्वासुदेव इत्यभेदेन चिन्तयन्त इत्यर्थः। ये जनाः पर्युपासते परितः
साकल्येन कात्स्न्र्येनाद्वैतदृष्ट्येत्यर्थः। उपासते तेषां
नित्याभियुक्तानां सतताभियोगिनां। योगः अप्राप्तस्यान्नादेर्योगभूमिकाया वा
प्रापणं। क्षेमः तस्यैव प्राप्तस्य संरक्षणं। तद्वयमहमेव वहामि निर्वहामि।
तैरन्नाद्यर्थं वा योगभूमिषूर्ध्वोर्ध्वभूमिलाभार्थं वा चिन्ता न
कर्तव्येत्यर्थः। अनन्यचेतसां तेषां मदभिन्नत्वात्सर्वं सेत्स्यतीत्यर्थः।
तथा चोक्तंज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.22॥ ननु कामकामानां तु तत्तत्कामनया कर्मानुष्ठाने कृते सति भोगादिकं
सिध्यति; ये पुनर्निष्कामाः तत्त्वदर्शिनस्त्वां पर्युपासते तेषां
भोगकामनारहितानामपि शरीरस्थितिहेतुभूतौ योगक्षेमौ खतं स्यातामिति तत्राह --
अनन्या इति। मत्तोऽपृथग्भूताः परं देवं वासुदेवं ममात्मत्वेन प्रतिपन्नाः
सन्ते जना मां चिन्तयन्तोऽहमेव वासुदेव इति ज्ञात्वा प्रत्यभिन्नं मां
ध्यायन्तः पर्युपासते परितः सर्वतोऽनवच्छिन्नतया पश्यन्तीत्यर्थः। तेषां
सभ्यग्दर्शिनां नित्याभियुक्तानां नित्यं सततमत्यादरेण मच्चिन्तने
व्यापृतानां योगक्षेमं वहाम्यहं योगश्च क्षेमश्चेति समाहारद्वन्द्वः।
अलब्धस्य प्रापणं योगः। लब्धस्य परिपालनं क्षेमस्तदुभयं वहामि प्रापयामि।
यतः कारणात् ज्ञानिनो ममात्मभूतत्वादतिप्रियाः। तदुक्तम्उदाराः सर्व एवैते
ज्ञानी त्वात्मैव मे मतं;स च मम प्रियः इति। यद्यप्यन्येषामपि भक्तानां
योगक्षेमं भगवान्वहत्येव तथाप्यन्ये ये भक्तास्ते आत्मार्थं स्वयमपि
योगक्षेममीहन्ते अनन्यदर्शिनस्तु नेति विशेषः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.22॥ निष्कामाः सम्यग्दर्शिनस्तु अन्यो भेददृष्टिविषयो न विद्यते येषां
तेऽनन्याः सर्वाद्वैतदर्शिनः सर्वभोगनिःस्पृहा अहमेव भगवान्वासुदेवः
सर्वात्मा न मद्व्यतिरिक्तं किंचिदस्तीति ज्ञात्वा तमेव प्रत्यञ्चं सदा
चिन्तयन्तो मां नारायणमात्मत्वेन ये जनाः साधनचतुष्टयसंपन्नाः संन्यासिनः
परि सर्वतोऽनवच्छिन्नतया पश्यन्ति ते मदनन्यतया कृतकृत्या एवेति शेषः।
अद्वैतदर्शननिष्ठानामत्यन्तनिष्कामानां(णां) तेषां स्वयमप्रयतमानानां कथं
योगक्षेमौ स्यातामित्यत आह -- तेषां नित्याभियुक्तानां नित्यमनवरतमादरेण
ध्याने व्यापृतानां देहयात्रामात्रार्थमप्यप्रयतमानानां योगं च क्षेमं च
अलब्धस्य लाभं लब्धस्य परिरक्षणं च शरीरस्थित्यर्थं,योगक्षेममकामयमानानामपि
वहामि प्रापयाम्यहं सर्वेश्वरः। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम
प्रियः। उदाराः सर्व एवैते ज्ञानीत्वमात्मैव मे मतम् इति ह्युक्तम्। यद्यपि
सर्वेषामपि योगक्षेमं वहति भगवान् तथाप्यन्येषां प्रयत्नमुत्पाद्य
तद्द्वारा वहति; ज्ञानिनां तु तदर्थं प्रयत्नमनुत्पाद्य वहतीति विशेषः।
</details>
