+++
title = "23 येऽप्यन्यदेवता भक्ता"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.23॥ --,**येऽपि अन्यदेवताभक्ताः** अन्यासु देवतासु भक्ताः अन्यदेवताभक्ताः सन्तः **यजन्ते** पूजयन्ति **श्रद्धया** आस्तिक्यबुद्ध्या **अन्विताः** अनुगताः; **तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम्** अविधिः अज्ञानं तत्पूर्वकं यजन्ते इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.23 Api, even; ye, those who; anya-devata-bhaktah, being devoted to
tother deities; and anvitah sraddhaya, endowed with faith; yajante,
worship (them), te api, they also; O son of Kunti, yajanti, worship;
mam, Me; eva, alone; (though) avidhi-purvakam, following the wrong
method. Avidhi implies ignorance. So the idea is that they worship (Me)
ignorantly. 'How it is that they worship (Me) ignorantly;' \[i.e. the
worshippers of other deities worship them knowingly, and hence, how can
the estion of their ignorance arise;\] This is being answered: Because-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.23॥ यदि कहो कि अन्य देव भी आप ही हैं; अतः उनके भक्त भी आपहीका पूजन
करते हैं तो यह बात ठीक है --, जो कोई अन्य देवोंके भक्त -- अन्य
देवताओंमें भक्ति रखनेवाले; श्रद्धासे -- आस्तिकबुद्धिसे युक्त हुए (उनका )
पूजन करते हैं; हे कुन्तीपुत्र वे भी मेरा ही पूजन कहते हैं ( परंतु )
अविधिपूर्वक ( करते हैं )। अविधि अज्ञानको करते हैं; सो वे अज्ञानपूर्वक
मेरा पूजन करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.23॥ तत्तद्देवतात्मना परस्यैवात्मनः
स्थित्यभ्युपगमाद्देवतान्तरपराणामपि
भगवच्छरणत्वाविशेषात्तदेकनिष्ठत्वमकिंचित्करमिति मन्वानः शङ्कते --
**नन्विति।** उक्तमङ्गीकृत्य परिहरति -- **सत्यमित्यादिना।**
देवतान्तरयाजिनां भगवद्याजिभ्यो विशेषमाह -- **अविधीति।** तद्व्याकरोति --
**अविधिरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.23॥ अविधिपूर्वकं विधिरभेदबुद्धिस्तद्राहित्यादविधिपूर्वकत्वं
तदीयभजनस्य।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.23॥ नन्वन्या वासुदेवाभिन्ना इति ज्ञानाभावात्तेषां मद्भक्तेभ्यो विशेष
इत्याह -- येऽपीति। येप्यन्यासु इन्द्रादिदेवतासु भक्ताः सन्तः श्रद्धया
आस्तिक्यबुद्य्धा अन्विता युक्ता अन्यदेवतां यजन्ते पूजयन्ति तेऽपि
वस्तुगत्या मामेव यजन्ति। यथा कुन्तीसुतोऽपि त्वं
वस्तुवृत्त्यास्मत्पितामहौहित्र एवेति संबोधनाशयः। तथापि मद्भजने
वासुदेवव्यतिरिक्तं वस्तु नास्तीत ज्ञानं विधिस्तदभावोऽविधिस्तत्पर्वकं
यजन्त इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.23॥ नन्वन्या अपि देवतास्त्वमेव तद्व्यतिरिक्तस्य वस्त्वन्तरस्याभावात्
तथाच देवतान्तरभक्ता अपि त्वामेव भजन्त इति न कोपि विशेषः स्यात्। तेन
गतागतं कामकामा वसुरुद्रादित्यादिभक्ता लभन्ते। अनन्याश्चिन्तयन्तो मां तु
कृतकृत्या इति कथमुक्तं तत्राह -- येऽप्यन्येति। यथा मद्भक्ता मामेव यजन्ति
तथा येऽन्यदेवतानां वस्वादीनां भक्ता यजन्ते ज्योतिष्टोमादिभिः श्रद्धया
आस्तिक्यबुद्ध्या अन्विताः तेऽपि मद्भक्ता एव हे कौन्तेय; तत्तद्देवतारूपेण
स्थितं मामेव यजन्ति पूजयन्ति। अविधिपूर्वकं अविधिरज्ञानं तत्पूर्वकं
सर्वात्मत्वेन मामज्ञात्वा मद्भिन्नत्वेन वस्वादीन्कल्पयित्वा
यजन्तीत्यर्थः।
</details>
