+++
title = "24 अहं हि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

कस्मात् ते अविधिपूर्वकं यजन्ते इत्युच्यते यस्मात् --,  
॥9.24॥ -- **अहं हि सर्वयज्ञानां** श्रौतानां स्मार्तानां च सर्वेषां यज्ञानां देवतात्मत्वेन **भोक्ता च प्रभुः एव च।**  
मत्स्वामिको हि यज्ञः; अधियज्ञोऽहमेवात्र (गीता 8।4) इति हि उक्तम्।  
तथा **न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन** यथावत्।  
**अतश्च** अविधिपूर्वकम् इष्ट्वा  
यागफलात् **च्यवन्ति** प्रच्यवन्ते **ते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.24 As the Self of the deities (of the sacrifices), aham, I; hi,
indeed; am the bhokta, enjoyer; ca eva, as also; the prabhuh, Lord;
\[The Lord: 'I being the indwelling Ruler of all.'\] sarva-yajnanam, of
all sacrifices enjoined by the Vedas and the Smrtis. A sacrifice is
verily presided over by Me, for it has been said earlier, 'I Myself am
the entity (called Visnu) that exists in the sacrifice in this body'
(8.4). Tu, but; na abhi-jananti, they do not know; mam, Me as such;
tattvena, in reality. And atah, therefore, by worshipping ignorantly;
te, they; cyavanti, fall from the result of the sacrifice. \['Although
they perform sacrifices with great diligence, still just because they do
not know Me real nature and do not offer the fruits of their sacrifices
to Me, they proceed to the worlds of the respective deities through the
Southern Path (beginning with smoke; see 8.25). Then, after the
exhaustion of the results of those sacrifices and the falling of the
respective bodies (assumed in those worlds) they return to the human
world for rembodiment.'-M.S. (See also 9.20-1.)\] The result of a
sacrifice is inevitable even for those who worship ignorantly out of
their devotion to other deities. How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.24॥ उनका पूजन करना अविधिपूर्वक कैसे है सो कहते हैं कि --, श्रौत और
स्मार्त समस्त यज्ञोंका देवतारूपसे मैं ही भोक्ता हूँ और मैं ही स्वामी
हूँ। मैं ही सब यज्ञोंका स्वामी हूँ यह बात अधियज्ञोऽहमेवात्र इस श्लोकमें
भी कही गयी है। परंतु वे अज्ञानी इस प्रकार यथार्थ तत्त्वसे मुझे नहीं
जानते। अतः अविधिपूर्वक पूजन करके वे यज्ञके असली फलसे गिर जाते हैं
अर्थात् उनका पतन हो जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.24॥ ननु वस्वादित्येन्द्रादिज्ञानपूर्वकमेव तद्भक्तास्तद्याजिनो
भवन्तीति कथमविधिपूर्वकं तेषां यजनमिति शङ्कते -- **कस्मादिति।**
देवतान्तरयाजिनां यजनमविधिपूर्वकमित्यत्र हेत्वर्थत्वेन श्लोकमुत्थापयति --
**उच्यत इति।** सर्वेषां द्विविधानां यज्ञानां वस्वादिदेवतात्वेनाहमेव
भोक्ता स्वेनान्तर्यामिरूपेण प्रभुश्चाहमेवेति प्रसिद्धमेतदिति हिशब्दः।
प्रभुरेव चेत्युक्तं विवृणोति -- **मत्स्वामिको हीति।** तत्र
पूर्वाध्यायगतवाक्यं प्रमाणयति -- **अधियज्ञोऽहमिति।** तथापि
देवतान्तरयाजिनां यजनमविधिपूर्वकमिति कुतः सिद्धं तत्राह -- **तथेति।**
ममैव यज्ञेषु भोक्तृत्वे प्रभुत्वे च सतीति यावत्।
तयोर्भोक्तृप्रभ्वोर्भावस्तत्त्वं तेन भोक्तृत्वेन प्रभुत्वेन च मां
यथावद्यतो न जानन्त्यतो भोक्तृत्वादिना
ममाज्ञानान्मय्यनर्पितकर्माणश्चयवन्ते कर्मफलादित्याह -- **अतश्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.24॥ हि यतः सर्वयज्ञानामहमेव सर्वदेवतारूपेण भोक्ता प्रभुः फलदाता च।
एवं सति ते मां प्रत्यगभिन्नं तत्त्वेन याथातथ्येन न जानन्ति अतश्च्यवन्ति
ज्ञाननिष्ठामलब्ध्वा संसारगर्ते पतन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.24॥ एतदेव स्फोरयति -- अहमिति। सर्वयज्ञानां श्रौतानां स्मार्तानां च
देवतारुपेण भोक्तन्तर्यामिरुपेण फलप्रदातृरुपेण प्रभूरेव चाहं हि
प्रसिद्धमेतत्। तथा चैतादृशं मा यतस्तत्त्वेन ये नाभिजानन्तिं
अतोऽविथोपूर्वकमिष्ट्वा यागफलभोगान्ते च्यवन्ति ते मर्त्यलोकं विशन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.24॥ अविधिपूर्वकत्वं विवृण्वन्फलप्रच्युतिममीषामाह -- अहं
भगवान्वासुदेव एव सर्वेषां यज्ञानां श्रौतानां स्मार्तानां च
तत्तद्देवतारूपेण भोक्ता च स्वेनान्तर्यामिरूपेण अधियज्ञत्वात्प्रभुश्च
फलदाता चेति प्रसिद्धमेतत्। देवतान्तरयाजिनस्तु मामीदृशं तत्त्वेन
भोक्तृत्वेन प्रभुत्वेन च भगवान्वासुदेव एव वस्वादिरूपेण यज्ञानां भोक्ता
स्वेन रूपेण च फलदाता न तदन्योऽस्ति कश्चिदाराध्य इत्येवंरूपेण न जानन्ति।
अतो मत्स्वरूपापरिज्ञानान्महतायासेनेष्ट्वापि
मय्यर्पितकर्माणस्तत्तद्देवलोकं धूमादिमार्गेण गत्वा तद्भोगान्ते च्यवन्ति
प्रच्यवन्ते। तद्भोगजनककर्मक्षयात्तद्देहादिवियुक्ताः पुनर्देहग्रहणाय
मनुष्यलोकं प्रत्यावर्तन्ते। ये तु तत्तद्देवतासु भगवन्तमेव
सर्वान्तर्यामिणं पश्यन्तो यजन्ते ते
भगवदर्पितकर्माणस्तद्विद्यासहितकर्मवशादर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकं गत्वा
तत्रोत्पन्नसम्यग्दर्शनास्तद्भोगान्ते मुच्यन्त इति विवेकः।
</details>
