+++
title = "25 यान्ति देवव्रता"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

येऽपि अन्यदेवताभक्तिमत्त्वेन अविधिपूर्वकं यजन्ते; तेषामपि यागफलं अवश्यंभावि। कथम् --,  
॥9.25॥ --,**यान्ति** गच्छन्ति **देवव्रताः** देवेषु व्रतं नियमो भक्तिश्च येषां ते देवव्रताः **देवान्** यान्ति। **पितॄन्** अग्निष्वात्तादीन् **यान्ति पितृव्रताः** श्राद्धादिक्रियापराः पितृभक्ताः। **भूतानि** विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनि **यान्ति भूतेज्याः** भूतानां पूजकाः। **यान्ति मद्याजिनः** मद्यजनशीलाः वैष्णवाः **मामेव** यान्ति। समाने अपि आयासे मामेव न भजन्ते अज्ञानात्; तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.25 Deva-vratah, votaries of the gods, those whose religious
observances \[Making offerings and presents, circumambulation, bowing
down, etc.\] and devotion are directed to the gods; yanti, reach, go to;
devan, the gods. Pitr-vratah, the votaries of the manes, those who are
occupied with such rites as obseies etc., who are devoted to the manes;
go pitrn, to the manes such as Agnisvatta and others. Bhutejyah, the
Beings such as Vinayaka, the group of Sixteen (divine) Mothers, the Four
Sisters, and others. And madyajinah, those who worship Me, those who are
given to worshipping Me, the devotees of Visnu; reach mam, Me alone.
Although the effort (involved) is the same, still owing to ingorance
they do not worship Me exclusively. Thery they attain lesser results.
This is the meaning. 'Not only do My devotees get the everlasting result
in the form of non-return (to this world), but My worship also is easy.'
How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.25॥ जो भक्त अन्य देवताओंकी भक्तिके रूपमें अविधिपूर्वक भी मेरा पूजन
करते हैं उनको भी यज्ञका फल अवश्य मिलता है। कैसे ( सो कहा जाता है -- )  
  
जिनका नियम और भक्ति देवोंके लिये ही है वे देवउपासकगण देवोंको प्राप्त
होते हैं। श्राद्ध आदि क्रियाके परायण हुए पितृभक्त अग्निष्वात्तादि
पितरोंको पाते हैं। भूतोंकी पूजा करनेवाले विनायक; षोडशमातृकागण और
चतुर्भगिनी आदि भूतगणोंको पाते हैं तथा मेरा पूजन करनेवाले वैष्णव भक्त
अवश्यमेव मुझे ही पाते हैं। अभिप्राय यह कि समान परिश्रम होनेपर भी वे (
अन्यदेवोपासक ) अज्ञानके कारण केवल मुझ परमेश्वरको ही नहीं भजते इसीसे वे
अल्प फलके भागी होते हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.25॥ यद्यन्यदेवताभक्ता भगवत्तत्त्वाज्ञानात्कर्मफलाच्च्यवन्ते तर्हि
तेषां देवतान्तरयजनमकिंचित्करमित्याशङ्क्याह -- **येऽपीति।**
देवतान्तरयाजिनामनावृत्तिफलाभावेऽपि
तत्तद्देवतायागानुरूपफलप्राप्तिध्रौव्यान्न तदकिंचित्करमित्यर्थः।
देवतान्तरयाजिनामावश्यकं तत्फलमाशङ्कापूर्वकमुदाहरति -- **कथमित्यादिना।**
नियमो बल्युपहारप्रदक्षिणप्रह्वीभावादिरित्यर्थः।
देवतान्तराराधनस्यान्तवत्फलमुक्त्वा भगवदाराधनस्यानन्तफलत्वमाह --
**यान्तीति।** भगवदाराधनस्यानन्तफलत्वे देवतान्तराराधनं त्यक्त्वा
भगवदाराधनमेव युक्तमायाससाभ्यात्फलातिरेकाच्चेत्याशङ्क्याह --
**समानेऽपीति।** अज्ञानाधीनत्वेन देवतान्तराराधनवतां फलतो न्यूनतां दर्शयति
-- **तेनेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.25॥ सर्वे भक्ता यथाभजनं प्राप्नुवन्ति स्वाराध्यसांनिध्यमित्याह --
**यान्तीति।** भूतार्थमिज्या येषां ते भूतेज्याः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.25॥ अविधिपूर्वकं यजतामपि फलमवशयंभावीत्याह -- यान्तीति। देवव्रता
देवेषु व्रतं बल्युपहारप्रदक्षिणाप्रह्वीभावादिरुपो नियमो भक्तिश्च येषां
ते देवानुपास्यानिन्द्रवस्वादीन् यान्ति गच्छन्तितं यथायथोपासते तदेव भवति
इति श्रुतेः। तथा पितृष्वग्निष्वात्तादिषु व्रतं श्राद्धादिक्रियानियमो
भक्तिश्च येषां ते पितॄन्यान्ति। तथा भूतेषु
विनायकमातृगणचतुःषष्टियोगिन्यादिषु इज्या पूजा येषां ते भूतयाजका भूतानि
यान्ति। तथा मद्यजने मम पूजने शीलं येषां ते मामेव भगवन्तं वासुदेवं यान्ति
आयासस्य समानत्वेऽप्यज्ञानान्मद्यजनमनल्पफलदं
विहायान्यदेवादियजन्मङगीकुर्वन्ति तेनाल्पफलभाजो भवन्तीत्यहो लोकानां
मौढ्यमित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.25॥ देवतान्तरयाजिनामनावृत्तिफलाभावेऽपि
तत्तद्देवतायागानुरूपक्षुद्रफलावाप्तिर्ध्रुवेति वदन्भगवद्याजिनां तेभ्यो
वैलक्षण्यमाह -- अविधिपूर्वकयाजिनो हि त्रिविधाः
अन्तःकरणोपाधिगुणत्रयभेदात्। तत्र सात्त्विका देवव्रताः; देवा
वसुरुद्रादित्यादयस्तत्संबन्धिव्रतं बल्युपहारप्रदक्षिणप्रह्वीभावादिरूपं
पूजनं येषां ते तानेव देवान्यान्ति। तं यथायथोपासते तदेव भवति इति श्रुतेः।
राजसास्तु पितृव्रताः श्राद्धादिक्रियाभिरग्निष्वात्तादीनां
पितॄणामाराधकास्तानेव पितॄन्यान्ति। तथा तामसा भूतेज्या
यक्षरक्षोविनायकमातृगणादीनां भूतानां पूजकास्तान्येव भूतानि यान्ति। अत्र
देवपितृभूतशब्दानां तत्संबन्धिलक्षणयोष्ट्रमुखन्यायेन समासः।
मध्यमपदलोपीसमासानङ्गीकारात्प्रकृतिविकृतिभावाभावेन च
तादर्थ्यचतुर्थीसमासायोगात्। अन्ते च
पूजावाचीज्याशब्दप्रयोगात्पूर्वपर्यायद्वयेऽपि व्रतशब्दः पूजापर एव। एवं
देवतान्तराराधनस्य तत्तद्देवतारूपत्वमन्तवत्फलमुक्त्वा भगवदाराधनस्य
भगवद्रूपत्वमनन्तं फलमाह -- मां भगवन्तं यष्टुं पूजयितुं शीलं येषां ते
मद्याजिनः सर्वासु देवतासु भगवद्भावदर्शिनो भगवदाराधनपरायणा मां भगवन्तमेव
यान्ति। समानेऽप्यज्ञानात् भगवन्तमन्तर्याणिमनन्तफलदमनाराध्य
देवतान्तरमाराध्यान्तवत्फलं यान्तीत्यहो दुर्दैववैभवमज्ञानमित्यभिप्रायः।
</details>
