+++
title = "26 पत्रम् पुष्पम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

न केवलं मद्भक्तानाम् अनावृत्तिलक्षणम् अनन्तफलम्; सुखाराधनश्च अहम्। कथम् --,

॥9.26॥ --,**पत्रं पुष्पं फलं तोयम्** उदकं **यः** मे मह्यं **भक्त्या प्रयच्छति;** तत् **अहं** पत्रादि **भक्त्या उपहृतं** भक्तिपूर्वकं प्रापितं भक्त्युपहृतम् **अश्नामि** गृह्णामि **प्रयतात्मनः** शुद्धबुद्धेः॥ यतः एवम्; अतः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.26 Yah, whoever; prayaccati, offers; me, Me; bhaktya, with devotion;
patram, a leaf; puspam, a flower phalam, a fruit; or toyam, water;
asnami, I accept; tat, that (gift)-leaf etc.; prayata-atmanah, of the
pure-hearted man; which has been bhakti-upahrtam devotionally presented.
Since this is so, therefore-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.26॥ मेरे भक्तोंको केवल अपुनरावृत्तिरूप अनन्त फल मिलता है इतना ही
नहीं; किंतु मेरी आराधना भी सुखपूर्वक की जा सकता है। कैसे ( सो कहते हैं
-- )  
  
जो भक्त मुझे पत्र; पुष्प; फल और जल आदि कुछ भी वस्तु भक्तिपूर्वक देता है;
उस प्रयतात्मा -- शुद्धबुद्धि भक्तके द्वारा भक्तिपूर्वक अर्पण किये हुए वे
पत्र पुष्पादि मैं ( स्वयं ) खाता हूँ अर्थात् ग्रहण करता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.26॥ अनन्तफलत्वाद्भगवदाराधनमेव कर्तव्यमित्युक्तं सुकरत्वाच्च तथेत्याह
-- **न केवलमिति।** भगवदाराधनस्य सुकरत्वमेव प्रश्नपूर्वकं प्रपञ्चयति --
**कथमित्यादिना।** यद्धि पुष्पादिकं भक्तिपूर्वकं मदर्थमर्पितं तेनायं
शुद्धचेतास्तपस्वी मामाराधयतीत्यहमवधारयामीत्याह -- **पत्रमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.26॥ मद्भक्तिरतिसुकरा देवतान्तरभक्तिस्तु
बहुवित्तव्ययायाससाध्येत्याशयेनाह -- **पत्रमिति।** भक्तिरेव केवलं
ममापेक्षिता नान्यदिति भावः। भक्त्युपहृतं भक्त्या समर्पितम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.26॥ न केवलं मम पूजकानां मत्प्राप्तिरुपमना वृत्तिलक्षणमनन्तफलमपि तु
मत्पूजनसाधनानामतिसौलभ्यान्मद्यजनमतिसुलभमित्याह। पत्रं तुलसीपत्रं;
पुष्पं; फलं; तोयं जलं; यो मे मह्यं भक्त्या परप्रेरणा प्रयच्छति अर्पयति।
प्रयतात्मनः तत् पत्रादि भक्त्या उपहृतं समर्पितं अश्रामि गृहीत्वा
तृप्यामीत्यर्थः। सुदाम्नोपाहृततन्दुलवद्भक्षयामीति वा।
तस्माद्देवतान्तरादिपूजनं विहायाल्पायासलब्यवस्तुसाध्यमनन्तफलदं
मद्यजनमतिभक्त्या कर्तव्यमित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.26॥ तदेवं देवतान्तराणि परित्यज्यानन्तफलत्वाद्भगवत एवाराधनं
कर्तव्यमतिसुकरत्वाच्चेत्याह -- पत्रं पुष्पं फलं तोयमन्यद्वाऽनायासलभ्यं
यत्किंचिद्वस्तु यः कश्चिदपि नरो मे मह्यमनन्तमहाविभूतिपतये परमेश्वराय
भक्त्यान वासुदेवात्परमस्ति किंचित् इति बुद्धिपूर्विकया प्रीत्या
प्रयच्छति ईश्वराय भृत्यवदुपकल्पयति।
मत्स्वत्वानास्पदद्रव्याभावात्सर्वस्यापि जगतो मयैवार्जितत्वात्। अतो
मदीयमेव सर्वं मह्यमर्पयति जनः तस्य प्रीत्या प्रयच्छतः प्रयतात्मनः
शुद्धबुद्धेस्तत्पत्रपुष्पादि तृच्छमपि वस्तु अहं सर्वेश्वरोऽश्नामि
अशनवत्प्रीत्या स्वीकृत्य तृप्यामि। अत्र
वाच्यस्यात्यन्ततिरस्कारादर्शनलक्षितेन स्वीकारविशेषेण प्रीत्यतिशयहेतुत्वं
व्यज्यते। न ह वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति
इति श्रुतेः। कस्मात्तुच्छमपि तदश्नामि; यस्मात् भक्त्युपसंहृतं भक्त्या
प्रीत्या समर्पितम्। तेन प्रीत्या समर्पणं मत्स्वीकारनिमित्तमित्यर्थः।
अत्र भक्त्या प्रयच्छतीत्युक्त्वा पुनर्भक्त्युपहृतमिति वदन्नभक्तस्य
ब्राह्मणत्वतपस्वित्वादि मत्स्वीकारनिमित्तं न भवतीति परिसंख्यां सूचयति।
श्रीदामब्राह्मणानीततण्डुलकणभक्षणवत्प्रीतिविशेषप्रतिबद्धभक्ष्याभक्ष्यविज्ञानो
बाल इव मात्राद्यर्पितं पत्रपुष्पादि,भक्तार्पितं साक्षादेव भक्षयामीति वा।
तेन भक्तिरेव मत्परितोषनिमित्तं नतु देवतान्तरवद्बल्युपहारादि
बहुवित्तव्ययायाससाध्यं किंचिदिति देवतान्तरमपहाय मामेव भजेतेत्यभिप्रायः।
</details>
