+++
title = "27 यत्करोषि यदश्नासि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.27॥ --,**यत् करोषि** स्वतः प्राप्तम्; **यत् अश्नासि; यच्च जुहोषि** हवनं निर्वर्तयसि श्रौतं स्मार्तं वा; **यत् ददासि** प्रयच्छसि ब्राह्मणादिभ्यः हिरण्यान्नाज्यादि; यत् **तपस्यसि** तपः चरसि **कौन्तेय; तत्** कुरुष्व **मदर्पणं** मत्समर्पणम्॥ एवं कुर्वतः तव यत् भवति; तत् श्रृणु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.27 O son of Kunti, yat-karosi, whatever you do, what comes
spontaneously; \[Actions such as walking etc. that are spontaneous,not
injunctions of the scriptures.\] yad-asnasi, whatever you eat; and
yat-juhosi, whatever you offer as a sacrifice, whatever sacrifices you
perform-be it prescribed by the Vedas or by the Smrtis; yatadadasi,
whatever you give-gold, food, clarified butter, etc. to Brahmanas and
others; and yat-tapasyasi, whatever austerties you undertake; (all) tat,
that; kurusva madarpanam, you offer to Me. 'Hear what happens to you
when you act thus.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.27॥ क्योंकि यह बात है; इसलिये --, हे कुन्तीपुत्र तू जो कुछ भी
स्वतःप्राप्त कर्म करता है; जो खाता; जो कुछ श्रौत या स्मार्त यज्ञरूप हवन
करता है; जो कुछ सुवर्ण; अन्न; घृतादि वस्तु ब्राह्मणादि सत्पात्रोंको दान
देता है और जो कुछ तपका आचरण करता है; वह सब मेरे समर्पण कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.27॥ तदाराधनस्य सुकरत्वे तदेवावश्यकमित्याह -- **यत इति।** स्वतः
शास्त्रादृते प्राप्तं गमनादीति यावत्। यदश्नासि यं कंचिद्भोगं भुङ्क्षे।
हवनस्य स्वतस्त्वं वारयति **श्रौतमिति।** मत्समर्पणं तत्सर्वं मह्यं
समर्पयेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.27॥ अतः सर्वं मदर्पणं कुर्वित्याह -- **यदिति।** यत्करोषि गमनादिकं
तद्भगवत एव प्रदक्षिणादिकं करोमीति मत्प्रीत्यर्थमेव तदर्पणं कुर्विति। एवं
वचनादिष्वपि नामकीर्तनादिदृष्ट्या ऊह्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.27॥ यतः पत्रादिकमपि मक्त्युपहृतं गृह्णामि अतः सर्वमपि कर्म
मय्यार्पितं यथा भवेत्तथा कर्तव्यमिदमेव चातुसुलभं मद्यजनमित्याह। यत्करोषि
यद्रागादाचरसि; यच्चाश्रासि; यच्च जुहोशि श्रोतं स्मार्तं वा हवनं
संपादयसि; यच्च हिरण्यादि ब्राह्मणादिभ्यो ददासि प्रयच्छसि; यत्तपस्यसि
तपश्चरसि; तन्मदर्पणं कुरुष्वेश्वरप्रेरणया तदर्थमेव सर्वं करोमीति
बुद्य्धा मयि वासुतेवेऽर्पितं यथा भवति तथा कुरुष्व
मत्संबन्धित्वात्तवैतदतिसुलभमिति सूचयन्नाह -- कौन्तेयेति। यद्वा यथा
कुन्ती भर्तुराज्ञया भवदादीनिन्द्रादिसङ्गेनोत्पाद्यापि
तत्कर्मसंबन्धवर्जिता तथा त्वमप्येवं कुर्वन् कर्मब्धनैर्मोक्ष्यसे इति
संबोधनस्य गूढाभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.27॥ कीदृशं ते भजनं तदाह -- यदिति। यत्करोषि शास्त्रादृतेऽपि
रागात्प्राप्तं गमनादि। यदश्नासि स्वयं तृप्त्यर्थं कर्मसिद्ध्यर्थं वा।
तथा यज्जुहोषि शास्त्रबलान्नित्यमग्निहोत्रादिहोमं निर्वर्तयसि।
श्रौतस्मार्तसर्वहोमोपलक्षणमेतत्। तथा यद्ददासि
अतिथिब्राह्मणादिभ्योऽन्नहिरण्यादि। तथा यत्तपस्यसि
प्रतिसंवत्सरमज्ञातप्रामादिकपापनिवृत्तये चान्द्रायणादि चरसि
उच्छृङ्खलप्रवृत्तिनिरासाय शरीरेन्द्रियसंघातं संयमयसीति वा। एतच्च
सर्वेषां नित्यनैमित्तिककर्मणामुपलक्षणम्। तेन यत्तव
प्राणिस्वभाववशाद्विनापि शास्त्रमवश्यंभावि गमनाशनादि। यच्च
शास्त्रवशादवश्यंभावि होमदानादि। हे कौन्तेय; तत्सर्वं लौकिकं वैदिकं च
कर्मान्येनैव निमित्तेन क्रियमाणं मदर्पणं मय्यर्पितं यथा स्यात्तथा
कुरुष्व। आत्मनेपदेन समर्पकनिष्ठमेव समर्पणफलं नतु मह्यं किंचिदिति
दर्शयति। अवश्यंभाविनां कर्मणां मयि परमगुरौ समर्पणमेव मद्भजनं नतु तदर्थं
पृथग्व्यापारः कश्चित्कर्तव्य इत्यभिप्रायः।
</details>
