+++
title = "28 शुभाशुभफलैरेवम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.28॥ --,**शुभाशुभफलैः** एवं शुभाशुभे इष्टानिष्टे फले येषां तानि शुभाशुभफलानि कर्माणि तैः शुभाशुभफलैः **कर्मबन्धनैः** कर्माण्येव बन्धनानि कर्मबन्धनानि तैः कर्मबन्धनैः एवं मदर्पणं कुर्वन् **मोक्ष्यसे।** सोऽयं संन्यासयोगो नाम; संन्यासश्च असौ मत्समर्पणतया कर्मत्वात् योगश्च असौ इति; तेन संन्यासयोगेन युक्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य तव सः त्वं **संन्यासयोगयुक्तात्मा** सन् **विमुक्तः** कर्मबन्धनैः जीवन्नेव पतिते चास्मिन् शरीरे **माम् उपैष्यसि** आगमिष्यसि॥ रागद्वेषवान् तर्हि भगवान्; यतो भक्तान् अनुगृह्णाति; न इतरान् इति। तत् न --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.28 By dedicating to Me evam, thus; maksyase, you will become free;
karma-bandhanaih, from bondage in the form of actions-actions themselves
being the bonds; subha-asubha-phalaih, which are productive of good and
bad results-i.e. from actions that have desirable (subha) and
undesireable (asubha) results (phala). Sannyasa, renunciation, is that
which results from dedication (of actions) to Me, and that is also yoga
since it involves actions. He who has his mind (atma) endowed (yukta)
with that yoga of renunciation (sannyasa-yoga) is
sannyasa-yoga-yukta-atma. You, being such, having your mind endowed with
the yoga of renunciation, and vimuktah, becoming free from the bonds of
actions evern while living; upaisyasi, will attain, come; mam, to Me,
when this body falls. In that case the Lord is possessed of love and
hatred inasmuch as He favours the devotees, and not others; That is not
so:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.28॥ ऐसा करनेसे तुझे जो लाभ होगा वह सुन --, इस प्रकार कर्मोंको मेरे
अर्पण करके तू शुभाशुभ फलयुक्त कर्मबन्धनसे अर्थात् अच्छा और बुरा जिसका
फल,है ऐसे कर्मरूप बन्धनसे छूट जायगा। तथा इस प्रकार तू
संन्यासयोगयुक्तात्मा होकर; -- मेरे अर्पण करके कर्म किये जानेके कारण जो
संन्यास है और कर्मरूप होनेके कारण जो योग है उस संन्यासरूप योगसे जिसका
अन्तःकरण युक्त है उसका नाम संन्यासयोगयुक्तात्मा है; ऐसा होकर; -- तू इस
जीवितावस्थामें ही कर्मबन्धनसे मुक्त होकर इस शरीरका नाश होनेपर मुझे ही
प्राप्त हो जायगा। अर्थात् मुझमें ही विलीन हो जायगा।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.28॥ किमतो भवति तदाह -- **एवमिति।** भगवदर्पणबुद्ध्या सर्वकर्म कुर्वतो
जीवन्मुक्तस्य प्रारब्धकर्मावसाने विदेहकैवल्यमावश्यकमित्याह --
**शुभेत्यादिना।** भगवदर्पणकरणान्मुक्तिः संन्यासयोगाच्चेति साधनद्वयशङ्कां
शातयति -- **सोऽयमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.28॥ एवं कुर्वतः फलमाह -- **शुभाशुभेति।** शुभाशुभफलैरिष्टानिष्टफलैः
कर्मरूपैर्बन्धनैरेवं कुर्वन् त्वं मोक्ष्यसे भगवदर्पणबुद्ध्या
यत्किञ्चित्कर्म कुर्वतः कर्मलेपो नास्तीत्यर्थः। अयमेवोक्तलक्षणः
कर्मफलसंन्यासरूपो,मार्गस्तत्र युक्तात्मा समाहितचित्तः सन् विमुक्तः
कर्मबन्धनैर्विमुक्तः सन् मां सर्वेषां प्रत्यगात्मानमुपैष्यसि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.28॥ एवं मदर्पणं कुर्वतस्तत्व यत्फलं भविष्यति तच्छृणु। शूभाशुभे
इष्यानिष्टे फले येषां कर्मणां तान्येव बन्धनानि शूभाशूभफलैः
कर्मरुपैर्बन्धनैरितियावत्। एवं मदुक्तं कुर्वन् मोक्ष्यसे। कर्मभिर्न
बध्यस इत्यर्थः। सोऽयं मदर्पणबुद्य्धा क्रियमाणकर्मसंन्यासयोगो नाम
फलत्यागात्संन्यासश्चासौ कर्मत्वाद्योगश्च तेन युक्त आत्मा अन्तःकरणं यस्य
स त्वं संन्यासः स्वरुपतः सर्वकर्मत्यागः स एव युज्यते ब्रह्मणानेनेति
योगस्तेन युक्तस्तस्मिन्युक्तः समाहितो वा आत्मान्तःकरणं यस्य स त्वं
संन्यासः स्वरुपतः सर्वकर्मत्यागः स ए युज्यते ब्रह्मणानेनेति योगस्तेन
युक्तस्तस्मिन्युक्तः समाहितो वा आत्मान्तःकरणं यस्य स त्वमित्यर्थस्तु
सर्वकर्मत्यागरुपे मुख्यसंन्यासेऽर्जुनाधिकारो भगवतोऽनभिप्रेत
इत्यभिप्रेत्याचार्यैर्न प्रदर्शितः। संन्यासयोगयुक्तात्मा सन्
ज्ञानप्राप्त्या जीवन्नेव कर्मबन्धनैर्विमुक्तः पतितं च देहे मां
परमात्मानं सच्चिदान्दघनं मोक्षाख्यमुपैष्यसि प्राप्स्यसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.28॥ एतादृशस्य भजनस्य फलमाह -- एवमनायाससिद्धेऽपि सर्वकर्मसमर्पणरूपे
मद्भजने सति शुभाशुभे इष्टानिष्टे फले येषां तैः कर्मबन्धनैर्बन्धरूपैः
कर्मभिर्मोक्ष्यसे मयि समर्पितत्वात्तव तत्संबन्धानुपपत्तेः
कर्मभिस्तत्फलैश्च न संस्रक्ष्यसे। ततश्च संन्यासयोगयुक्तात्मा संन्यासः
सर्वकर्मणां भगवति समर्पणं स एव योग इव चित्तशोधकत्वाद्योगस्तेन युक्तः
शोधित आत्मान्तःकरणं यस्य स त्वं त्यक्तसर्वकर्मा वा। कर्मबन्धनैर्जीवन्नेव
विमुक्तः सन्सम्यग्दर्शनेनाज्ञानावरणनिवृत्त्या मामुपैष्यसि
साक्षात्करिष्यस्यहं ब्रह्मास्मीति। ततः
प्रारब्धकर्मक्षयात्पतितेऽस्मिञ्शरीरे विदेहकैवल्यरूपं मामुपैष्यसि।
इदानीमपि सद्रूपः सन्सर्वोपाधिनिवृत्त्या मायिकभेदव्यवहारविषयो न
भविष्यसीत्यर्थः।
</details>
