+++
title = "29 समोऽहं सर्वभूतेषु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.29॥ --,**समः** तुल्यः **अहं सर्वभूतेषु। न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः।** अग्निवत् अहम् -- दूरस्थानां यथा अग्निः शीतं **न** अपनयति; समीपम् उपसर्पतां अपनयति तथा अहं भक्तान् अनुगृह्णामि; न इतरान्। **ये भजन्ति तु माम्** ईश्वरं **भक्त्या मयि ते** -- स्वभावत एव; न मम रागनिमित्तम् मयि वर्तन्ते। **तेषु च अपि अहं** स्वभावत एव वर्ते; न इतरेषु। न एतावता तेषु द्वेषो मम्॥ श्रृणु मद्भक्तेर्माहात्म्यम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.29 Aham, I; am samah, impartial, eal; sarva-bhutesu, towards all
beings; me, to Me; na asti, there is none; dvesyah, detestable; na,
none; priyah, dear. I am like fire: As fire does not ward off cold from
those who are afar, but removes it from those who apporach, near,
similarly I favour the devotees, not others. Tu, but; ye, those who
approach near, similarly I favour the devotees, not others. Tu, but; ye,
those who; bhajanti, worship Me, God; bhaktya, with devotion; te they;
exist mayi, in Me-by their very nature; \['Their mind becomes fit for My
manifestation, as it has been purified by following the virtuous
path.'\] they do not exist in Me because of My love, Ca, and; aham, I;
api, too; naturally exist tesu, in them, not in others. Thus there is no
hatred towards them (the latter). 'Listen to the greatness of devotion
to Me:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.29॥ ( यदि कहो कि ) तब तो भगवान् रागद्वेषसे युक्त हैं क्योंकि वे
भक्तोंपर ही अनुग्रह करते हैं दूसरोंपर नहीं करते; तो यह कहना ठीक नहीं है
--, मैं सभी प्राणियोंके प्रति समान हूँ; मेरा न तो ( कोई ) द्वेष्य है और
न ( कोई ) प्रिय है। मैं अग्निके समान हूँ। जैसे अग्नि अपनेसे दूर रहनेवाले
प्राणियोंके शीतका निवारण नहीं करता; पास आनेवालोंका ही करता है; वैसे ही
मैं भक्तोंपर अनुग्रह किया करता हूँ; दूसरों पर नहीं। जो ( भक्त ) मुझ
ईश्वरका प्रेमपूर्वक भजन करते हैं; वे मुझमें स्वभावसे ही स्थित हैं; कुछ
मेरी आसक्तिके कारण नहीं औरमैं भी स्वभावसेही उनमें स्थित हूँ; दूसरोंमें
नहीं। परन्तु इतनेहीसे यह बात नहीं है कि मेरा उनमें ( दूसरोंमें ) द्वेष
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.29॥ भगवतो रागद्वेषवत्त्वेनानीश्वरत्वमाशङ्क्य परिहरति --
**रागेत्यादिना।** तर्हि भगवद्भजनमकिंचित्करमित्याशङ्क्याह --
**अग्निवदिति।** तत्प्रपञ्चयति -- **यथेति।**
भक्तानभक्तांश्चानुगृह्णतोऽननुगृह्णतश्च भगवतो न कथं
रागादिमत्त्वमित्याशङ्क्याह -- **ये भजन्तीति।** ये वर्णाश्रमादिधर्मैर्मां
भजन्ति ते तेनैव भजनेनाचिन्त्यमाहात्म्येन परिशुद्धबुद्धयो मयि मत्समीपे
वर्तन्ते मदभिव्यक्तियोग्यचित्ता भवन्ति। तुशब्दोऽस्य विशेषस्य
द्योतनार्थः। तेषु च समीपे तेषामहमपि स्वभावतो वर्तमानस्तदनुग्रहपरो भवामि।
यथा व्यापकमपि सावित्रं तेजः स्वच्छे दर्पणादौ प्रतिफलति तथा
परमेश्वरोऽवर्जनीयतया भक्तिनिरस्तसमस्तकलुषसत्त्वेषु पुरुषेषु संनिधत्ते
दैवीं प्रकृतिमाश्रिता मां भजन्तीत्युक्तत्वादित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.29॥ यतो भक्तानेवानुगृह्णाति नेतरानित्यतो रागद्वेषवान्भगवानित्यत आह
-- **समोऽहमिति।** यथाग्निः रागादिशून्योऽपि समीपस्थानामेव शीतं नाशयति न
दूरस्थानां तद्वत्सर्वत्र समोऽप्यहं शरणागतानामेव बन्धं नाशयामि
नान्येषामित्यर्थः। अतो मम न रागद्वेषाविति भावः। मयि ते तेषु चाप्यहम्।
भक्ता अनन्यशरणतया मय्येव वर्तन्ते अहमपि तेष्वेव वर्ते। अभक्तचित्तानां
रागाद्याक्रान्तत्वेन तत्र मम विशेषतोऽभिव्यक्तिर्नास्तीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.29॥ ननु मोक्षादिदानेन भक्ताननुह्णतस्तददानेनाभक्तानननुगृह्णतस्त्व
वैषम्यमिति चेत्तत्राह -- सम इति। अहं परमात्मा सच्चिदानन्दघनः सर्वभूतेषु
ब्रह्मादिस्तम्ब पर्यन्वेष समः समानः। यतो मम द्वेषविषयः कश्चितपि न भवति
रागाविषयश्च। एवं तर्हि कथं भक्ताननुगृह्णासि नेतरानिति तरह -- य इति।
तुशब्दः शङ्काव्यवच्छेदार्थः। यता सवितृप्रकाशः स्वच्छास्वच्छातर्पणेषु
समोऽपि स्वच्छेषु विशेषेण वर्तते नास्वच्छेषु। यथा वह्निः सर्वसमोऽपि
सन्निहितानां शीतं नाशयति नासन्निहितानाम्। यथावा कल्पवृक्षो
भक्ताननुगृह्णाति लाभक्तान्। एवं ये तु भक्त्या मां भजन्ते सेवन्ते ते
स्वभावतो मयि वर्तन्ते। मदाकाराकारितचित्तवृत्तयोऽनुग्रहभाजो
भवन्तीत्यर्थः। अहंच तेषु स्वभावत एव वर्ते तेषां चित्तवृत्तौ स्वभावादेव
प्रतिफलितोऽनुग्राहको भवामीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.29॥ यदि भक्तानेवानुगृह्णासि नाभक्तान् ततो रागद्वेषवत्त्वेन कथं
परमेश्वरः स्यादिति नेत्याह -- सर्वेषु प्राणिषु समस्तुल्योऽहं सद्रूपेण
स्फुरणरूपेणानन्दरूपेण च स्वाभाविकेनौपाधिकेन चान्तर्यामित्वेन। अतो न मम
द्वेषविषयः प्रीतिविषयो वा कश्चिदस्ति सावित्रस्येव गगनमण्डलव्यापिनः
प्रकाशस्य। तर्हि कथं भक्ताभक्तयोः फलवैषम्यं तत्राह -- ये भजन्ति तु ये तु
भजन्ति सेवन्ते मां सर्वकर्मसमर्पणरूपया भक्त्या। अभक्तापेक्षया भक्तानां
विशेषद्योतनार्थस्तुशब्दः। कोऽसौ मयि ते ये मदर्पितैर्निष्कामैः कर्मभिः
शोधितान्तःकरणास्ते निरस्तसमस्तरजस्तमोमलस्य
सत्त्वोद्रेकेणातिस्वच्छस्यान्तःकरणस्य सदा मदाकारां
वृत्तिमुपनिषन्मानेनोत्पादयन्तो मयि वर्तन्ते। अहमप्यतिस्वच्छायां
तदीयचित्तवृत्तौ प्रतिबिम्बतस्तेषु वर्ते। चकारोऽवधारणार्थः। त एव मयि
तेष्वेवाहमिति। स्वच्छस्य हि द्रव्यस्यायमेव स्वभावो येन संबध्यते तदाकारं
गृह्णातीति। स्वच्छद्रव्यसंबद्धस्य च वस्तुन एष एव स्वभावो यत्तत्र
प्रतिफलतीति। तथा अस्वच्छद्रव्यस्याप्येष एव स्वभावो
यत्स्वसंबद्धस्याप्याकंर न गृह्णातीति। अस्वच्छद्रव्यसंबद्धस्य च वस्तुन एष
एव स्वभावो यत्तत्र न प्रतिफलतीति। यथा हि सर्वत्र विद्यमानोऽपि सावित्रः
प्रकाशः स्वच्छे दर्पणादावेवाभिव्यज्यते न त्वस्वच्छे घटादौ। तावता न
दर्पणे रज्यति न वासौ द्वेष्टि घटं; एवं सर्वत्र समोऽपि स्वच्छे
भक्तचित्तेऽभिव्यज्यमानोऽस्वच्छे चाभक्तचित्तेऽनभिव्यज्यमानोऽहं न रज्यामि
कुत्रचित्। न वा द्वेष्मि कंचित्। सामग्रीमर्यादया जायमानस्य
कार्यस्यापर्यनुयोज्यत्वात् वह्निवत्कल्पतरुवच्चावैषम्यं व्याख्येयम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - २९</summary>

सम इति। रागद्वेषवानिति। भक्तेषु रागः, अभक्तेषु द्वेषः। तावस्य स्त इति रागद्वेषवान्। प्राकृतराजादिवदिति भावः। तन्न भगवतो रागद्वेषवत्त्वं न। सम इति। सर्वभूतेष्वात्मन एकरूपत्वेन; सर्वघटेष्वाकाशस्येव स्थितत्वादिति भावः। एवं सर्वत्रैकरूपत्वाद- विक्रियत्वाच्चात्मनो न कश्चिद् द्वेष्यः, न कश्चित् प्रियश्चास्ति। प्रीतिद्वेषयोर्निर्धर्मके आत्मन्ययोगादिति भावः। अस्य सर्वसमत्वे दृष्टान्तमाह— अग्निवदिति। दृष्टान्तं विवृणोति— यथेति। अग्नेः शीतापनयनं स्वभावः, स चाग्निः स्वसमीपं प्राप्तानां सर्वेषामपि अविशेषेणैव शीतमपनयति; स्वसमीपमगतानां तु न; नैतावताऽग्नेः रागद्वेषरूपः पक्षपातः; किन्त्वग्निसमीपाप्राप्तिः पुरुषस्यैवापराधः। यदि समीपं प्राप्तानां मध्ये केषाञ्चिच्छीतमपनीय केषाञ्चिन्नापनयेत् तर्हि स दोषः स्यादग्नेः, न त्वेतदस्ति। तस्माद् अग्निर्यथा सर्वसमः तथा परमेश्वरोऽपि स्वमाश्रिताननुगृह्णाति, नेतरानिति कृत्वा भगवदनाश्रयणं पुरुषस्यैव दोषः, न तु भगवतः इति। 

ननु अग्नेः परिच्छिन्नत्वाद् दूरस्थानामग्निसेवा न स्याद् आत्मनस्तु सर्वव्यापिनः कथं कैश्चिदसेव्यत्वमिति चेद्? नैष दोषः - सेवाया ज्ञानपूर्वकत्वात् सर्वव्यापिनमप्यात्मानं ये न विदन्ति, ते आत्मना नित्यसङ्गता अपि आत्मानं नैव सेवन्ते; यथा स्वगृहस्थमपि निधिं ये न विदन्ति, ते तं न भजन्त एव। यथा वा स्वकण्ठगतमपि चामीकरं ये विस्मृतवन्तस्ते तं न भजन्त एव, तद्वदिति।  

भक्तानामीश्वरे वर्तनम् , ईश्वरस्य भक्तेषु वर्तनं च अग्नेरौष्ण्यवत् स्वभाव एवेत्याह— ये भजन्तीति। स्वभावत एवेत्येवकारार्थमाह— न मम रागनिमित्तमिति। भक्तानां मयि वर्तने, मम भक्तेषु वर्तने वा, मम भक्तानां वा रागो न निमित्तं, किन्तु स्वभाव एवेत्यर्थः। तथा अभक्तानां मय्यवर्तने, ममाभक्तेष्ववर्तने मम भक्तानां वा द्वेषो न निमित्तं, किन्तु स्वभाव एवेत्याह— नैतावतेति। भक्तानामीश्वरे वर्तनं नाम ईश्वरपरायणत्वम् ; तस्य च भक्तेषु वर्तनं भक्तपरायणत्वमिति बोध्यम्।  

न च ज्ञानिनां स्वात्मपरायणत्वेन भवितव्यत्वात् कथमीश्वरपरायणत्वम् , ईश्वरस्य वा आत्मारामस्य कथं भक्तपरायणत्वमिति वाच्यम्; ज्ञानिनामात्मन एवेश्वरत्वाद् , ईश्वरस्य च भक्तानामेवात्मत्वात्। भक्तोऽत्र ज्ञानी प्रकरणाद् , आत्मभक्तेश्च ज्ञानसाध्यत्वात्। 

तथा च ज्ञानिनाऽऽत्मत्वेनाभिमतं यच्चैतन्यं तस्येश्वरत्वात् ज्ञानिनि वर्तमानः ईश्वरः आत्मनि वर्तमान एव। ईश्वरे वर्तमानो ज्ञानी च स्वात्मनि वर्तमान एवेति ज्ञानीश्वरावुभावप्यात्मनि वर्तनादात्मपरायणावेवेति। नात्र जीवेश्वरभेदः प्रसञ्जनीयः, मयीश्वरे स्वात्मभूते ते वर्तन्ते, तेषु च स्वात्मभूतेषु ज्ञानिष्वहं वर्त इत्यर्थात्। न च ज्ञानिनामीश्वरात्मत्वे विवदितव्यम् , ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मत’मित्यत्रैवोक्तत्वात्।  

ननु मयि ते तेषु चाहमिति अस्मत्तच्छब्दाभ्यां जीवेश्वरयोर्भेदेन निर्देशात् , जीवानां च बहुत्वेन निर्देशात् कथं जीवानामेकेश्वराभेद इति चेद्? उच्यते— सप्तम्यन्तयोरस्मत्तच्छब्दयोर्लक्षणया चैतन्यमात्रवाचित्वात् प्रथमान्तयोरभिधया प्रमातृ- वाचित्वात् प्रमातॄणां च बहुत्वात् , जीववदीश्वरस्यापि प्रमातृत्वस्याध्यासिकत्वात् , प्रमातुरीश्वरात् सर्वज्ञात् प्रमातारो जीवाः किञ्चिज्ज्ञा भिन्ना एव, बहव एव च। पारमार्थिकं तु जीवानामीश्वरस्य च स्वरूपं चैतन्यमेवेति सिद्धो जीवेश्वराभेदश्चेति। 

यत्तु वेदान्तदेशिकः - अहं च ते च अन्योन्यं पित्रादिष्विव न्यस्तभरा इति पिण्डितार्थ इति। तत्तुच्छम् , ईश्वरे जीवानां न्यस्त- भरत्वेऽपि जीवेष्वीश्वरस्य न्यस्तभरत्वानुपपत्तेः। ईश्वरो हि स्वतन्त्रः सर्वरक्षकश्चेति नास्येतरकर्तृकरक्षापेक्षा, ययेश्वरः स्वरक्षाभरं जीवे न्यसेत्। जीवस्तु परतन्त्रः आत्मानं रक्षितुमक्षमश्चेति स्वरक्षाभरमीश्वरे विन्यसेत्। अत एव हि जीवानामीश्वरशरणागतिः, न तु जीव- शरणागतिरीश्वरस्य। अन्यथा ईश्वरस्येश्वरत्वमेव नश्येदिति॥२९॥

[[४८८]]
</details>
