+++
title = "30 अपि चेत्सुदुराचारो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.30॥ --,**अपि चेत्** यद्यपि **सुदुराचारः** सुष्ठु दुराचारः अतीव कुत्सिताचारोऽपि **भजते माम् अनन्यभाक्** अनन्यभक्तिः सन्; **साधुरेव** सम्यग्वृत्त एव **सः मन्तव्यः** ज्ञातव्यः **सम्यक्** यथावत् **व्यवसितो** हि सः; यस्मात् साधुनिश्चयः सः॥ उत्सृज्य च बाह्यां दुराचारताम् अन्तः सम्यग्व्यवसायसामर्थ्यात् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.30 Api cet, even if; su-duracarah, a man of very bad conduct, of
extremely vile behaviour, of very condemnable character; bhajate,
worships; mam, Me; ananyabhak, with one-pointed devotion, with his mind
not given to anybody else; he; mantavyah, is to be considered, deemed;
eva, verily; sadhuh, good, as well behaved; hi, for; sah, he;
samyakvyavasitah, has resolved rightly, has virtuous intentions.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.30॥ मेरी भक्तिकी महिमा सुन --, यदि कोई सुदुराचारी अर्थात् अतिशय बुरे
आचरणवाला मनुष्य भी अनन्य प्रेमसे युक्त हुआ मुझ ( परमेश्वर ) को भजता है
तो उसे साधु ही मानना चाहिये अर्थात् उसे यथार्थ आचरण करनेवाला ही समझना
चाहिये क्योंकि यह यथार्थ निश्चययुक्त हो चुका है -- उत्तम निश्चयवाला हो
गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.30॥ प्रकृतां भगवद्भक्तिं स्तुवन्पापीयसामपि तत्राधिकारोऽस्तीति सूचयति
-- **शृण्विति।** सम्यग्वृत्त एव भगवद्भक्तो ज्ञातव्य इत्यत्र हेतुमाह --
**सम्यगिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.30॥ भक्तेर्माहात्म्यमाह -- **अपिचेदिति।** अत्यन्तपापिष्ठोऽपि मां
यद्यनन्यचेताः सन् भजते तथापि स साधुरेव मन्तव्यः। हि यतः स सम्यग्व्यवसितः
सम्यग्वृत्तः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.30॥ शृणु मद्भक्तेर्महिमानं दुराचारानपि यया युक्ताननुगृह्णामीत्याह।
अपिचेत् यद्यपि सुदुराचारः सुष्ठु अत्यन्तं दुष्ट आचारः आचरणं यस्य स
पूर्वं सुदुराचारोऽपि यो मां परमेस्वरं अनन्यभाक् न
विद्यतेऽन्यस्मिमन्भक्तिर्यस्य सः भजते सेवते स साधुरेव मन्तव्यः। हि
यस्मात्सभ्यग्वयवसितः सम्यक् यथावत् व्यवसायं निश्चयं प्राप्तः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.30॥ किंच मद्भक्तेरेवायं महिमा यत्समेऽपि वैषम्यमापादयति शृणु
तन्महिमानम्। यःकश्चित्सुदुराचारोऽपि चेदजामिलादिरिव अनन्यभाक्सन्मां भजते
कुतश्चिद्भाग्योदयात्सेवते स प्रागसाधुरपि साधुरेव मन्तव्यः। हि
यस्मात्सम्यग्व्यवसितः साधुनिश्चयवान्सः।
</details>
