+++
title = "31 क्षिप्रम् भवति"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.31॥ --,**क्षिप्रं** शीघ्रं **भवति धर्मात्मा** धर्मचित्तः एव। **शश्वत्** नित्यं **शान्तिं** च उपशमं **निगच्छति** प्राप्नोति। श्रृणु परमार्थम्; **कौन्तेय** **प्रतिजानीहि** निश्चितां प्रतिज्ञां कुरु; **न मे** मम **भक्तः** मयि समर्पितान्तरात्मा मद्भक्तः न **प्रणश्यति** इति॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.31 Having given up his external evil behaviour due to the strength of
his internal proper resolves, ksipram bhavati, he soon becomes; verily
dharma-atma, possessed of a virtuous mind; and nigaccahti, he attains;
sasvat, everlasting; santim, peace, ietude \[Cessation of evil acts.\].
O son of Kunti, listen to the supreme Truth: Pratijanihi, do you
proclaim boldly, make a firm declaration; that me, My; bhaktah, devotee,
who has dedicated his inner being to Me; na, does not; pranasyati, get
ruined. Moreover,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.31॥ आन्तरिक यथार्थ निश्चयकी शक्तिसे बाहरी दुराचारिताको छोड़कर --, वह
शीघ्र ही धर्मात्मा -- धार्मिक चित्तवाला बन जाता है और सदा रहनेवाली नित्य
शान्ति -- उपरतिको पा लेता है। हे कुन्तीपुत्र तू यथार्थ बात सुन; तू यह
निश्चित प्रतिज्ञा कर अर्थात् दृढ़ निश्चय कर ले कि जिसने मुझ परमात्मामें
अपना अन्तःकरण समर्पित कर दिया है वह मेरा भक्त कभी नष्ट नहीं होता;
अर्थात् उसका कभी पतन नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.31॥ हेत्वर्थमेव प्रपञ्चयति -- **उत्सृज्येति।** भगवन्तं भजमानस्य कथं
दुराचारता परित्यक्ता भवतीत्याशङ्क्याह -- **क्षिप्रमिति।** सति दुराचारे
कथं धर्मचित्तत्वं तदाह -- **शश्वदिति।** उपशमो दुराचारादुपरमः। किमिति
त्वद्भक्तस्य दुराचारादुपरतिरुच्यते दुराचारोपहतचेतस्तया किमित्यसौ न
नङ्क्ष्यतीत्याशङ्क्याह -- **शृण्विति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.31॥ सम्यग्व्यवसितत्वादेव क्षिप्रं धर्मात्मा भवति। शान्तिं च
शश्वन्निगच्छति प्राप्नोति। हे कौन्तेय; त्वमेव मदाज्ञया प्रतिजानीहि
प्रतिज्ञां कुरु मे मम भगवतो हरेर्भक्तो न नश्यतीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.31॥ ननु किं त्वामनन्यभाक् भजन्नपि सुदुराचार एव तिष्ठति; नेत्याह --
क्षिप्रमिति। अतः मद्भजनरुपसम्यग्व्यवसायसामर्थ्याद्वाह्यतां दुराचारतां च
विहाय क्षिप्रं शीघ्रं धर्मात्मा धर्मे आत्मा चित्तं यस्य स धर्मचित्त एव
भवति। तत एव शश्वन्नित्यं शान्तिमुपशमं नितरां गच्छति प्राप्नोति।
अस्मिन्नर्थेऽसंभावनां निरस्यन्नाह। हे कौन्तेय; मे मम भ्कतो न प्रणश्यतीति
प्रतिजानीहि निश्चितां प्रतिज्ञां कुरु। यथा कुन्ती इन्द्रादिसंसर्गं
कृत्वापि मद्भक्तिमहिम्ना सर्वोत्तमा सतीत्वेन परिगणिता नाधर्मसंबन्धेन
नाशयोग्या तथेति कौन्तेयेति संबोधनस्य गूढाभिप्रायः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.31॥ अस्मादेव सम्यग्व्यवसायात्स हित्वा दुराचारतां चिरकालमधर्मात्मापि
मद्भजनमहिम्ना क्षिप्रं शीघ्रमेव भवति धर्मात्मा धर्मानुगतचित्तः।
दुराचारत्वं झटित्येव त्यक्त्वा सदाचारो भवतीत्यर्थः। किंच शश्वन्नित्यं
शान्तिं विषयभोगस्पृहानिवृत्तिं निगच्छति नितरां प्राप्नोत्यतिनिर्वेदात्।
कश्चित्त्वद्भक्तः प्रागभ्यस्तं,दुराचारत्वमत्यजन्नभवेदपि धर्मात्मा। तथाच
स नश्येदेवेति नेत्याह -- भक्तानुकम्पापरवशतया कुपित इव भगवान्।
नैतदाश्चर्यं मन्वीथाः है कौन्तेय; निश्चितमेवेदृशं मद्भक्तेर्माहात्म्यं;
अतो विप्रतिपन्नामां पुरस्तादपि त्वं प्रतिजानीहि सावज्ञं सगर्वं च
प्रतिज्ञां कुरु। न मे वासुदेवस्य भक्तोऽतिदुराचारोऽपि प्राणसंकटमापन्नोऽपि
सुदुर्लभमयोग्यः सन्प्रार्थयमानोऽपि अतिमूढोऽशरणोऽपि न प्रणश्यति किंतु
कृतार्थ एव भवतीति। दृष्टान्ताश्चाजामिलप्रह्लादध्रुवगजेन्द्रादयः
प्रसिद्धा एव। शास्त्रं चन वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् इति।
</details>
