+++
title = "32 मां हि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥9.32॥ --,**मां हि** यस्मात् **पार्थ व्यपाश्रित्य** माम् आश्रयत्वेन गृहीत्वा **येऽपि स्युः** भवेयुः **पापयोनयः** पापा योनिः येषां ते पापयोनयः पापजन्मानः। के ते इति; आह -- **स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति** गच्छन्ति **परां** प्रकृष्टां **गतिम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.32 Hi, for; O son of Prtha, ye api, even those; papayonayah syuh, who
are born of sin;-as to who they are, the Lord says-striyah, women;
vaisyah, Vaisyas, tatha, as also; sudrah, Sudras; te api, even they;
yanti, reach, go to; the param, highest; gatim, Goal vyapasritya, by
taking shelter; mam, under Me-by accepting Me as their refuge.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.32॥ तथा --, क्योंकि हे पार्थ जो कोई पापयोनिवाले हैं अर्थात् जिनके
जन्मका कारण पाप है ऐसे प्राणी हैं -- वे कौन हैं सो कहते हैं -- वे
स्त्री; वैश्य और शूद्र भी मेरी शरणमें आकर -- मुझे ही अपना अवलम्बन बनाकर
परम -- उत्तम गतिको ही पाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.32॥ इतश्च भगवद्भक्तिर्विधातव्येत्याह -- **किञ्चेति।** न मे भक्तः
प्रणश्यतीत्यन्न हेतुमाचक्षाणो भक्त्यधिकारे जातिनियमो नास्तीत्याह --
**मां हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.32॥ किं च हे पार्थ; हि प्रसिद्धं मां व्यपाश्रित्य आश्रित्य
येऽत्यन्तं पापयोनयः स्त्र्यादयस्तेऽपि परां गतिं यान्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.32॥ किंच हे पार्थ; येऽपि पापं योनिर्येषां ते पापयोनयः
पापजन्मानस्तेऽपि मां वासुदेवं व्यपाश्रित्य ईश्वर एव भक्त्या
प्रदादितोऽस्माकमुद्धर्तेत्याश्रयत्वेन गृहीत्वा परां प्रकृष्टां गतिं
यान्ति गच्छन्ति। के ते पापयोनय इत्यत आह -- स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रा
इति। तत्र स्त्रीशूद्राणां वेदाध्ययनादावनधिकृतानां
पापबाहुल्याल्लब्धस्त्रीजन्मानां पापयोनित्वं स्पष्टमेव। वैश्या अपि
पूर्वजन्मनि ब्राह्मणाः क्षत्रिया वा पापकर्मणा वैश्ययोनिमापन्नाः
कृष्यादिरता ग्राह्याः। ननु येऽपि स्युः पापयोनयोऽन्यत्यजास्तिर्यञ्जचो वा
जातिदोषेण दुष्टाः तथा स्त्रियो वैश्यास्था शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां
गतिमित्याचार्यैः कुतो न व्याख्यातमिति चेदुच्यते। निकृष्टा अपि मां
व्यपाश्रित्य परां गतिं यान्ति किं पुनरुत्कृष्टा इति ह्यर्थोऽत्र
विवक्षितः। तत्र पापनिबन्धना निकृष्टता पुण्यनिमित्ता चोत्कृष्टता। तथाच
स्त्रियादीनां निकृष्टत्वेन पापयोनित्वावश्यकत्वेनेदमेव पापयोनय इतिपदं
स्त्रियातौ संबध्यते। अन्यथा पापयोनयोऽन्त्यजादयोऽपि ये स्युस्तेऽपि
मामुपाश्रित्य परां गतिं यान्तीत्येतावतैव निर्वाहे स्त्रियाद्युपादानस्यि
वैयर्थ्यं स्यादिति दिक्। त्वं तु मत्पैतृष्वस्त्रेयत्वादत्युत्कृष्ट इति
सूचयन्त्संबोधयति पार्थेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.32॥ एवमागन्तुकदोषदुष्टानां भगवद्भक्तिप्रभावान्निस्तारमुक्त्वा
स्वाभाविकदोषदुष्टानामपि तदाह -- हि निश्चितं हे पार्थ; मां व्यपाश्रित्य
शरणमागत्य येऽपि स्युः पापयोनयोऽन्त्यजास्तिर्यञ्चो वा जातिदोषेण दुष्टाः;
तथा वेदाध्ययनादिशून्यतया निकृष्टाः स्त्रियो वैश्याः कृष्यादिमात्ररताः
तथा शूद्राः जातितोऽध्ययनाद्यभावेन च परमगत्ययोग्यास्तेऽपि यान्ति परां
गतिं। अपिशब्दात्प्रागुक्तदुराचारा अपि।
</details>
