+++
title = "33 किम् पुनर्ब्राह्मणाः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.33॥ --,**किं पुनः ब्राह्मणाः पुण्याः** पुण्ययोनयः **भक्ताः राजर्षयः तथा** राजानश्च ते ऋषयश्च इति राजर्षयः।  
यतः एवम्; अतः **अनित्यं** क्षणभङ्गुरम् **असुखं** च सुखवर्जितम्  
**इमं लोकं** मनुष्यलोकं **प्राप्य**  
पुरुषार्थसाधनं दुर्लभं मनुष्यत्वं लब्ध्वा  
**भजस्व** सेवस्व **माम्**॥ कथम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.33 Kim punah, what to speak of; the punyah brahmanah, holy Bramanas,
of sacred birth; tatha, as also; of the bhaktah, devout; rajarsayah,
kind-sages-those who are kings and, at the same time, sages! Since this
is so, therefore, prapya, having come; imam, to this; anityam,
ephemeral, ever changeful; and asukham, miserable, unhappy; lokam,
world, the human world-having attained this human life which is a means
to Liberation; bhajasva, do you worship, devoted yourself; mam to Me.
How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.33॥ फिर जो पुण्ययोनि ब्राह्मण और राजर्षि भक्त हैं उनका तो कहना ही
क्या है जो राजा भी हों और ऋषि भी हों; वे राजर्षि कहलाते हैं। क्योंकि यह
बात है; इसलिये इस अनित्य; क्षणभङ्गुर और सुखरहित मनुष्यलोकको पाकर अर्थात्
परम पुरुषार्थके साधनरूप दुर्लभ मनुष्यशरीरको पाकर मुझ ईश्वरका ही भजन कर
-- मेरी ही सेवा कर।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.33॥ यदि पापयोनिः पापाचारश्च त्वद्भक्त्या परां गतिं गच्छति तर्हि
किमुत्तमजातिनिमित्तेन संन्यासादिना किं वा सद्वृत्तेनेत्याशङ्क्याह --
**किं पुनरिति।** उत्तमजातिमतां ब्राह्मणादीनामतिशयेन परा गतिर्यतो
लभ्यतेऽतो भगवद्भजनं तैरेकान्तेन विधातव्यमित्याह -- **यत इति।**
मनुष्यदेहातिरिक्तेषु पश्वादिदेहेषु भगवद्भजनयोग्यताभावात्प्राप्ते
मनुष्यत्वे तद्भजने प्रयतितव्यमित्याह -- **दुर्लभमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.33॥ ब्राह्मणादयः पुनः पुण्याः मदाश्रयेण परां गतिं यान्तीत्यत्र किं
चित्रम्। अतस्त्वमिमं मर्त्यलोकं अनित्यं नश्वरं असुखं सुखलेशहीनं प्राप्य
मां परमात्मानं भजस्व। लोकान्तरे भजनं न भविष्यतीत्यर्थः। तथा च श्रुतिःइह
चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.33॥ किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः पुण्ययोनयः शमादिसंपन्नाः तथा
पुण्ययोनयो राजानश्च ते ऋषयः सूक्ष्मदर्शिनो मद्भक्ताः क्षत्रियाः मां
व्यपाश्रित्य परां गतिं यान्तीति किंमु वक्तव्यमित्यर्थः। यस्मान्मद्भजनमेव
परमपुरुषार्थसाधनं अतोऽनित्यमसुखमिमं मनुष्यलोकं पुरुषार्थसाधनं प्राप्य
मां वासुदेवं परमात्मानं भजस्व। अनित्यमित्यनेन कालान्तरे त्वद्भजनं
करिष्यामीति वारितम्। सुखवर्जितमिति तद्धननेन सुखत्यागो भविष्यतीति।
इममित्यनेन राजर्षिदेहं मत्संनिधियोग्यमतिदुर्लभमित्युक्तम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.33॥ एवं चेत् -- पुण्याः सदाचारा उत्तमयोनयश्च ब्राह्मणास्तथा राजर्षयः
सूक्ष्मवस्तुविवेकिनः क्षत्रिया मम भक्ताः परां गतिं यान्तीति किं
पुनर्वाच्यम्। अत्र कस्यचिदपि संदेहाभावादित्यर्थः। यतो मद्भक्तेरीदृशो
महिमा अतो महता प्रयत्नेनेमं लोकं सर्वपुरुषार्थसाधनयोग्यमतिदुर्लभं च
मनुष्यदेहमनित्यमाशुविनाशिनमसुखं गर्भवासाद्यनेकदुःखबहुलं लब्ध्वा यावदयं न
नश्यति तावदतिशीघ्रमेव भजस्व मां शरणमाश्रयस्व। अनित्यत्वादसुखत्वाच्चास्य
विलम्बं सुखार्थमुद्यमं च मा कार्षींस्त्वं च राजर्षिरतो मद्भजनेनात्मानं
सफलं कुरु। अन्यथा ह्येतादृशं जन्म निष्फलमेव ते स्यादित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३३</summary>

किं पुनरिति। पापयोनयः स्त्रीवैश्यशूद्रा अपि भगवद्भक्ताश्चेत् परां गतिं यान्ति; किं पुनः पुण्ययोनयो ब्राह्मणा राजर्षयश्च भग- वद्भक्ताः परां गतिं यान्तीति वक्तव्यमित्यर्थः। अर्थापत्ति(रिति)रियम् , कैमुत्येनार्थसाधनात्। 

यत एवमिति। भगवद्भजनाद् मनुष्याणां परमपदप्राप्तिर्यस्माद् भवति, तस्मादित्यर्थः। क्षणभङ्गुरं क्षणादेव भङ्गशीलम् , नित्यं मृत्योः सन्निहितत्वादिति भावः। एतेन भगवन्तं श्वो [^१_४९०]भजिष्यामीत्येवं कालयापना न कर्तव्येति सिद्धम्। असुखमिति। रोगादि- भूयिष्ठत्वान्मनुष्यदेहस्येति भावः। एतेन विषयेषु न सक्तव्यमिति सूचितम् , तत्र सुखलेशस्याप्यभावात्। इदंशब्दस्य सन्निहित- वाचित्वादाह— मनुष्यलोकमिति। मनुष्यदेहं प्राप्येत्यर्थः। लोक्यते ज्ञायत इति लोको देह इति व्युत्पत्तेः। न च किमनित्येन मानवदेहेनेत्युपेक्षितव्यमित्याह— पुरुषार्थसाधनमिति। न हि पशुपक्ष्यादयः पुरुषार्थं मोक्षं साधयितुमर्हन्ति, तेषां विवेकाभावादिति भावः। ननु पतत्वयं मनुष्यदेहः, पुनर्मनुष्यदेहान्तरप्राप्तौ पुरुषार्थाय यतिष्य इत्यत आह— दुर्लभमिति। अतीतानेकजन्मार्जितसुकृत- परिपाकवशादेतन्मनुष्यदेहलाभः, अस्य नाशे तु पुनरेतादृशदेहप्राप्तिर्दुष्प्रापैवेत्यर्थः। अत एव भागवते प्रह्लादः– ‘कौमार आचरेत् प्राज्ञो धर्मान् भागवतानिह। दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम्॥’ इत्युक्तवान्। मनुष्यत्वं लब्ध्वा मनुष्यजन्म प्राप्येत्यर्थः। वर्तमान इति शेषः। राजर्षिस्त्वमिति च[^२_४९०]। मामीश्वरमात्मानं भजस्व॥३३॥

[^१_४९०]: इडागमः चिन्त्यः। 

[^२_४९०]: शेष इत्यनुषङ्गः। 

[[४९०]]
</details>
