+++
title = "34 मन्मना भव"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥9.34॥ --,मयि वासुदेवे मनः यस्य स त्वं **मन्मनाः भव** तथा **मद्भक्तः** भव **मद्याजी** मद्यजनशीलः भव।  
**माम्** एव च **नमस्कुरु।**  
**माम् एव** ईश्वरम् **एष्यसि** आगमिष्यसि **युक्त्वा** समाधाय चित्तम्।  
**एवम् आत्मानम्;** अहं हि सर्वेषां भूतानाम् आत्मा; परा च गतिः; परम् अयनम्;  
तं माम् एवंभूतम्; एष्यसि इति अतीतेन संबन्धः;  
**मत्परायणः** सन् इत्यर्थः॥ 

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोवन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये नवमोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

9.34 Manmana bhava, have your mind fixed on Me; \[Here Ast. adds the
word vasudeva.-Tr\] and also be madbhakah, devoted to Me. Madyaji,
sacrifice to Me, be engaged in sacrificing to Me. And namaskuru, bow
down; only mam, to Me. Yuktva, by concentrating your mind; and
mat-parayanah, by accepting Me as the supreme Goal; esyasi eva, you
shall surely attain; mam, Me who am God. You shall attain Me evam
atmanam, who am thus the Self: I indeed am the Self of all the beings,
and am also the supreme Goal. You shall attain Me who am such. In this
way, the word atmanam (Self) is to be connected with the preceding word
mam (Me). This is the purport.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥9.34॥ किस प्रकार ( भजनसेवा करें सो कहा जाता है -- )  
  
तू मन्मना -- मुझमें ही मनवाला हो। मद्भक्त -- मेरा ही भक्त हो। मद्याजी --
मेरा ही पूजन करनेवाला हो और मुझे ही नमस्कार किया कर। इस प्रकार चित्तको
मुझमें लगाकर मेरे परायण -- शरण हुआ तू मुझ,परमेश्वरको ही प्राप्त हो
जायगा। अभिप्राय यह कि मैं ही सब भूतोंका आत्मा और परमगति -- परम स्थान
हूँ; ऐसा जो मैं आत्मरूप हूँ उसीको तू प्राप्त हो जायगा। इस प्रकार पहलेके
माम् शब्दसे आत्मानम् शब्दका सम्बन्ध है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥9.34॥ भगवद्भक्तेरित्थंभावं पृच्छति -- **कथमिति।** ईश्वरभजन
इतिकर्तव्यतां दर्शयति -- **मन्मना इति।** एवं भगवन्तं भजमानस्य मम किं
स्यादित्याशङ्क्याह -- **मामेवेति।** समाधाय भगवत्येवेति शेषः।
एवमात्मानमित्येतद्विवृणोति -- **अहंहीति।** अहमेव परमयनं तवेति
मत्परायणस्तथाभूतः सन्मामेवात्मानमेष्यसीति संबन्धः। तदेवं मध्यमानां
ध्येयं निरूप्य नवमेनाधमानामाराध्याभिधानमुखेन निजेन पारमार्थिकेन रूपेण
प्रत्युक्तेन ज्ञानं परमेश्वरस्य परमाराधनमित्यभिदधता सोपाधिकं तत्पदवाच्यं
निरुपाधिकं च तत्पदलक्ष्यं व्याख्यातम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
नवमोऽध्यायः॥9॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥9.34॥ भजनप्रकारं दर्शयति -- **मन्मना इति।** मय्येव मनो यस्य न पुत्रादौ
स मन्मनाः। ममैव भक्तो न राजादेर्धनाद्यर्थं स मद्भक्तः। मद्याजी मदर्थमेव
यजते न स्वर्गाद्यर्थं स मद्याजी तादृशो भव। मामेव नमस्कुरु शरणं व्रज
नत्वन्यान्। एवमनेन प्रकारेण युक्त्वा योगं कृत्वा मामेवात्मानं सर्वान्तरं
एष्यसि प्राप्स्यसि। अभेदेन घटाकाश इव महाकाशम्। यतो मत्परायणः अहमेव
सर्वोपाधिशून्यश्चिदात्मा परं सर्वोत्कृष्टमयनं प्राप्यं यस्य स मत्परायणः।
तथा च श्रूयतेयथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय।
तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् इति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥9.34॥ भजनप्रकारमाह -- मन्मना भव मयि परमेश्वरे एव मनो यस्य न स्त्र्यादौ
स तथा भव। मम भक्तो नतु भूतादेः। तथा मद्यजनशीलो भव नत्विन्द्रादेः। मामेव
च नमस्कुरु नतु मद्य्वतिरिक्तबुद्य्धान्यान्। तथा चैवमात्मामन्तःकरणं
समाधाय मद्भजनप्रकारेण मत्परायणः सन्मामेवैष्यसि प्राप्स्यसीत्यर्थः।
एवमुक्ताप्रकारं भक्तियोगं विधाय
आत्मानं,समस्तभूतप्रत्यगात्माभिन्नपरमात्मानं मामेवैश्यसीति वा संबन्धः।
तदनेन नवमाध्यायेन तत्पदलक्ष्यं ज्ञेयं ब्रह्म निरुपयता तदुपायभूतं
भगवद्भजनमत्युत्तमफलदमतिसुलभं पापजन्मनामप्युद्धारकमत एवावश्यकमिति
दर्शितम्। इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्टदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचिताया श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां नवमोऽध्यायः॥9॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥9.34॥ भजनप्रकारं दर्शयन्नुपसंहरति -- राजभक्तस्यापि राजभृत्यस्य
पुत्रादौ मनस्तथा स तन्मना अपि न तद्भक्त इत्यत उक्तं मन्मना भव मद्भक्त
इति। तथा मद्याजी मत्पूजनशीलो मां नमस्कुरु मनोवाक्कायैः। एवमेभिः
प्रकारैर्मत्परायणो भदेकशरणः सन्नात्मानमन्तःकरणं युक्त्वा मयि समाधाय
मामेव परमानन्दघनं स्वप्रकाशं सर्वोपद्रवशून्यमभयमेष्यसि
प्राप्स्यसि। श्रीगोविन्दपदारविन्दमकरन्दास्वादशुद्धाशयाः
संसाराम्बुधिमुत्तरन्ति सहसा पश्यन्ति पूर्णं महः।  
  
वेदान्तैरवधारयन्ति परमं श्रेयस्त्यजन्ति भ्रमं द्वैतं स्वप्नसमं विदन्ति
विमलां विन्दन्ति चानन्दताम्॥
</details>


<details><summary>रामरायः - ३४</summary>

मन्मना इति। मन्मना भव, मद्भक्तो भव, मद्याजी भव, मां नमस्कुरु। एवं युक्त्वा मत्परायणः सन्नात्मानं मामेवैष्यसि। युक्त्वेत्यस्यार्थमाह— चित्तं समाधायेति। कुतस्तवात्मत्वम्? अत आह— अहं हीति। सर्वभूतात्मत्वान्ममात्मत्वमित्यर्थः। मत्परायणः अहं परमयनं परा गतिर्यस्य स तथोक्तः। इदमेवाह - अहं परा च गतिरिति। गतिः प्राप्यः। परायणशब्दगतपरपदार्थमाह— अनन्तमिति। अयनविशेषणत्वात् क्लीबत्वम्। परम् अनन्तम् अयनं गतिः परायणम् , अहमेव परायणं यस्य स मत्परायणः। एवम्भूतमिति। सर्वभूतानामात्मानं परायणं चेत्यर्थः। अतीतेनेति। युक्त्वैष्यसीत्यस्यातीतत्वम्। एष्यसि प्राप्स्यसि। 

यद्वा मत्परायण इत्यस्य मामेवैष्यसीत्यतीतेन सम्बन्धः, मत्परायणस्त्वं मामेवैष्यसीति। तदेवाह— मत्परायणः सन्नित्यर्थ इति। एवं युक्त्वा आत्मानं मामैवेष्यसि, मत्परायणश्च भविष्यसीति वाक्यद्वयान्वयभ्रमव्युदासायोक्तम्— अतीतेन सम्बन्ध इति। 

वाक्यद्वयान्वये तु ईश्वरसायुज्यप्राप्त्यनन्तरमपि मुक्तस्येश्वरपरायणत्वरूपकर्तव्यशेषसम्भव इत्येष दोषः। मुक्तस्य कृतकृत्यत्व- प्रसिद्धेः। 

न च मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानमिति समाप्तस्य वाक्यार्थस्य मत्परायण इति पुनरादानात् समाप्तपुनरादानदोषापत्तिरिति वाच्यम्; एवं मत्परायण एव मामेवैष्यसि, नो चेन्नेतीश्वरसायुज्यप्राप्तिं प्रतीश्वरपरायणत्वस्याकाङ्क्षितत्वेन तद्दोषाप्रसक्तेः। 

ईश्वरपरायणत्वं नाम अनवरतमीश्वरस्वरूपानुसन्धानरूपतदेकनिष्ठत्वमिति बोध्यम्। तस्मात् त्वमीश्वरार्पणबुद्ध्या स्वधर्ममिमं संग्रामं निरभिमानःसन् तावत् कृत्वा पश्चात् सर्वकर्माणि संन्यस्य सम्यग्दर्शनं सम्पाद्य स्वात्मस्वरूपानुसन्धानपरो भव। तथा सति तव ब्रह्मभावो भविष्यतीति पर्यवसन्नार्थः॥३४॥

राजविद्या च तद् राजगुह्यं च राजविद्याराजगुह्यं, तस्य योगोऽत्रेति राजविद्याराजगुह्ययोगः। ॥इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृते श्रीभगवद्गीताभाष्यार्कप्रकाशे नवमोऽध्यायः॥

श्रीहयग्रीवार्पणमस्तु 

[[४९१]]
</details>
