+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
पतितौ हंसडिभिकौ कंसश्च सगणो हतः।  
जरासन्धस्य निधने कालोऽयं समुपागतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पतिताविति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न शक्योऽसौ रणे जेतुं सर्वैरपि सुरासुरैः।  
प्राणयुद्धेन जेतव्यः स इत्युपलभामहे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मयि नीतिर्बलं भीमे रक्षिता चावयोर्जयः।  
मागधं साधयिष्याम इष्टिं त्रय इवाग्नयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जयोर्जुनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्रिभिरासादितोऽस्माभिर्विजने स नराधिपः।  
न सन्देहो यथा युद्धमेकेनाप्युपयास्यति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवमानाच्च लोभाच्च बाहुवीर्याच्च दर्पितः।  
भीमसेनेन युद्धाय ध्रुवमप्युपयास्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अलं तस्य महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः।  
लोकस्य समुदीर्णस्य निधनायान्तको यथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि मे हृदयं वेत्सि यदि ते प्रत्ययो मयि।  
भीमसेनार्जुनौ शीघ्रं न्यासभूतौ प्रयच्छ मे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तो भगवता प्रत्युवाच युधिष्ठिरः।  
भीमार्जुनौ समालोक्य सम्प्रहृष्टमुखौ स्थितौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठर उवाच।  
अच्युताच्युत मामैवं व्याहरामित्रकर्शन।  
पाण्डवानां भवान्नाथो भवन्तं चाश्रिता वयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा वदसि गोविन्द सर्वं तदुपपद्यते।  
न हि त्वमग्रतस्तेषां येषां लक्ष्मीः पराङ्मुखी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निहतश्च जरासन्धो मोक्षिताश्च महीक्षितः।  
राजसूयश्च मे लब्धो निदेशे तव तिष्ठतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षिप्रमेव यथा त्वेतत्कार्यं समुपपद्यते।  
अप्रमत्तो जगन्नाथ तथा कुरु नरोत्तम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रिभिर्भवद्भिर्हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे।  
धर्मकामार्थरहितो रोगार्त इव दुःखितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न शौरिणा विना पार्थो न शौरिः पाण्डवं विना।  
नाजेयोस्त्यनयोर्लोके कृष्णयोरिति मे मतिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अयं च बलिनां श्रेष्ठः श्रीमानपि वृकोदरः।  
युवाभ्यां सहितो वीर किं न कुर्यान्महायशाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुप्रणीतो बलौघो हि कुरुते कार्यमुत्तमम्।  
अन्धं बलं जडं प्राहुः प्रणेतव्यं विचक्षणैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बलौघः सेनाप्रवाहः विचक्षणैः प्रणेतव्यः अन्यथा अन्धजडवदाकचित्कंर बलमित्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यतो हि निम्नं भवति नयन्ति हि ततो जलम्।  
यतश्छिद्रं ततश्चापि नयन्ते धीवरा जलम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एतदेव सदृष्टान्तमाह यत इति । धीवराः वरधियः यतो यस्मिन् देशे निम्नम् अयत्नत आक्रमणीयं स्थानं भवति तं हि ततः द्वितीयार्थे तसिः इष्टं निरुपद्रवं देशं प्रति जडं सैन्यं नयन्ति न तु मृत्युमुखे महावीरस्याग्रे पातयान्ति अत्र दृष्टान्तः यथा धीवराः नदीजलजीविनः यतश्छिद्रं कुल्यारूपं ततः तेनैव मार्गेण जलं वारि इष्टं केदारादिप्रदेशं नयन्ति तद्वत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मान्नयविधानज्ञं पुरुषं लोकविश्रुतम्।  
वयमाश्रित्य गोविन्दं यतामः कार्यसिद्धये॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बलापेक्षया नीतिरेव श्रेष्ठेत्युपसंहरति तस्मादिति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं प्रज्ञानयबलं क्रियोपायसमन्वितम्।  
पुरस्कृर्वीत कार्येषु कृष्णं कार्यार्थसिद्धये॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमेव यदुश्रेष्ठ यावत्कार्याथिसिद्धये।  
अर्जुनः कृष्णमन्वेतु भीमोऽन्वेतु धनञ्जयम्।  
नयो जयो बलं चैव विक्रमे सिद्धिमेष्यति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तास्ततः सर्वे भ्रातरो विपुलौजसः।  
वार्ष्णेयः पाण्डवेयौ च प्रतस्थुर्मागधं प्रति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वर्चस्विनां ब्राह्मणानां स्नातकानां परिच्छदैः।  
आच्छाद्य सुहृदां वाक्यैर्मनोज्ञैरभिनन्दिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

परिच्छदम् अजिनं दण्डकमण्डलुकाषायादिरूपां सामग्रीम् आच्छाद्य स्वीकृत्य तया स्वं वेषं तिरोधाय वा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अमर्षादभितप्तानां ज्ञात्यर्थं मुख्यतेजसाम्।  
रविसोमाग्निवपुषां दीप्तमासीत्तदा वपुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इतं मेने जरासन्धं दृष्ट्वा भीमपुरोगमौ।  
एककार्यसमुद्यन्तौ कृष्णौ युद्धेऽपराजितौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ईशौ हि तौ महात्मानौ सर्वकार्यप्रवर्तिनौ।  
धर्मकामार्थलोकानां कार्याणां च प्रवर्तकौ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ईशो नरनारायणौ सर्वाणि कार्याणि निमेषोन्मेषादिमहाप्रलयान्तानि वर्तयितुं शीलं ययोस्तौ नियन्तारावित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कुरुभ्यः प्रस्थितास्ते तु मध्येन कुरुजाङ्गलम्।  
रम्यं पद्मसरो गत्वा कालकूडमतीत्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गण्डकीं च महाशोणं सदानीरां तथैव च।  
एकपर्वतके नद्यः क्रमेणैत्याव्रजन्त ते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्तीर्य सरयूं रम्यां दृष्ट्वा पूर्वांश्च कोसलान्।  
अतीत्य जग्मुर्मिथिलां मालां चर्मण्वतीं नदीम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतीत्य गङ्गां शोणं च त्रयस्ते प्राङ्मुखास्तदा।  
कुशचीरच्छदा जग्मुर्मागधं क्षेत्रमच्युताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते शश्वद्गोधनाकीर्णमम्बुमन्तं शुभद्रुमम्।  
गोरथं गिरिमासाद्य ददृशुर्मागधं पुरम्॥३०॥
</details>
