+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
एष पार्थ महान्भाति पशुमान्नित्यमम्बुमान्।  
निरामयः सुवेश्माढ्यो निवेशो मागधः शुभः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एष मागधः मगधदेशसम्बन्धी निवेशः विन्यासः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैहारो विपुलः शैलो वराहो वृषभस्तथा।  
तथा ऋषिगिरिस्तात शुभाश्चैत्यकपञ्चमाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एते पञ्च महाशृङ्गाः पर्वताः शीतलद्रुमाः।  
रक्षन्तीवाभिसंहत्य संहताङ्गा गिरिध्रजम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पुष्पवेष्टितशाखाग्रैर्गन्धवद्भिर्मनोहरैः।  
निगूढा इव लोध्राणां वनैः कामिजनप्रियैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शूद्रायां गौतमो यत्र महात्मा संशितव्रतः।  
औशीनर्यामजनयत्काक्षीवाद्यान्सुतान्मुनिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गौतमस्य क्षणात्तस्माद्यथाऽसौ तत्र सद्मनि।  
भजते मागधं वंशं स नृपाणामनुग्रहः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

गौतमस्य क्षयादिति क्षयात्‌ ऐश्वर्यात्‌ असौ शूद्रायां जातोऽपि काक्षीवदादीनां वंशः मानवं वंशं भजते । स गौतमस्य नृपाणामुपर्यनुग्रहः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अङ्गवङ्गादयश्चैव राजानः सुमहाबलाः।  
गौतमक्षयमभ्येत्य रमन्ते स्म पुरार्जुन॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गौतमक्षयं गृहम्‌ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वनराजीस्तु पश्येमाः पिप्पलानां मनोरमाः।  
लोघ्राणां च शुभाः पार्थ गौतमौकःसमीपजाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

गौतमौकः गौतमस्य ओको गृहम्‌ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्बुदः शक्रवापी च पन्नगौ शत्रुतापनौ।  
स्वस्तिकस्यालयश्चात्र मणिनागस्य चोत्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपरिहार्या मेघानां मागधा मनुना कृताः।  
कौशिको मणिमांश्चैव चक्राते चाप्यनुग्रहम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवं प्राप्य पुरं रम्यं दुराधर्षं समन्ततः।  
अर्थसिद्धिं त्वनुपमां जरासन्धोऽभिमन्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयमासादने तस्य दर्पमद्य हरेमहि।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ततः सर्वे भ्रातरो विपुलौजसः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वार्ष्णेयः पाण्डवौ चैव प्रतस्थुर्मागधं पुरम्।  
हृष्टपुष्टजनोपेतं चातुर्वर्ण्यसमाकुलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्फीतोत्सवमनाधृष्यमासेदुश्च गिरिव्रजम्।  
ततो द्वारमनासाद्य पुरस्य गिरिमुच्छ्रितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पुरस्य गिरिं पुरप्राकारसंलग्नं गिरितुल्यं महास्तम्भं ’वुरुज’ इति भाषायां प्रसिद्धम्‌ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बार्हद्रथैः पूज्यमानं तथा नगरवासिभिः।  
मागधानां तु रुचिरं चैत्यकान्तरमाद्रवन्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चैत्यकं नगरसूचकम्‌ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्र मांसादमृषभमाससाद बृहद्रथः।  
तं हत्वा मासतालाभिस्तिस्रो भेरीरकारयत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यत्रेति । मांसादं मांसाहारम् ऋषभं वृषभाकारं दैत्यमाससाद हतवान्‌ । भेरीः दुन्दुभीन्‌ मासतालाभिः मासेन तालो ध्वनिपरिच्छेदो यासां ताभिराकृतिभिः उपलक्षिता इति योज्यम्‌ । महतो हि कांस्यादिभाजनस्य सकृदाह तस्य चिरकालानुवर्ती ध्वनिरिति प्रसिद्धम् । पूर्वे तु मासशब्देन द्वादशसङ्ख्या तालशब्देन मध्यमाङ्गुष्ठप्रमाणं चोक्त्वा द्वादशतालप्रमाणाभिरिति व्याचक्षते । आकृतिभिः सम्मिता इत्यध्याहृत्य योजना उभयत्र समाना । 'तालःकरतलेऽङ्गुष्ठमध्यमाभ्यां च सम्मिते । गीतकालक्रियामाने तालःखड्गादिमुष्टिषु' इति विश्वः । मांसनालाभिरिति गोडपाठे तु मांसस्य नालवद्वेष्टनकर्त्रीभिः मांसनालाभिबर्ध्रीभिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्वपुरे स्थापयामास तेन चानह्यचर्मणा।  
यत्र ताः प्राणदन्भेर्यो दिव्यपुष्पावचूर्णिताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेन चर्मणा च आनह्येति व्यवहितेन सम्बन्धः अवचूर्णिताः अवकीर्णा व्याप्ता इत्यर्थः यत्र पुरस्य गिरौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भङ्क्त्वा भेरीत्रयं तेऽपि चैत्यप्राकारमाद्रवन्।  
द्वारतोऽभिमुखाः सर्वे ययुर्नानायुधास्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मागधानां सुरुचिरं चैत्यकं तं समाद्रवन्।  
शिरसीव समाघ्नन्तो जरासन्धं जिघांसवः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

चैत्यकं चित्या दृषदां चयनेन निर्वृत्तम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्थिरं सुविपुलं शृङ्गं सुमहत्तत्पुरातनम्।  
अर्चितं गन्धमाल्यैश्च सततं सुप्रतिष्ठितम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शृङ्गं तं गिरिमेव श्रृङ्गवदुच्छ्रितं भाषायां ’मनुरा’ इति प्रसिद्धम्‌ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विपुलैर्बाहुभिर्वीरास्तेभिहत्याभ्यपातयन्।  
ततस्ते मागधं हृष्टाः पुरं प्रविविशुस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
दृष्ट्वा तु दुर्निमित्तानि जरासन्धमदर्शयन्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पर्यग्न्यकुर्वंश्च नृपं द्विरदस्थं पुरोहिताः।  
ततस्तच्छान्तये राजा जरासन्धः प्रतापवान्।  
दीक्षितो नियमस्थोऽसावुपवासपरोऽभवत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पर्यग्न्यकुर्वन्‌ ज्वलता उल्मुकेन परितो भ्राम्यमाणेन याज्ञियं पशुमिव पर्यग्निकृतवन्तः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्नातकव्रतिनस्ते तु बाहुशस्त्रा निरायुधाः।  
युयुत्सवः प्रविविशुर्जरासन्धेन भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भक्ष्यमाल्यापणानां च ददृशुः श्रियमुत्तमाम्।  
स्फीतां सर्वगुणोपेतां सर्वकामसमृद्धिनीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तां तु दृष्ट्वा समृद्धिं ते वीथ्यां तस्यां नरोत्तमाः।  
राजमार्गेण गच्छन्तः कृष्णभीमधनञ्जयाः।  
बलाद्गृहीत्वा माल्यानि मालाकारान्महाबलाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विरागवसनाः सर्वे स्रग्विणो मृष्टकुण्डलाः।  
निवेशनमथाजग्मुर्जरासन्धस्य धीमतः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विरागवसनाः विचित्ररागवसनाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गोवासमिव वीक्षन्तः सिंहा हैमवता यथा।  
शालस्तम्भनिभास्तेषां चन्दनागुरुरूषिताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गोवासं गोष्ठम्‌ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अशोभन्त महाराज बाहवो युद्धशालिनाम्।  
तान्दृष्ट्वा द्विरदप्रख्याञ्शालस्कन्धानिवोद्गतान्।  
व्यूढोरस्कान्मागधानां विस्मयः समपद्यत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते त्वतीत्य जनाकीर्णाः कक्षास्तिस्रो नरर्षभाः।  
अहङ्कारेण राजानमुपतस्थुर्गतव्यथाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कक्षाः द्वारदेशाः उत्तममध्यमाधमजनावस्थितियोग्याः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तान्पाद्यमधुपर्कार्हान्गवार्हान्सत्कृतिं गतान्।  
प्रत्युत्थाय जरासन्ध उपतस्थे यथाविधि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उवाच चैतान्राजाऽसौ स्वागतं वोस्त्विति प्रभुः।  
मौनमासीत्तदा पार्थभीमयोर्जनमेजय॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेषां मध्ये महाबुद्धिः कृष्णो वचनमब्रवीत्।  
वक्तुं नायाति राजेन्द्र एतयोर्नियमस्थयोः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्वाङ्निशीथात्परतस्त्वाया सार्धं वदिष्यतः।  
यज्ञागारे स्थापयित्वा राजा राजगृहं गतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततोऽर्धरात्रे सम्प्राप्ते यातो यत्र स्थिता द्विजाः।  
तस्य ह्येतद्व्रतं राजन्बभूव भुवि विश्रुतम्।  
॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्नातकान्ब्राह्मणान्प्राप्ताञ्च्छ्रुत्वा स समितिञ्जयः।  
अप्यर्धरात्रे नृपतिः प्रत्युद्गच्छति भारत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तांस्त्वपूर्वेण वेषेण दृष्ट्वा स नृपसत्तमः।  
उपतस्थे जरासन्धो विस्मितश्चाभवत्तदा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते तु दृष्ट्वैव राजानं जरासन्धं नरर्षभाः।  
इदमूचुरमित्रघ्नाः सर्वे भरतसत्तम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वस्त्यस्तु कुशलं राजन्निति तत्र व्यवस्थिताः।  
तं नृपं नृपशार्दूल प्रेक्षमाणाः परस्परम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

स्वस्त्यस्तु कुशलं राजन्‌ । कुशलं निर्विघ्नं यथा स्यात्तथा स्वस्ति सुतरां यत् अस्ति अविनाशि मोक्षपदं तत्ते अस्तु । कृष्णसमक्षं मरिष्यमाणस्य तत्प्राप्त्यवश्यम्भावादिति भावः । मा जीवेत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तानब्रवीज्जरासन्धस्तथा पाण्डवयादवान्।  
आस्यतामिति राजेन्द्र ब्राह्मणछद्मसंवृतान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अथोपविविशुः सर्वे त्रयस्ते पुरुषर्षभाः।  
सम्प्रदीप्तास्त्रयो लक्ष्म्या महाध्वर इवाग्नयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तानुवाच जरासन्धः सत्यसन्धो नराधिपः।  
विगर्हमाणः कौरव्य वेषग्रहणवैकृतान्।  
न स्नातकव्रता विप्रा वहिर्माल्यानुलेपनाः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

बहिर्माल्यानुलेपनाः बहिः समावर्तनादिनिमित्तं विना ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भवन्तीति नृलोकेस्मिन्विदितं मम सर्वशः।  
के यूयं पुष्पवन्तश्च भुजैर्ज्याकृतलक्षणैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बिभ्रतः क्षात्रमोजश्च ब्राह्मण्यं प्रतिजानथ।  
एवं विरागवसना बहिर्माल्यानुलेपनाः।  
सत्यं वदत के यूयं सत्यं राजसु शोभते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चैत्यकस्य गिरेः शृङ्गं भित्त्वा किमिह छद्मना।  
अद्वारेण प्रविष्टाः स्थ निर्भया राजकिल्विषात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वदध्वं वाचि वीर्यं च ब्राह्मणस्य विशेषतः।  
कर्म चैतद्विलिङ्गस्थं किं वोद्य प्रसमीक्षितम्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वाचि वीर्यं न तु क्रियायां विलिङ्गस्थम् अन्यलिङ्गमन्यत्कर्मेत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवं च मामुपास्थाय कस्माच्च विधिनार्हणाम्।  
प्रतीतां नानुगृह्णीत कार्यं किं वाऽस्मदागमे॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अर्हणां पूजाम् अस्मदागमे अस्मान्‌ प्रति आगमने ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवमुक्ते ततः कृष्णः प्रत्युवाच महामनाः।  
स्निग्धगम्भीरया वाचा वाक्यं वाक्यविशारदः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कृष्ण उवाच।  
स्नातकान्ब्राह्मणान्राजन्विद्ध्यस्मांस्त्वं नराधिप।  
स्नातकव्रतिनो राजन्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विशेषनियमाश्चैषामविशेषाश्च सन्त्युत।  
विशेषवांश्च सततं क्षत्रियः श्रियमृच्छति॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

स्नातकत्वं समर्थ्य बहिर्माल्यत्वादिकमपि क्षत्रियत्वेन समर्थयते विशेषेत्यादिना ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुष्पवत्सु ध्रुवा श्रीश्च पुष्पवन्तस्ततो वयम्।  
क्षत्रियो बाहुवीर्यस्तु न तथा वाक्यवीर्यवान्।  
अप्रगल्भं वचस्तस्य तस्माद्बार्हद्रथेरितम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

वचस्तस्य वाग्वीर्यत्वस्य ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्ववीर्यं क्षत्रियाणां तु बाह्वोर्धाता न्यवेशयत्।  
तद्दिदृक्षसि चेद्राजन्द्रष्टास्यद्य न संशयः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अद्वारेण रिपोर्गेहं द्वारेण सुहृदो गृहान्।  
प्रविशन्ति नरा धीरा द्वाराण्येतानि धर्मतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अद्वारेणेत्यादिना वैरं प्रकाशयति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कार्यवन्तो गृहानेत्य शत्रुतो नार्हणां वयम्।  
प्रतिगृह्णीं तद्विद्धि एतन्नः शाश्वतं व्रतम्॥५४॥
</details>
