+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जरासन्ध उवाच।  
न स्मरामि कदा वैरं कृतं युष्माभिरित्युत।  
चिन्तयंश्च न पश्यामि भवतां प्रति वैकृतम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वैकृतम् अपकारः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैकृते वा सति कथं मन्यध्वं मामनागसम्।  
अरिं वै ब्रूत हे विप्राः सतां समय एष हि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कथम् अरिं मन्यध्वं तद्द्रूत एषः सत्यवचनस्य समयः मर्यादा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ धर्मोपघाताद्धि मनः समुपतप्यते।  
योऽनागसि प्रसजति क्षत्रियो हि न संशयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रसजति प्रसञ्जयति अर्थद्रव्योपघातम् आरोपयति । सः क्षत्रियः वृजिनां कष्टां गतिम् आप्नोति न संशय इति योजना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अतोऽन्यथा चरँल्लोके धर्मज्ञः सन्महारथः।  
वृजिनां गतिमाप्नोति श्रेयसोऽप्युपहन्ति च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उपहन्ति चात्मानम्‌ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रैलोक्ये क्षत्रधर्मो हि श्रेयान्वै साधुचारिणाम्।  
नान्यं धर्मं प्रशंसन्ति ये च धर्मविदो जनाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य मेद्य स्थितस्येह स्वधर्मे नियतात्मनः।  
अनागसं प्रजानां च प्रमादादिव जल्पथ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रजानां चानागसं जल्पथ विपरीतमर्थं वदथ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्ण उवाच।  
कुलकार्यं महाबाहो कश्चिदेकः कुलोद्वहः।  
वहते यस्तन्नियोगाद्वयमभ्युद्यतास्त्वयि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वैरमूलं प्रकाशयति कुलेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वया चोपहृता राजन्क्षत्रिया लोकवासिनः।  
तदागः क्रूरमुत्पाद्य मन्यसे किमनागसम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राजा राज्ञः कथं साधून्हिंस्यान्नृपतिसत्तम।  
तद्राज्ञः सन्निगृह्य त्वं रुद्रायोपजिहीर्षसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अस्मांस्तदेनो गच्छेद्धि कृतं बार्हद्रथ त्वया।  
वयं हि शक्ता धर्मस्य रक्षणे धर्मचारिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एनोपगच्छेत्‌ एनः पापं कर्तृ उपगच्छेत्प्राप्नुयात्‌ सन्धिराषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मनुष्याणां समालम्भो न च दृष्टः कदाचन।  
स कथं मानुषैर्देवं यष्टुमिच्छसि शङ्करम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सवर्णो हि सवर्णानां पशुसञ्ज्ञां करिष्यसि।  
कोऽन्यम् एवं यथा हि त्वं जरासन्ध वृथामतिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ननु ’ब्राह्मणे ब्राह्मणमालभेत’ इत्यादिनां सर्वजातीयानां सर्वकर्मणां मानुषाणामालम्भो देवतार्थं वधः श्रूयते इत्याशङ्क्याह सवर्णो हीति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यस्यां यस्यामवस्थायां यद्यत्कर्म करोति यः।  
तस्यां तस्यामवस्थायां तत्फलं समवाप्नुयात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते त्वां ज्ञातिक्षयकरं वयमार्तानुसारिणः।  
ज्ञातिवृद्धिनिमित्तार्थं विनिहन्तुमिहागताः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नास्ति लोके पुमानन्यः क्षत्रियेष्विति चैव तत्।  
मन्यसे स च ते राजन्सुमहान्बुद्धिविप्लवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

को हि जानन्नभिजनमात्मवान्क्षत्रियो नृप।  
नाविशेत्स्वर्गमतुलं रणानन्तरमव्ययम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अभिजनं सजातीयं पाल्यतया जानन्‌ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्वर्गं ह्येव समास्थाय रणयज्ञेषु दीक्षिताः।  
जयन्ति क्षत्रिया लोकांस्तद्विद्धि मनुजर्षभ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वर्गयोनिर्महद्ब्रह्म स्वर्गयोनिर्महद्यशः।  
स्वर्गं योनिस्तपो युद्धे मृत्युः सोऽव्यभिचारवान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्वर्गेति ब्रह्म वेदः यशः तपो वेदोक्तं कर्म च स्वर्गयोनिः सुखहेतुः । युद्धे मृत्युश्च अव्यमिचारवान्‌ स्वर्गहेतुः वेदादीनाम् अव्रतादीन्‌ प्रति स्वर्गहेतुत्वं नास्ति युद्धे मृत्युस्तु न तथेत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष ह्यैन्द्रो वैजयन्तो गुणैर्नित्यं समाहितः।  
येनासुरान्पराजित्य जगत्पाति शतक्रतुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एषः युद्धे मृत्युः ऐन्द्रः इन्द्रसम्बन्धी । वैजयन्तः प्रासादः तत्प्राप्तिहेतुरित्यर्थः येन लब्धेन समाहितः पूर्णः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वर्गमार्गाय कस्य स्याद्विग्रहो वै यथा तव।  
मागधैर्विपुलैः सैन्यैर्बाहुल्यबलदर्पितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

स्वर्गमार्गहेतोर्विग्रहो वैरम् अस्माभिः सह यथा तव पुण्यातिशयात्‌ न तथान्यस्यास्ति अत्र हेतुः क्षत्रियावमान इत्याह मागधैरिति सैन्यैरेव न बाहुबलेन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मावमंस्थाः परान्राजन्नास्ति वीर्यं नरे नरे।  
समं तेजस्त्वया चैव विशिष्टं वा नरेश्वर॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावदेतदसम्बुद्धं तावदेव भवेत्तव।  
विषह्यमेतदस्माकमतो राजन्ब्रवीमि ते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विषह्यम् असह्यं विगतः सह्यः सोढुं योग्यः सोढा यस्य तत्‌ यद्वा तव एतावत्‌ बलम् अस्माकं विषह्यं सुसहम्‌ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जहि त्वं सदृशेष्वेव मानं दर्पं च मागध।  
मागमः ससुतामात्यः सबलश्च यमक्षयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दम्भोद्भवः कार्तवीर्य उत्तरश्च बृहद्रथः।  
श्रेयसो ह्यवमन्येह विनेशुः सबला नृपाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युयुक्षमाणास्त्वत्तो हि न वयं ब्राह्मणा ध्रुवम्।  
शौरिरस्मि हृषीकेशो नृवीरौ पाण्डवाविमौ।  
अनयोर्मातुलेयं च कृष्णं मां विद्धि ते रिपुम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

युयुक्षमाणास्त्वत्तो हि त्वत्तः त्वां युयुक्षमाणाः योगः कपटेन हननं तत्कर्तुमिच्छन्तः ’योगो विश्रब्धधातिनि’ इति विश्वः । मुमुक्षमाणा इति पाठे नृपानिति शेषः । ब्राह्मणब्रुवा इति पाठे ब्राह्मणाधमाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वामाह्वयामहे राजन्स्थिरो युध्वस्व मागध।  
मुञ्च वा नृपतीन्सर्वान् गच्छ वा त्वं यमक्षयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जरासन्ध उवाच।  
नाजितान्वै नरपतीनहमादद्मि कांश्चन।  
अजितः पर्यवस्थाता कोऽत्र यो न मया जितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अजितः अन्यैरिति शेषः । पर्यवस्थाता शत्रुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षत्रियस्यैतदेवाहुर्धर्म्यं कृष्णोपजीवनम्।  
विक्रम्य वशमानीय कामतो यत्समाचरेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवातार्थमुपाहृत्य राज्ञः कृष्ण कथं भयात्।  
अहमद्य विमुच्येयं क्षात्रं व्रतमनुस्मरन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सैन्यं सैन्येन व्यूढेन एक एकेन वा पुनः।  
द्वाभ्यां त्रिभिर्वा योत्स्येऽहं युगत्पृथगेव वा॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

व्यूढेन व्यूहरचनायास्थितेन ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पाय उवाच।  
एवमुक्त्वा जरासन्धः सहदेवाभिषेचनम्।  
आज्ञापयत्तदा राजा ययुत्सुर्भीमकर्मभिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तु सेनापतिं राजा सस्मार भरतर्षभ।  
कौशिकं चित्रसेनं च तस्मिन्युद्ध उपस्थिते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ययोस्ते नामनी राजन्हंसेति डिम्भकेति च।  
पूर्वं सङ्कथितं पुम्भिर्नृलोके लोकसत्कृते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

हंसडिम्भकाविव कौशिकचित्रसेनावित्याह ययोरिति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तं तु राजन्विभुः शौरी राजानं बलिनां वरम्।  
स्मृत्वा पुरुषशार्दूलः शार्दूलसमविक्रमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सत्यसन्धो जरासन्धं भुवि भीमपराक्रमम्।  
भागमन्यस्य निर्दिष्टमवध्यं मधुर्भिर्मृधेः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मधुभिः यादवैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नात्मनाऽऽत्मवतां मुख्य इयेष मधुसूदनः।  
ब्राह्मीमाज्ञां पुरस्कृत्य हन्तुं हलधरानुजः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

न हन्तुम् इयेषेत्यन्वयः तत्र हेतुः ब्राह्मीमिति ॥३६॥
</details>
