+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तं निश्चितात्मानं युद्धाय यदुनन्दनः।  
उवाच वाग्मी राजानं जरासन्धमधोक्षजः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्ण उवाच।  
त्रयाणां केन ते राजन्योद्धुमुत्सहते मनः।  
अस्मदन्यतमेनेह सज्जीभवतु को युधि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तः स नृपतिर्युद्धं वव्रे महाद्युतिः।  
जरासन्धस्ततो राजा भीमसेनेन मागधः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आदाय रोचनां माल्यं मङ्गल्यान्यपराणि च।  
धारयन्नगदान्मुख्यान्निर्वृतीर्वेदनानि च।  
उपतस्थे जरासन्धं युयुत्सुं वै पुरोहितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आदाय पुरोहित उपतस्थे इति सार्धसम्बन्धः । अगदान्‌ औषधानि । निर्वृर्तोवदनानि च । दुःखमूर्च्छयोः काले सुखसञ्ज्ञाकराणि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृतस्वस्त्ययनो राजा ब्राह्मणेन यशस्विना।  
समनह्यज्जरासन्धः क्षात्रं धर्ममनुस्मरन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समनह्यत्‌ सन्नद्धो बभूव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवमुच्य किरीटं स केशान्समनुगृह्य च।  
उदतिष्ठज्जरासन्धो वेलातिग इवार्णवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच मतिमान्राजा भीमं भीमपराक्रमः।  
भीम योत्स्ये त्वया सार्धं श्रेयसा निर्जितं वरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्त्वा जरासन्धो भीमसेनमरिन्दमः।  
प्रत्युद्ययौ महातेजाः शक्रं बल इवासुरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सम्मन्त्र्य कृष्णेन कृतस्वस्त्ययनो बली।  
भीमसेनो जरासन्धमाससाद युयुत्सया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तौ नरशार्दूलौ बाहुशस्त्रौ समीयतुः।  
वीरौ परमसंहृष्टावन्योन्यजयकाङ्क्षिणौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

करग्रहणपूर्वं तु कृत्वा पादाभिवन्दनम्।  
कक्षैः कक्षां विधुन्वानावास्फोटं तत्र चक्रतुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कक्षैः दोर्मूलैः कक्षां प्रकोष्ठगतां रज्जुं धुन्वानौ । यतः तत्र कक्षे आस्फोटं चक्रतुः । बाहुमूलास्फालनेन अङ्गदबन्धरज्जुशेषं कम्पयन्तावित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्कन्धे दोर्भ्यां समाहत्य निहत्य च मुहुर्मुहुः।  
अङ्गमङ्गैः समाश्लिष्य पुनरास्फालनं विभोः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चित्रहस्तादिकं कृत्वा कक्षाबन्धं च चक्रतुः।  
गलगण्डाभिघातेन सस्फुलिङ्गेन चाशनिम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

चित्रहस्तादिकं हस्तस्यातिवेगेन आकुञ्चनप्रसारणोपर्यधश्चालनमुष्टीकरणानि चित्रहस्ताः आदिपदात्‌ पादस्याप्याकुञ्चनादि । कक्षाबन्धं परस्परकक्षायां हस्तौ कृत्वा बन्धनम्‌ । गलेति गले गण्डेन भालदेशेनाभिघातस्तेन । पाषाणसदृशाङ्गत्वात्तयोरभिघातेन विस्फुलिङ्गोत्पत्त्याऽशनिं वज्रमिव ससृजतुरित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बाहुपाशादिकं कृत्वा पादाहतशिरावुभौ।  
उरोहस्तं ततश्चक्रे पूर्णकुम्भौ प्रयुज्य तौ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बाहुपाशादिकं चरणपाश आदिशब्दार्थः पादाभ्याम् आहृताः शिराः स्नायवो याभ्यां तौ । दृढप्रहारेण नाडीपर्यन्तमपि वेदनावन्तावित्यर्थः । उरोहस्तम् उरसि चपेटाप्रहारम् । पूर्णकुम्भौ ग्रथिताङ्गुलिभ्यां हस्ताभ्यां परशिरसः पीडनं पूर्णकुम्भः । द्वित्वं परस्परं द्वावपि चक्रुरिति वक्तुम्‌ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

करसम्पीडनं कृत्वा गर्जन्तौ वारणाविव।  
नर्दन्तौ मेघसङ्काशौ बाहुप्रहरणावुभौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तलेनाहन्यमानौ तु अन्योन्यं कृतवीक्षणौ।  
सिंहाविव सुसङ्ङ्क्रुद्धावाकृष्याकृष्य युध्यताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तलेन चपेट्या ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अङ्गेनाङ्गं समापीड्य बाहुभ्यामुभयोरपि।  
आवृत्य बाहुभिश्चापि उदरं च प्रचक्रतुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आवृत्य जत्रुदेशे पृष्ठं कृत्वा बाहुभिः बहुत्वाद्द्वावपि मिथः उदरम् आदाय प्रचक्रतुः प्रचिक्षिपतुः कॄ विक्षेपेऽस्य रूपम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उभौ कट्यां सुपार्श्वे तु तक्षवन्तौ च शिक्षितौ।  
अधो हस्तं स्वकण्ठे तूदरस्योरसि चाक्षिपत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं कट्यां सुपार्श्वे च प्रचक्रतुः । तक्षवन्तौ तक्षस्तनूकरणं गात्रसङ्कोच इत्यर्थः तद्वन्तौ । अधोहस्तम् उदरस्याधस्तात् हस्तं कृत्वा हस्ताभ्यामुदरमावेष्ट्य स्वकण्ठे स्वोरसि च कण्ठोरः समीपे आनीय आक्षिपत्‌ आस्फालितवान्‌ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वातिक्रान्तमर्यादं पृष्ठभङ्गं च चक्रतुः।  
सम्पूर्णमूर्च्छां बाहुभ्यां पूर्णकुम्भं प्रचक्रतुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पृष्ठस्य भूसम्बन्धेन जातं भङ्गं पराभवम्‌ । बाहुभ्याम् उदरादिनिपीडने सम्पूर्णमूर्च्छाम्‌ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तृणपीडं यथाकामं पूर्णयोगं समुष्टिकम्।  
एवमादीनि युद्धानि प्रकुर्वन्तौ परस्परम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तृणपीडं रज्जूकरणे तृणमिव यत्र बाह्वादिकं व्यावर्त्यते तद्युद्धं तृणपीडम्‌ । पूर्णयोगं योगो विश्रब्धयातनं तच्च पूर्णम् अन्यत्र मुष्टेः पातं प्रदर्श्य अन्यत्रपातनमित्यर्थः । एवमादीनि पादाकर्षणशीर्षकक्षीकरणादीनि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तयोर्युद्धं ततो द्रष्टुं समेताः पुरवासिनः।  
ब्राह्मणा वणिजश्चैव क्षत्रियाश्च सहस्रशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शूद्राश्च नरशार्दूल स्त्रियो वृद्धाश्च सर्वशः।  
निरन्तरमभूत्तत्र जनौघैरभिसंवृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तयोरथ भुजाघातान्निग्रहप्रग्रहात्तथा।  
आसीत्सुभीमसम्पातो वज्रपर्वतयोरिव॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निग्रहः हस्ताभ्यां कन्धराकर्षणेन शत्रोरधोमुखीकरणम् । प्रग्रहः शत्रोरुत्तानपातनार्थं पादाकर्षणम्‌ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उभौ परमसंहृष्टौ बलेन बलिनां वरौ।  
अन्योन्यस्यान्तरं प्रेप्सू परस्परजयैषिणौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तद्भीममुत्सार्य जनं युद्धमासीदुपप्लवे।  
बलिनोः संयुगे राजन्वृत्रवासवयोरिव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उत्सार्यजनं हस्तबाहुबन्धेन परस्परापसारणाद्दूरीकृतप्रेक्षकजनम्‌ । उपप्लवे युद्धभूमौ उपह्वरे इति पाठे निकटदेशे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रकर्षणाकर्षणाभ्यामनुकर्षविकर्षणैः।  
आचकर्षतुरन्योन्यं जानुभिश्चावजघ्नतुः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रकर्षणे पश्चादपसारणे इतरोऽनुकर्षति अवाङ्मुखं पातयितुम्‌ । आकर्षणे अर्वाक्कर्षणे इतरो विकर्षति तिर्यक्‌ नयतीत्यर्थः । आचकर्षतुः देहौ विलिलिखतुः प्रहारैरिति शेषः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः शब्देन महता भर्त्सयन्तौ परस्परम्।  
पाषाणसङ्घातनिभैः प्रहारैरभिजघ्नतुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ।  
बाहुभिः समसज्जोतामायसैः परिघैरिव॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नियुद्धं निगृह्य युद्धम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कार्तिकस्य तु मासस्य प्रवृत्तं प्रथमेऽहनि।  
अनाहारं दिवारात्रमविश्रान्तमवर्तत॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अनाहारं नास्ति आहरणम् आहार उपसंहारो यस्य तत्‌ । अविश्रान्तं न विशेषेण श्रान्तोऽन्यतरो यस्मिंस्तत्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तद्वृत्तं तु त्रयोदश्यां समवेतं महात्मनोः।  
चतुर्दश्यां निशायां तु निवृत्तो मागधः क्लमात्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तद्वृत्तं तादृशप्रकारं युद्धं त्रयोदश्यां समवेतं त्रयोदशीपर्यन्तं जातमिति शेषः। क्लमात्‌ क्लमं प्राप्य निवृत्तः निगृहीतप्रवृत्तोऽभूत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तं राजानं तथा क्लान्तं दृष्ट्वा राजञ्जनार्दनः।  
उवाच भीमकर्माणं भीमं सम्बोधयन्निव॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सम्बोधयन्निव शिष्टाचारप्रदर्शनव्याजेन शत्रुवधकालं सूचयन्निव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्लान्तः शत्रुर्न कौन्तेय लभ्यःपीडयितुं रणे।  
पीड्यमानो हि कार्त्स्न्येन जह्याज्जीवितमात्मनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्मात्तेनैव कौन्तेय पीडनीयो जनाधिपः।  
सममेतेन युध्यस्व बाहुभ्यां भरतर्षभ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तस्मात्ते त्वया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमुक्तःस कृष्णेन पाण्डवः परवीरहा।  
जरासन्धस्य तद्रूपं ज्ञात्वा चक्रे मतिं वधे॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तद्रूपं क्लान्तरूपम्‌ ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तमजितं जेतुं जरासन्धं वृकोदरः।  
संरम्भं बलिनां श्रेष्ठो जग्राह कुरुनन्दनः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

संरम्भं कोपम्‌ ॥३५॥
</details>
