+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भीमसेनस्ततः कृष्णमुवाच यदुनन्दनम्।  
बुद्धिमास्थाय विपुलां जरासन्धवधोप्सया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भीमसेन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नायं पापो मया कृष्ण युक्तः स्यादनुरोधितुम्।  
प्रायेण यदुशार्दूल बद्धकक्षेण वाससा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुरोधितुं निरोद्धुं प्राणेन बलेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्ततः कृष्णः प्रत्युवाच वृकोदरम्।  
त्वरयन्पुरुषव्याघ्रो जरासन्धवधेप्सया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्ते दैवं परं सत्वं यच्च ते मातरिश्वनः।  
बलं भीम जरासन्धे दर्शयाशु तदद्य वै॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तदा भीमो जरासन्धमरिन्दमः।  
उत्क्षिप्य भ्रामयामास बलवन्तं महाबलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भ्रामयित्वा शतगुणं जानुभ्यां भरतर्षभ।  
बभञ्ज पृष्ठं सङ्क्षिप्य निष्पिष्य विननाद च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जानुभ्यां धनुर्यष्टिवत्पृष्ठं सङ्क्षिप्य विनाम्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

करे गृहीत्वा चरणं द्वेधा चक्रे महाबलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य निष्पिष्यमाणस्य पाण्डवस्य च गर्जतः।  
अभवत्तुमुलो नादः सर्वप्राणिभयङ्करः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वित्रेसुर्मागधाः सर्वे स्त्रीणां गर्भाश्च सुस्रुवुः।  
भीमसेनस्य नादेन जरासन्धस्य चैव ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नु स्याद्धिमवान्भिन्नः किं नु स्विद्दीर्यते मही।  
इति वै मागधा जज्ञुर्भीमसेनस्य निःस्वनात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो राज्ञः कुलद्वारि प्रसुप्तमिव तं नृपम्।  
रात्रौ गतासुमुत्सृज्य निश्चक्रमुररिन्दमाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कुलद्वारि गृहद्वारि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जरासन्धरथं कृष्णो योजयित्वा बान्धवान्।  
आरोप्य भ्रातरौ चैव मोक्षयामास बान्धवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भ्रातरौ भीमार्जुनौ बान्धवान्‌ जरासन्धबद्धान्‌ नृपान्‌ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते वै रत्नुभुजं कृष्णं रत्नार्हाः पृथिवीश्वराः।  
राजानश्चक्रुरासाद्य मोक्षिता महतो भयात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ते कृष्णं रत्नभुजं चक्रुरित्यन्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अक्षतः शस्त्रसम्पन्नो जितारिः सह राजभिः।  
रथमास्थाय तं दिव्यं निर्जगाम गिरिव्रजात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यः स सोदर्यवान्नाम द्वियोधी कृष्णसारथिः।  
अभ्यासघाती सन्दृश्यो दुर्जयः सर्वराजभिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सोदर्यवान्‌ भीमयुक्तः द्वियोधी द्वाभ्यां हस्ताभ्यां शराणां प्रक्षेपात् अभ्यासघाती पुनःपुनरावृत्तिरभ्यासः तं परकीयं हन्तुं शीलमस्य धनुर्विद्यायां परोत्कर्षजेता । सन्दृश्यः रमणीयाङ्गः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमार्जुनाभ्यां योधाभ्यामास्थितः कृष्णसारथिः।  
शुशुभे रथवर्योऽसौ दुर्जयः सर्वधन्विभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शक्रविष्णू हि सङ्ग्रामे चेरतुस्तारकामये।  
रथेन तेन वै कृष्ण उपारुह्य ययौ तदा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शक्रविष्णू हिशब्द इवार्थे । तारकामये तारका तारा बृहस्पतिभार्या सैव आमयवत्‌ विनाशहेतुर्यस्मिन्‌ । आमयो रोगः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तप्तचामीकराभेण किङ्किणीजालमालिना।  
मेघनिर्घोषनादेन जैत्रेणामित्रघातिना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येन शक्रो दानवानां जघान नवतीर्नव।  
तं प्राप्य समहृष्यन्त रथं ते पुरुषर्थभाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः कृष्णं महाबाहुं भ्रातृभ्यां सहितं तदा।  
रथस्थं मागधा दृष्ट्वा समपद्यन्त विस्मिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हयैर्दिव्यैः समायुक्तो रथो वायुसमो जवे।  
अधिष्ठितः स शुशुभे कृष्णेनातीव भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असङ्गो देवविहितस्तस्मिन्रथवरे ध्वजः।  
योजनाद्ददृशे श्रीमानिन्द्रायुधसमप्रभः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

असङ्गः रथस्पर्शहीनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चिन्तयामास कृष्णोऽथ गरुत्मन्तं स चाभ्ययात्।  
क्षणे तस्मिन्स तेनासीच्चैत्यवृक्ष इवोत्थितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चैत्यवृक्षः ग्रामादिचिह्नभूतो वृक्षः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्यादितास्यैर्महानादैः सह भूतैर्ध्वजालयैः।  
तस्मिन्रथवरे तस्थौ गुरुत्मान्पन्नगाशनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुर्निरीक्ष्यो हि भूतानां तेजसाऽऽभ्यधिकं बभौ।  
आदित्य इव मध्याह्ने सहस्रकिरणावृतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न स सज्जति वृक्षेषु शस्त्रैश्चापि न रिष्यते।  
दिव्यो ध्वजवरो राजन्दृश्यते चेह मानुषैः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

रिष्यते हिंस्यते विध्यते इत्यपि पाठः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमास्थाय रथं दिव्यं पर्जन्यसमनिः स्वनम्।  
निर्ययौ पुरुषव्याघ्रः पाण्डवाभ्यां सहाच्युतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यं लेभे वासवाद्राजा वसुस्तस्माद्बृहद्रथः।  
बृहद्रथात्क्रमेणैव प्राप्तो बार्हद्रथं नृप॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स निर्याय महाबाहुः पुण्डरीकेक्षणस्ततः।  
गिरिव्रजाद्बहिस्तस्थौ समदेशे महायशाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्रैनं नागराः सर्वे सत्कारेणाभ्ययुस्तदा।  
ब्राह्मणप्रमुखा राजन्विधिदृष्टेन कर्मणा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बन्धनाद्विप्रमुक्ताश्च राजानो मधुसूदनम्।  
पूजयामासुरूचुश्च स्तुतिपूर्वमिदं वचः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दने।  
भीमार्जुनबलोपेते धर्मस्य प्रतिपालनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जरासन्धह्रदे घोरे दुःखपङ्के निमज्जताम्।  
राज्ञां समभ्युद्धरणं यदिदं कृतमद्य वै॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विष्णो समवसन्नानां गिरिदुर्गे सुदारुणे।  
दिष्ट्या मोक्षाद्यशो दीप्तमाप्तं ते यदुनन्दन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

किं कर्मः पुरुषव्याघ्र शाधि नः प्रणतिस्थितान्।  
कृतमित्येव तद्विद्धि नृपैर्यद्यपि दुष्करम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तानुवाच हृषीकेशः समाश्वास्य महामनाः।  
युधिष्ठिरो राजसूयं क्रतुमार्हतुमिच्छति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य धर्मप्रवृत्तस्य पार्थिवत्वं चिकीर्षतः।  
सर्वैर्भवद्भिर्विज्ञाय साहाय्यं क्रियतामिति॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पार्थिवत्वं साम्राज्यम्‌ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः सुप्रीतमनसस्ते नृपा नृपसत्तम।  
तथेत्येवाब्रुवन्सर्वे प्रतिगृह्यास्य तां गिरम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रत्नभाजं च दाशार्हं चक्रुस्ते पृथिवीश्वराः।  
कृच्छ्राज्जग्राह गोविन्दस्तेषां तदनुकम्पया॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कृच्छ्रान्मोचितेभ्यो धनग्रहणं यशोहानिकरमिति सङ्कटात्‌ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जरासन्धात्मजश्चैव सहदेवो महामनाः।  
निर्ययौ सजनामात्यः पुरस्कृत्य पुरोहितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स नीचैः प्रणतो भूत्वा बहुरत्नपुरोगमः।  
सहदेवो नृणां देवं वासुदेवमुपस्थितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भयार्ताय ततस्तस्मै कृष्णो दत्त्वाऽभयं तदा।  
आददेस्य महार्हाणि रत्नानि पुरुषोत्तमः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अभ्यर्षिञ्चत तत्रैव जरासन्धात्मजं मुदा।  
गत्वैकत्वं च कृष्णेन पार्थाभ्यां चैव सत्कृतः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

एकत्वं सख्यम्‌ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

विवेश राजा द्युतिमान्बार्हद्रथपुरं नृप।  
अभिषिक्तो महाबाहुर्जारासन्धिर्महात्मभिः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृष्णस्तु सह पार्थाभ्यां श्रिया परमया युतः।  
रत्नान्यादाय भूरीणि प्रययौ पुरुषर्षभः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इन्द्रप्रस्थमुपागम्य पाण्डवाभ्यां सहाच्युतः।  
समेत्य धर्मराजानं प्रीयमाणोऽभ्यभाषत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दिष्ट्या भीमेन बलवाञ्जरासन्धो निपातितः।  
राजानो मोक्षिताश्चैव बन्धनान्नृपसत्तम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दिष्ट्या कुशलिनौ चेमौ भीमसेनधनञ्जयौ।  
पुनः स्वनगरं प्राप्तावक्षताविति भारत॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो युधिष्ठिरः कृष्णं पूजयित्वा यथार्हतः।  
भीमसेनार्जुनौ चैव प्रहृष्टः परिषस्वजे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततः क्षीणे जरासन्धे भ्रातृभ्यां विहितं जयम्।  
अजातशत्रुरासाद्य मुमुदे भ्रातृभिः सह॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यथावयः समागम्य भ्रातृभिः सह पाण्डवः।  
सत्कृत्य पूजयित्वा च विससर्ज नराधिपान्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

यथावयः ज्येष्ठानुक्रमेण प्रथमं भीमेन ततः कृष्णेन ततोऽर्जुनेन ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युधिष्ठिराभ्यनुज्ञातास्ते नृपा हृष्टमानसाः।  
जग्मुः स्वदेशांस्त्वरिता यानैरुच्चावचैस्ततः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवं पुरुषशार्दूलो महाबुद्धिर्जनार्दनः।  
पाण्डवैर्घातयामास जरासन्धमरिं तदा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

घातयित्वा जरासन्धं बुद्धिपूर्वमरिन्दमः।  
धर्मराजमनुज्ञाप्य पृथां कृष्णां च भारत॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सुभद्रां भीमसेनं च फाल्गुनं यमजौ तथा।  
धौम्यमामन्त्रयित्वा च प्रययौ स्वां पुरीं प्रति॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तेनैव रथमुख्येन मनसस्तुल्यगामिना।  
धर्मराजविसृष्टेन दिव्येनानादयन्दिशः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो युधिष्ठिरमुखाः पाण्डवा भरतर्षभ।  
प्रदक्षिणमकुर्वन्त कृष्णमक्लिष्टकारिणम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो गते भगवति कृष्णे देवकिनन्दने।  
जयं लब्ध्वा सुविपुलं राज्ञां दत्त्वाऽभयं तदा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

संवर्धितं यशो भूयः कर्मणा तेन भारत।  
द्रौपद्याः पाण्डवा राजन्परां प्रीतिमवर्धयन्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्मिन्काले तु यद्युक्तं धर्मकामार्थसंहितम्।  
तद्राजा धर्मतश्चक्रे प्रजापालनकीर्तनम्॥६०॥
</details>
