+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्ते सहिता वीराः प्रयाता दक्षिणामुखाः।  
उपास्तमनवेलायां शिबिराभ्याशमागताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन्पर्वणि अर्यार्थी कुटुम्बनाशमनु स्वयमपि नश्यतीत्युक्तम्। इदानीं परधर्मानुगो ब्राह्मणः तद्धर्मेष्वपि निन्द्यतमं कर्म करोतीत्युच्यते ततस्ते सहिता वीरा इत्यादिना सौप्तिकपर्वणि। ततः दुर्योधनेन सैनापत्येऽश्वत्थाम्नोऽभिषेकानन्तरं तेऽश्वत्थामकृपाचार्यकृतवर्माणः शिबिराभ्याशं शिबिरनिकटस्थं देशम् आसाद्य वाहान्विमुच्य न्यविशन्तेति योजना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विमुच्य वाहांस्त्वरिता भीताः समभवंस्तदा।  
गहनं देशमासाद्य प्रच्छन्नान्यविशन्त ते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सेनानिवेशमभितो नातिदूरमवस्थिताः।  
निकृत्ता निशितैः शस्त्रैः समन्तात्क्षतविक्षताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य पाण्डवानेव चिन्तयन्।  
श्रुत्वा च निनदं घोरं पाण्डवानां जयैषिणाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनुसारभयाद्भीताः प्राङ्मुखाः प्राद्रवन्पुनः।  
ते मुहूर्त्तात्ततो गत्वा श्रान्तवाहाः पिपासिताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनुसारः पृष्ठगमनम्। प्राद्रवन्निति पुनर्वाहान्योजयित्वेति गम्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नामृष्यन्त महेष्वासाः क्रोधामर्षवशङ्गताः।  
राज्ञो वधेन सन्तप्ता मुहूर्त्तं समवस्थिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नामृष्यन्त पिपासामपि न परामृष्टवन्तः राज्ञो दुर्योधनस्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अश्रद्धेयमिदं कर्म कृतं भीमेन सञ्जय।  
यत्स नागायुतप्राणः पुत्रो मम निपातितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवध्यः सर्वभूतानां वज्रसंहननो युवा।  
पाण्डवैः समरे पुत्रो निहतो मम सञ्जय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं गावल्गणे नरैः।  
यत्समेत्य रणे पार्थः पुत्रो मम निपातितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अद्रिसारमयं नूनं हृदयं मम सञ्जय।  
हतं पुत्रशतं श्रुत्वा यन्न दीर्णं सहस्रधा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कथं हि वृद्धमिथुनं हतपुत्रं भविष्यति।  
न ह्यहं पाण्डवेयस्य विषये वस्तुमुत्सहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं राज्ञः पिता भूत्वा स्वयं राजा च सञ्जय।  
प्रेष्यभूतः प्रवर्तेयं पाण्डवेयस्य शासनात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आज्ञाप्य पृथिवीं सर्वां स्थित्वा मूर्द्धनि सञ्जय।  
येन पुत्रशतं पूर्णमेकेन निहतं मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृतं सत्यं वचस्तस्य विदुरस्य महात्मनः।  
अकुर्वता वचस्तेन मम पुत्रेण सञ्जय॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथमस्य भविष्यामि प्रेष्यभूतो दुरन्तकृत्।  
कथं भीमस्य वाक्यानि श्रोतुं शक्ष्यामि सञ्जय॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अधर्मेण हते तात पुत्रे दुर्योधने मम।  
कृतवर्मा कृपो द्रौणिः किमकुर्वत सञ्जय॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्जय उवाच।  
गत्वा तु तावका राजन्नातिदूरमवस्थिताः।  
अपश्यन्त वनं घोरं नानाद्रुमलतावृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते मुहूर्तं तु विश्रम्य लब्धतोयैर्हयोत्तमैः।  
सूर्यास्तमनवेलायां समासेदुर्महद्वनम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नानामृगगणैर्जुष्टं नानापक्षिगणावृतम्।  
नानाद्रुमलताच्छन्नं नानाव्यालनिषेवितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नानातोयैः समाकीर्णं नानापुष्पोपशोभितम्।  
पद्मिनीशतसञ्च्छन्नं नीलोत्पलसमायुतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रविश्य तद्वनं घोरं वीक्षमाणाः समन्ततः।  
शाखासहस्रसञ्छन्नं न्यग्रोधं ददृशुस्ततः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपेत्य तु तदा राजन् न्यग्रोधं ते महारथाः।  
ददृशुर्द्विपदां श्रेष्ठाः श्रेष्ठं तं वै वनस्पतिम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेऽवतीर्य रथेभ्यश्च विप्रमुच्य च वाजिनः।  
उपस्पृश्य यथान्यायं सन्ध्यामन्वासत प्रभो॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अन्वासत उपासितवन्तः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽस्तं पर्वतश्रेष्ठमनुप्राप्ते दिवाकरे।  
सर्वस्य जगतो धात्री शर्वरी समपद्यत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ग्रहनक्षत्रताराभिः सम्पूर्णाभिरलङ्कृतम्।  
नभोंशुकमिवाभाति प्रेक्षणीयं समन्ततः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अलङ्कृतं रजतबिन्दुचित्रितम् अंशुकं वस्रम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इच्छया ते प्रवल्गन्ति ये सत्त्वा रात्रिचारिणः।  
दिवाचराश्च ये सत्त्वास्ते निद्रावशमागताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रात्रिञ्चराणां सत्वानां निर्घोषोऽभूत्सुदारुणः।  
क्रव्यादाश्च प्रमुदिता घोरा प्राप्ता च शर्वरी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिन् रात्रिमुखे घोरे दुःखशोकसमन्विताः।  
कृतवर्मा कृपो द्रौणिरुपोपविविशुः समम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्रोपविष्टाः शोचन्तो न्यग्रोधस्य समीपतः।  
तमेवार्थमतिक्रान्तं कुरुपाण्डवयोः क्षयम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निद्रया च परीताङ्गा निषेदुर्धरणीतले।  
श्रमेण सुदृढं युक्ता विक्षता विविधैः शरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो निद्रावशं प्राप्तौ कृपभोजौ महारथौ।  
सुखोचितावदुःखार्हौ निषण्णौ धरणीतले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तौ तु सुप्तौ महाराज श्रमशोकसमन्वितौ।  
महार्हशयनोपेतौ भूमावेव ह्यनाथवत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शयनोपेतौ प्रागिति शेषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्रोधामर्षशतं प्राप्तो द्रोणपुत्रस्तु भारत।  
न वै स्म स जगामाथ निद्रां सर्प इव श्वसन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न लेभे स तु निद्रां वै दह्यमानो हि मन्युना।  
वीक्षाञ्चक्रे महाबाहुस्तद्वनं घोरदर्शनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वीक्षमाणो वनोद्देशं नानासत्वैर्निषेवितम्।  
अपश्यत महाबाहुर्न्यग्रोधं वायसैर्युतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत्र काकसहस्राणि तां निशां पर्यणामयन्।  
सुखं स्वपन्ति कौरव्य पृथक्पृथगुपाश्रयाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पर्यणामयन् परिणीतवन्त आसन्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुप्तेषु तेषु काकेषु विश्रब्धेषु समन्ततः।  
सोऽपश्यत्सहसायान्तमुलूकं घोरदर्शनम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

महास्वनं महाकायं हर्यक्षं बभ्रुपिङ्गलम्।  
सुदीर्घघोणानखरं सुपर्णमिव वेगितम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हर्यक्षं हरिन्मणिनिभलोचनम्। घोणा नासा नखरस्तीक्ष्णनखः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽथ शब्दं मृदुं कृत्वा लीयमान इवाण्डजः।  
न्यग्रोधस्य ततः शाखां प्रार्थयामास भारत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सन्निपत्य तु शाखायां न्यग्रोधस्य विहङ्गमः।  
सुताञ्जघान सुबहून्वायसान्वायसान्तकः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

केषाञ्चिदच्छिनत्पक्षान् शिरांसि च चकर्त ह।  
चरणांश्चैव केषाञ्चिद्बभञ्ज चरणायुधः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षणेनाहनद्बलवान्येऽस्य दृष्टिपथे स्थिताः।  
तेषां शरीरावयवैः शरीरैश्च विशाम्पते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न्यग्रोधमण्डलं सर्वं सञ्छन्नं सर्वतोऽभवत्।  
तांस्तु हत्वा ततः काकान् कौशिको मुदितोऽभवत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रतिकृत्य यथाकामं शत्रूणां शत्रुसूदनः।  
तद्दृष्ट्वा सोपधं कर्म कौशिकेन कृतं निशि॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सोपधं सकपटम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तद्भावे कृतसङ्कल्पो द्रौणिरेकोऽन्वचिन्तयत्।  
उपदेशः कृतोऽनेन पक्षिणा मम संयुगे॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

तद्भावे कपटभावे उपदेश इति। दुर्जनाचरितं मार्गं प्रमाणं कुर्वते खलाः। विश्वस्तान्हिसितुं द्रौणिरुलूकमरोद्गुरुम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शत्रूणां क्षपणे युक्तः प्राप्तः कालश्च मे मतः।  
नाद्य शक्या मया हन्तुं पाण्डवाजितकाशिनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बलवन्तः कृतोत्साहाः प्राप्तलक्षाः प्रहारिणः।  
राज्ञः सकाशात्तेषां तु प्रतिज्ञातो वधो मया॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पतङ्गाग्निसमां वृत्तिमास्थायात्मविनाशिनीम्।  
न्यायतो युध्यमानस्य प्राणत्यागो न संशयः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

छद्मना च भवेत्सिद्धिः शत्रूणां च क्षयो महान्।  
ततः संशयितादर्थाद्योऽर्थो निःसंशयो भवेत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तं जना बहु मन्यन्ते ये च शास्त्रविशारदाः।  
यच्चाप्यत्र भवेद्वाक्यं गर्हितं लोकनिन्दितम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कर्तव्यं तन्मनुष्येण क्षत्रधर्मेण वर्तता।  
निन्दितानि च सर्वाणि कुत्सितानि पदे पदे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सोपधानि कृतान्येव पाण्डवैरकृतात्मभिः।  
अस्मिन्नर्थे पुरा गीताः श्रूयन्ते धर्मचिन्तकैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

श्लोका न्यायमवेक्षद्भिस्तत्त्वार्थास्तत्त्वदर्शिभिः।  
परिश्रान्ते विदीर्णे वा भुञ्जाने वापि शत्रुभिः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रस्थाने वा प्रवेशे वा प्रहर्तव्यं रिपोर्बलम्।  
निद्रार्तमर्धरात्रे च तथा नष्टप्रणायकम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भिन्नयोधं बलं यच्च द्विधा युक्तं च यद्भवेत्।  
इत्येवं निश्चयं चक्रे सुप्तानां निशि मारणे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पाण्डूनां सह पाञ्चालैर्द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
स क्रूरां मतिमास्थाय विनिश्चित्य मुहुर्मुहुः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सुप्तौ प्राबोधयतौ तु मातुलं भोजमेव च।  
तो प्रबुद्धौ महात्मानौ कृपभोजौ महाबलौ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नोत्तरं प्रतिपद्येतां तत्र युक्तं ह्रिया वृत्तौ।  
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा वाष्पविह्वलमब्रवीत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हतो दुर्योधनो राजा एकवीरो महाबलः।  
यस्यार्थे वैरमस्माभिरासक्तं पाण्डवैः सह॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एकाकी बहुभिः क्षुद्रैराहवे शुद्धविक्रमः।  
पातितो भीमसेनेन एकादशचमूपतिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

वृकोदरेण क्षुद्रेण सुनुशंसमिदं कृतम्।  
मूर्धाभिषिक्तस्य शिरः पादेन परिमृद्नता॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विनर्दन्ति च पञ्चालाः क्ष्वेलन्ति च हसन्ति च।  
धमन्ति शङ्खान् शतशो हृष्टा घ्नन्ति च दुन्दुभीन्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वादित्रघोषस्तुमुलो विमिश्रः शङ्खनिःस्वनैः।  
अनिलेनेरितो घोरो दिशः पूरयतीव ह॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अश्वानां हेषमाणानां गजानां चैव बृंहताम्।  
सिंहनादश्च शूराणां श्रूयते सुमहानयम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दिशं प्राचीं समाश्रित्य हृष्टानां गच्छतां भृशम्।  
रथनेमिस्वनाश्चैव श्रूयन्ते लोमहर्षणाः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पाण्डवैर्धार्तराष्ट्राणां यदिदं कदनं कृतम्।  
वयमेव त्रयः शिष्टा अस्मिन्महति वैशसे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

केचिन्नागशतप्राणाः केचित्सर्वास्त्र कोविदाः।  
निहताः पाण्डवेयैस्ते मन्ये कालस्य पर्ययम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एवमेतेन भाव्यं हि नूनं कार्येण तत्वतः।  
यथा ह्यस्येदृशी निष्ठा कृतकार्येऽपि दुष्करे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भवतोऽस्तु यदि प्रज्ञा न मोहादपनीयते।  
व्यापन्नेऽस्मिन्महत्यर्थे यन्नः श्रेयस्तदुच्यताम्॥६९॥
</details>
