+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कृप उवाच।  
श्रुतं ते वचनं सर्वं यद्यदुक्तं त्वया विभो।  
ममापि तु वचः किञ्चिच्छृणुष्वाद्य महाभुज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतं त इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आबद्धा मानुषाः सर्वे निबद्धाः कर्मणोर्द्वयोः।  
दैवे पुरुषकारे च परं ताभ्यां न विद्यते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दैवे आसमन्तात् बद्धाः पुरुषकारे निहीनतया बद्धाः। तेन दैवं प्रधानं पुरुषकार उपसर्जनमित्युक्तं भवति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि दैवेन सिध्यन्ति कार्याण्येकेन सत्तम।  
न चापि कर्मणैकेन द्वाभ्यां सिद्धिस्तु योगतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ताभ्यामुभाभ्यां सर्वार्था निबद्धा अधमोत्तमाः।  
प्रवृत्ताश्चैव दृश्यन्ते निवृत्ताश्चैव सर्वशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पर्जन्यः पर्वते वर्षन्किन्नु साधयते फलम्।  
कुष्टे क्षेत्रे तथा वर्षन्किन्न साधयते फलम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वर्षन् किं फलं न साधयतेऽपि तु साधयत्येव। कृषिं विनापि वनेचराः केवलं पर्जन्येन जीवन्ति न तु कृषीवलाः केवलया कृष्या जीवन्ति। एवं पुरुषकारो दैवमपेक्षते दैवं तु नातीव पुरुषकारापेक्षमिति भावः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्थानं चापि देवस्य ह्यनुत्थानं च दैवतम्।  
व्यर्थं भवति सर्वत्र पूर्वस्तत्र विनिश्चयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतदेवाह उत्थानमिति। दैवस्य प्रधानस्य उत्थानं पुरुषकारो व्यर्थं भवति तथाऽनुत्थानम् उत्थानहीनं दैवमपि व्यर्थमिति पक्षद्वयं सर्वत्र व्यवस्यति तत्र पूर्व एव पक्षः श्रेयानित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुवृष्टे च यथा देवे सम्यक् क्षेत्रे च कर्षिते।  
बीजं महागुणं भूयात्तथा सिद्धिर्हि मानुषी॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

द्वयोरानुकूल्यं श्रेष्ठतरमित्याह सृवृष्ट इति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयोर्दैवं विनिश्चित्य स्वयं चैव प्रवर्तते।  
प्राज्ञाः पुरुषकारेतु वर्तन्ते दाक्ष्यमाश्रिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दैवं बलवदिति शेषः यतः स्वयमपि पुरुषकारं विनापि प्रवर्तते फलं दातुमिति शेषः। तर्हि किं पुरुषकारेणेत्याशङ्क्याह प्राज्ञा इति। पुरुषापराधनिवृत्तिमात्रं तत्फलमित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ताभ्यां सर्वे हि कार्यार्था मनुष्याणां नरर्षभ।  
विचेष्टन्तः स्म दृश्यन्ते निवृत्तास्तु तथैव च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विचेष्टन्तः प्रवृत्ताः दृश्यन्ते लोकदृष्ट्येत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृतः पुरुषकारश्च सोऽपि दैवेन सिध्यति।  
तथाऽस्य कर्मणः कर्त्तुरभिनिर्वर्त्तते फलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्थानं च मनुष्याणां दक्षाणां दैववर्जितम्।  
अफलं दृश्यते लोके सम्यगप्युपपादितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रालसा मनुष्याणां ये भवन्त्यमनस्विनः।  
उत्थानं ते विगर्हन्ति प्राज्ञानां तन्न रोचते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रायशो हि कृतं कर्म नाफलं दृश्यते भुवि।  
अकृत्वा च पुनर्दुःखं कर्म पश्येन्महाफलम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कर्म अकृत्वा दुःखं पश्येदित्यपि प्रायशोऽस्ति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

चेष्टामकुर्वन् लभते यदि किञ्चिद्यदृच्छया।  
यो वा न लभते कृत्वा दुर्दर्शौ तावुभावपि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दुर्दर्शौ दुर्लभौ चेष्टावान् लभते निश्चेष्टो न लभत इत्युत्सर्गमात्रमित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शक्नोति जीवितुं दक्षो नालसः सुखमेधते।  
दृश्यन्ते जीवलोकेऽस्मिन् दक्षाः प्रायो हितैषिणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदि दक्षः समारम्भात् कर्मणो नाश्रुते फलम्।  
नास्य वाच्यं भवेत्किञ्चिल्लब्धव्यं वाऽधिगच्छति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यदिति। दक्षो निन्द्यतां न यातीति भावः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अकृत्वा कर्म यो लोकं फलं विन्दन्ति धिष्ठितः।  
स तु वक्तव्यतां याति द्वेष्यो भवति भूयशः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अदक्षस्तु परप्रयत्नार्जितेन जीवन्नपि भोक्तुमेवायं समर्थो नार्जयितुमिति निन्द्यत इत्याह कृत्वेति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेतदनादृत्य वर्तते यस्त्वतोऽन्यथा।  
स करोत्यात्मनोऽनर्थानेष बुद्धिमतां नयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एतत् दैवदाक्ष्ययोः साहित्यम् अन्यथा तयोरन्यतरालम्बनेन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हीनं पुरुषकारेण यदि दैवेन वा पुनः।  
कारणाभ्यामथैताभ्यामुत्थानमफलं भवेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एतदेव स्पष्टयति हीनमिति। पुरुषकारेण हीनं दैवोत्थानमफलमेवं दैवहीनं पुरुषकारस्योत्थानमपि तस्मात् द्वाभ्यामप्युत्थातव्यमित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हीनं पुरुषकारेण कर्म त्विह न सिद्ध्यति।  
दैवतेभ्यो नमस्कृत्य यस्त्वर्थान्सम्यगीहते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कर्म दैवम्। फलितमाह दैवतेभ्य इति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दक्षो दाक्षिण्यसम्पन्नो न समोघैर्विहन्यते।  
सम्यगीहा पुनरियं यो वृद्धानुपसेवते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ईहां विवृणोति सम्यगिति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आपृच्छति च यच्छ्रेयः करोति च हितं वचः।  
उत्थायोत्थाय हि सदा प्रष्टव्या वृद्धसम्मताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते स्म योगे परं मूलं तन्मूला सिद्धिरुच्यते।  
वृद्धानां वचनं श्रुत्वा योऽभ्युत्थानं प्रयोजयेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

योगे अलब्धलाभे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्थानस्य फलं सम्यक्तदा स लभतेऽचिरात्।  
रागात्क्रोधाद्भयाल्लोभाद्योऽर्थानीहति मानवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनीशश्चावमानी च स शीघ्रं भ्रश्यते श्रियः।  
सोऽयं दुर्योधनेनार्थो लुब्धेनादीर्घदर्शिना॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनीशः अजितचित्तः अवमानी परमवजानन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

असमर्थः समारब्धो मूढत्वादविचिन्तितः।  
हितबुद्धीननादृत्य सम्मन्त्र्यासाधुभिः सह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वार्यमाणोऽकरोद्वैरं पाण्डवैर्गुणवत्तरैः।  
पूर्वमप्यतिदुःशीलो न धैर्यं कर्तुमर्हति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तपत्यर्थे विपन्ने हि मित्राणां न कृतं वचः।  
अनुवर्त्तामहे यत्तु तं वयं पापपूरुषम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तपति सन्तापं प्राप्नोति भीमेन भग्नोरुः सन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अस्मानप्यनयस्तस्मात्प्राप्तोयं दारुणो महान्।  
अनेन तु ममाद्यापि व्यसनेनोपतापिता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बुध्दिश्चिन्तयते किञ्चित् स्वं श्रेयो नावबुद्ध्यते।  
मुह्यता तु मनुष्येण प्रष्टव्याः सुहृदो जनाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्रास्य बुद्धिर्विनयस्तत्र श्रेयश्च पश्यति।  
ततोस्य मूलं कार्याणां बुद्ध्या निश्चित्य वै बुधाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेऽत्र पृष्टा यथा ब्रूयुस्तत्कर्तव्यं तथा भवेत्।  
ते वयं धृतराष्ट्रं च गान्धारीं च समेत्य ह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उपपृच्छामहे गत्वा विदुरं च महामतिम्।  
ते पृष्टास्तु वदेयुर्यच्छ्रेयो नः समनन्तरम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तदस्माभिः पुनः कार्यमिति मे नैष्ठिकी मतिः।  
अनारम्भात्तु कार्याणां नार्थः सम्पद्यते क्वचित्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृते पुरुषकारे तु येषां कार्यं न सिद्ध्यति।  
दैवेनापहतास्ते तु नात्र कार्या विचारणा॥३५॥
</details>
