+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कृपस्य वचनं श्रुत्वा धर्मार्थसहितं शुभम्।  
अश्वत्थामा महाराज दुःखशोकसमन्वितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कृपस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दह्यमानस्तु शोकेन प्रदीप्तेनाग्निना यथा।  
क्रूरं मनस्ततः कृत्वा तावुभौ प्रत्यभाषत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरुषे पुरुषे बुद्धिर्या या भवति शोभना।  
तुष्यन्ति च पृथक् सर्वे प्रज्ञया ते स्वया स्वया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं बुद्धिमत्तरम्।  
सर्वस्यात्मा बहुमतः सर्वात्मानं प्रशंसति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सर्वात्मानमित्यत्र सर्वः आत्मानमिति च्छेदः। सन्धिरार्षः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वस्य हि स्वका प्रज्ञा साधुवादे प्रतिष्ठिता।  
परबुद्धिं च निन्दन्ति स्वां प्रशंसन्ति चासकृत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कारणान्तरयोगेन योगे येषां समागतिः।  
अन्योन्येन च तुष्यन्ति बहु मन्यन्ति चासकृत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यैव तु मनुष्यस्य सा सा बुद्धिस्तदा तदा।  
कालयोगे विपर्यासं प्राप्यान्योन्यं विपद्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

योगे समुदाये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विचित्रत्वात्तु चित्तानां मनुष्याणां विशेषतः।  
चित्तवैक्लव्यमासाद्य सा सा बुद्धिः प्रजायते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा हि वैद्यः कुशलो ज्ञात्वा व्याधिं यथाविधि।  
भैषज्यं कुरुते योगात्प्रशमार्थमिति प्रभो॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं कार्यस्य योगार्थं बुद्धिं कुर्वन्ति मानवाः।  
प्रज्ञया हि स्वया युक्तास्तां च निदन्ति मानवाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्यया यौवने मर्त्यो बुद्ध्या भवति मोहितः।  
मध्येऽन्यया जरायां तु सोऽन्यां रोचयते मतिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यसनं वा महाघोरं समृद्धिं चापि तादृशीम्।  
अवाप्य पुरुषो भोज कुरुते बुद्धिवैकृतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हे भोज हे कृतवर्मन् एकमेव सम्बोधयन् कृपस्य मनसि अनादरं सूचयति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एकस्मिन्नेव पुरुषे सा सा बुद्धिस्तदा तदा।  
भवत्यकृतधर्मत्वात्सा तस्यैव न रोचते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अकृतधर्मत्वात् अवसरानुरोधात् इदानीं मम शान्तिबुद्धिर्न रोचते इत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निश्चित्य तु यथाप्रज्ञं यां मतिं साधु पश्यति।  
तया प्रकुरुते भावं सा तस्योद्योगकारिका॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वो हि पुरुषो भोज साध्वेतादति निश्चितः।  
कर्तुमारभते प्रीतो मरणादिषु कर्मसु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वे हि बुद्धिमाज्ञाय प्रज्ञां वापि स्वकां नराः।  
चेष्टन्ते विविधां चेष्टां हितमित्येव जानते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपजाता व्यसनजा येयमद्य मतिर्मम।  
युवयोस्तां प्रवक्ष्यामि मम शोकविनाशिनीम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा कर्मतासु विधाय च।  
वर्णे वर्णे समाधत्ते ह्येकैकं गुणभाग्गुणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्राह्मणे वेदमग्र्यं तु क्षत्रिये तेज उत्तमम्।  
दाक्ष्यं वैश्ये च शूद्रे च सर्ववर्णानुकूलताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अदान्तो ब्राह्मणोऽसाधुर्निस्तेजाः क्षत्रियोऽधमः।  
अदक्षो निन्द्यते वैश्यः शूद्रश्च प्रतिकूलवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽस्मि जातः कुले श्रेष्ठे ब्राह्मणानां सुपूजिते।  
मन्दभाग्यतयाऽस्म्येतं क्षत्रधर्ममनुष्ठितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षत्रधर्मं विदित्वाहं यदि ब्राह्मण्यमाश्रितः।  
प्रकुर्यां सुमहत्कर्म न मे तत्साधुसम्मतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

विदित्वा आश्रित्य यदि ब्राह्मण्यं संश्रितः सन् शमादिरूपं सुमहत्कर्म प्रकुर्यां तन्मे साधु सम्मतं न अवलम्बितस्य च क्षत्रधर्मनिर्वाहोऽवश्यं कर्तव्य इत्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धारयंश्च धनुर्दिव्यं दिव्यान्यस्त्राणि चाहवे।  
पितरं निहतं दृष्ट्वा किं नु वक्ष्यामि संसदि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽहमद्य यथाकामं क्षत्रधर्ममुपास्यतम्।  
गन्ताऽस्मि पदवीं राज्ञः पितुश्चापि महात्मनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गन्तास्मि गमिष्यामि पदवीमानृण्यम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्य स्वप्स्यन्ति पाञ्चाला विश्वस्ता जितकाशिनः।  
विमुक्तयुग्यकवचा हर्षेण च समन्विताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जयं मत्वाऽऽत्मनश्चैव श्रान्ता व्यायामकर्षिताः।  
तेषां निशि प्रसुप्तानां सुस्थानां शिबिरे स्वके॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवस्कन्दं करिष्यामि शिबिरस्याद्य दुष्करम्।  
तानवस्कन्द्य शिबिरे प्रेतभूतविचेतसः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सूदयिष्यामि विक्रम्य मघवानिव दानवान्।  
अद्य तान्सहितान्सर्वान् धृष्टद्युम्नपुरोगमान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सूदयिष्यामि विक्रम्य कक्षं दीप्त इवानलः।  
निहत्य चैव पाञ्चालान् शान्तिं लब्धाऽस्मि सत्तम॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पाञ्चालेषु भविष्यामि सूदयन्नद्य संयुगे।  
पिनाकपाणिः सङ्क्रुद्धः स्वयं रुद्रः पशुष्विव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अद्याहं सर्वपाञ्चालान्निहत्य च निकृष्य च।  
अर्दयिष्यामि संहृष्टो रणे पाण्डुसुतांस्तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अद्याहं सर्वपञ्चालैः कृत्वा भूमिं शरीरिणीम्।  
प्रहृत्यैकैकशस्तेषु भविष्याम्यनृणः पितुः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दुर्योधनस्य कर्णस्य भीष्मसैन्धवयोरपि।  
गमयिष्यामि पाञ्चालान्पदवीमद्य दुर्गमाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्य पाञ्चालराजस्य धृष्टद्युम्नस्य वै निशि।  
न चिरात्प्रमथिष्यामि पशोरिव शिरोबलात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्य पाञ्चालपाण्डूनां शयितानात्मजान्निशि।  
खड्गेन निशितेनाजौ प्रमथिष्यामि गौतम॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अद्य पाञ्चालसेनां तां निहत्य निशि सौप्तिके।  
कृतकृत्यः सुखी चैव भविष्यामि महामते॥३६॥
</details>
