+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कृप उवाच।  
दिष्ट्या ते प्रतिकर्तव्ये मतिर्जातेयमच्युत।  
न त्वां वारयितुं शक्तो वज्रपाणिरपि स्वयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दिष्ट्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनुयास्यावहे त्वां तु प्रभाते सहितावुभौ।  
अद्य रात्रौ विश्रमस्व विमुक्तकवचध्वजः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहं त्वामनुयास्यामि कृतवर्मा च सात्वतः।  
परानभिमुखं यान्तं रथावास्थाय दंशितौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आवाभ्यां सहितः शत्रून् श्वो निहन्ता समागमे।  
विक्रम्य रथिनां श्रेष्ठ पाञ्चालान्सपदानुगान्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निहन्ता निहनिष्यसि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शक्तस्त्वमसि विक्रम्य विश्रमस्व निशामिमाम्।  
चिरं ते जाग्रतस्तात स्वप तावन्निशामिमाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विश्रान्तश्च विनिद्रश्च स्वस्थचित्तश्च मानद।  
समेत्य समरे शत्रून्वधिष्यसि न संशयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न हि त्वां रथिनां श्रेष्ठं प्रगृहीतवरायुधम्।  
जेतुमुत्सहते शश्वदपि देवेषु वासवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृपेण सहितं यान्तं गुप्तं च कृतवर्मणा।  
को द्रौणिं युधि संरब्धं योधयेदपि देवराट्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते वयं निशि विश्रान्ता विनिद्रा विगतज्वराः।  
प्रभातायां रजन्यां वै निहनिष्याम शात्रवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तव ह्यस्त्राणि दिव्यानि मम चैव न संशयः।  
सात्वतोऽपि महेष्वासो नित्यं युद्धेषु कोविदः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते वयं सहितास्तात सर्वान् शत्रून्समागतान्।  
प्रसह्य समरे हत्वा प्रीतिं प्राप्स्याम पुष्कलाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विश्रमस्व त्वमव्यग्रः स्वप चेमां निशां सुखम्।  
अहं च कृतवर्मा च त्वां प्रयान्तं नरोत्तमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनुयास्याव सहितौ धन्विनौ परतापनौ।  
रथिनं त्वरया यान्तं रथमास्थाय दंशितौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स गत्वा शिबिरं तेषां नाम विश्राव्य चाहवे।  
ततः कर्त्तासि शत्रूणां युद्ध्यतां कदनं महत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृत्वा च कदनं तेषां प्रभाते विमलेऽहनि।  
विहरस्व यथा शक्रः सूदयित्वा महासुरान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं हि शक्तो रणे जेतुं पाञ्चालानां वरूथिनीम्।  
दैत्यसेनामिव क्रुद्धः सर्वदानवसूदनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मया त्वां सहितं सङ्ख्ये गुप्तं च कृतवर्मणा।  
न सहेत विभुः साक्षाद्वज्रपाणिरपि स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न चाहं समरे तात कृतवर्मा न चैव हि।  
अनिर्जित्य रणे पाण्डून्न च यास्यामि कर्हिचित्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हत्वा च समरे क्रुद्धान् पञ्चालान् पाण्डुभिः सह।  
निवर्तिष्यामहे सर्वे हता वा स्वर्गगा वयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वोपायैः सहायास्ते प्रभाते वयमाहवे।  
सत्यमेतन्महाबाहो प्रब्रवीमितवानघ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्तस्ततो द्रौणिर्मातुलेन हितं वचः।  
अब्रवीन्मातुलं राजन् क्रोधसंरक्तलोचनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आतुरस्य कुतो निद्रा नरस्यामर्षितस्य च।  
अर्थांश्चिन्तयतश्चापि कामयानस्य वा पुनः।  
तदिदं समनुप्राप्तं पश्य मेऽद्य चतुष्टयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पश्य भागश्चतुर्थो मे स्वप्नमह्नाय नाशयेत्।  
किं नाम दुःखं लोकेऽस्मिन्पितुर्वधमनुस्मरन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

चतुर्थ आतुरादीनां चतुर्णां मध्ये एको भागः अमर्षः मे मम स्वप्नम् अह्नाय झटिति नाशयेत् तस्मात् स्वपेत्युक्तं तन्न युज्यते अनुस्मरन् अनुस्मरतः न शाम्यति अमर्ष इत्यर्थः। सार्धः श्लोकः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हृदयं निर्दहन्मेऽद्य रात्र्यहानि न शाम्यति।  
यथा च निहतः पापैः पिता मम विशेषतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रत्यक्षमपि ते सर्वं तन्मे मर्माणि कृन्तति।  
कथं हि मादृशो लोके मुहूर्तमपि जीवति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणो हतेति यद्वाचः पञ्चालानां शृणोम्यहम्।  
धृष्टद्युम्नमहत्त्वा तु नाहं जीवितुमुत्सहे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स मे पितुर्वधाद्वध्यः पाञ्चाला ये च सङ्गताः।  
विलापो भग्नसक्थस्य यस्तु राज्ञो मया श्रुतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स पुनर्हृदयं कस्य क्रूरस्यापि न निर्दहेत्।  
कस्य ह्यकरुणस्यापि नेत्राभ्यामश्रु नाव्रजेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नृपतेर्भग्नसक्थस्य श्रुत्वा तादृग्वचः पुनः।  
यश्चायं मित्रपक्षो मे मयि जीवति निर्जितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शोकं मे वर्धयत्येष वारिवेग इवार्णवम्।  
एकाग्रमनसो मेऽद्य कुतो निद्रा कुतः सुखम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वासुदेवार्जुनाभ्यां च तानहं परिरक्षितान्।  
अविषह्यतिमान्मन्ये महेन्द्रेणापि सत्तम॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चापि शक्तः संयन्तुं कोपमेतं समुत्थितम्।  
तं न पश्यामि लोकेऽस्मिन् यो मां कोपान्निवर्तयेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तथैव निश्चिता बुद्धिरेषा साधुमता मम।  
वार्तिकैः कथ्यमानस्तु मित्राणां मे पराभवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पाण्डवानां च विजयो हृदयं दहतीव मे।  
अहं तु कदनं कृत्वा शत्रूणामद्य सौप्तिके।  
ततो विश्रमिता चैव स्वप्ता व विगतज्वरः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्वप्ता स्वप्स्यामि॥३४॥
</details>
