+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कृप उवाच।  
शुश्रूषुरपि दुर्मेधाः पुरुषोऽनियतेन्द्रियः।  
नालं वेदयितुं कृत्स्नौ धर्मार्थाविति मे मतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शुश्रूषुरिति। दुर्मेधाः मूढः अनियतेति छेदः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव तावन्मेधावी विनयं यो न शिक्षते।  
न च किञ्चन जानाति सोऽपि धर्मार्थनिश्वयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चिरं ह्यपि जडः शूरः पण्डितं पर्युपास्य हि।  
न स धर्मान्विजानाति दर्वी सुपरसानिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुहूर्तमपि तं प्राज्ञः पण्डितं पर्युपास्य हि।  
क्षिप्रं धर्मान्विजानाति जिह्वा सूपरसानिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शुश्रूषुस्त्वेव मेधावी पुरुषो नियतेन्द्रियः।  
जानीयादागमान्सर्वान् ग्राह्यं च न विरोधयेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनेयस्त्वमानी यो दुरात्मा पापपूरुषः।  
दिष्टमुत्सृज्य कल्याणं करोति बहुपापकम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनेयः सन्मार्गं नेतुमशक्यः दिष्टम् उपदिष्टम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाथवन्तं तु सुहृदः प्रतिषेधन्ति पातकात्।  
निवर्तते तु लक्ष्मीवान्नालक्ष्मीवान्निवर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा ह्युच्चावचैर्वाक्यैः क्षिप्तचित्तो नियम्यते।  
तथैव सुहृदा शक्यो नशक्यस्त्ववसीदति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथैव सुहृदं प्राज्ञं कुर्वाणं कर्म पापकम्।  
प्राज्ञाः सम्प्रतिषेधन्ति यथाशक्ति पुनः पुनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स कल्याणे मनः कृत्वा नियम्यात्मानमात्मना।  
कुरु मे वचनं तात येन पश्चान्न तप्यसे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न वधः पूज्यते लोके सुप्तानामिह धर्मतः।  
तथैवापास्तशस्त्राणां विमुक्तरथवाजिनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये च ब्रूयुस्तवास्मीति ये च स्युः शरणागताः।  
विमुक्तमूर्धजा ये च ये चापि हतवाहनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अद्य स्वप्स्यन्ति पञ्चाला विमुक्तकवचा विभो।  
विश्वस्ता रजनीं सर्वे प्रेता इव विचेतसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यस्तेषां तदवस्थानां द्रुह्येत पुरुषोऽनृजुः।  
व्यक्तं स नरके मज्जेदगाधे विपुलेऽप्लवे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अप्लवे इति छेदः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वास्त्रविदुषां लोके श्रेष्ठस्त्वमसि विश्रुतः।  
न च ते जातु लोकेऽस्मिन् सुसूक्ष्ममपि किल्विषम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं पुनः सूर्यसङ्काशः श्वोभूत उदिते रवौ।  
प्रकाशे सर्वभूतानां विजेता युधि शात्रवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असम्भावित रूपं हि त्वयि कर्म विगर्हितम्।  
शुक्ले रक्तमिवन्यस्तं भवेदिति मतिर्मम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्वत्थामोवाच।  
एवमेव यथाऽऽत्थ त्वं मातुलेह न संशयः।  
तैस्तु पूर्वमयं सेतुः शतधा विदलीकृतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विदलीकृतः दलितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रत्यक्षं भूमिपालानां भवतां चापि सन्निधौ।  
न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातितः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रत्यक्षमिति। दुष्टो दौष्ट्येनैव जेतव्य इत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णश्च पतिते चक्रे रथस्य रथिनां वरः।  
उत्तमे व्यसने मग्नो हतो गाण्डीवधन्वना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा शान्तनवो भीष्मो न्यस्तशस्त्रो निरायुधः।  
शिखण्डिनं पुरस्कृत्य हतो गाण्डीवधन्वना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भूरिश्रवा महेष्वासस्तथा प्रायगतो रणे।  
कोशतां भूमिपालानां युयुधानेन पातितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुर्योधनश्च भीमेन समेत्य गदया रणे।  
पश्यतां भूमिपालानामधर्मेण निपातितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अधर्मेण नाभेरधस्तात्प्रहारेण॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकाकी बहुभिस्तत्र परिवार्य महारथैः।  
अधर्मेण नरव्याघ्रो भीमसेनेन पातितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विलापो भग्नसक्थस्य यो मे राज्ञः परिश्रुतः।  
वार्तिकाणां कथयतां स मे मर्माणि कृन्तति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वार्तिकाणां वार्ताहराणाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं चाधार्मिकाः पापाः पञ्चाला भिन्नसेतवः।  
तानेवं भिन्नमर्यादान् किं भवान्न विगर्हति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पितृहन्तॄनहं हत्वा पाञ्चालान्निशि सौप्तिके।  
कामं कीटः पतङ्गो वा जन्म प्राप्य भवामि वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वरे चाहमनेनाद्य यदिदं मे चिकीर्षितम्।  
तस्य मे त्वरमाणस्य कुतो निद्रा कुतः सुखम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न स जातः पुमाँल्लोके कञ्चिन्न स भविष्यति।  
यो मे व्यावर्त्तयेदेतां वधे तेषां कृतां मतिम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा महाराज द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
एकान्ते योजयित्वाश्वान्प्रायादभिमुखः परान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तमब्रूतां महात्मानौ भोजशारद्वतावुभौ।  
किमर्थं स्यन्दनो युक्तः किञ्च कार्यं चिकीर्षितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एकसार्थप्रयातौ स्वस्त्वया सह नरर्षभ।  
समदुःखसुखौ चापि नावां शङ्कितुमर्हसि॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एकसार्थप्रयातौ स्वः एकसाहित्येन प्रयत्नवन्तौ स्वः अस्तेर्लेट उत्तमस्य द्विर्वचनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अश्वत्थामा तु सङ्क्रुद्धः पितुर्वधमनुस्मरन्।  
ताभ्यां तथ्यं तथाऽऽचख्यौ यस्यात्मचिकीर्षितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हत्वा शतसहस्राणि योधानां निशितैः शरैः।  
न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं तथैव हनिष्यामि न्यस्तधर्माणमद्यवै।  
पुत्रं पाञ्चालराजस्य पापं पापेन कर्मणा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कथं च निहतः पापः पाञ्चाल्यः पशुवन्मया।  
शस्त्रेण विजिताँल्लोकान्नाप्नुयादिति मे मतिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्षिप्रं सन्नद्धकवचौ सखड्गावात्तकार्मुकौ।  
मामास्थाय प्रतीक्षेतां रथवर्यौ परन्तपौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्युक्त्वा रथमास्थाय प्रायादभिमुखः परान्।  
तमन्वगात्कृपो राजन् कृतवर्मा च सात्वतः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ते प्रयाता व्यरोचन्त परानभिमुखास्त्रयः।  
हूयमाना यथा यज्ञे समिद्धा हव्यवाहनाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ययुश्च शिबिरं तेषां सम्प्रसुप्तजनं विभो।  
द्वारदेशं तु सम्प्राप्य द्रौणिस्तस्थौ महारथः॥४०॥
</details>
