+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
द्वारदेशे ततो द्रौणिमवस्थितमवेक्ष्य तौ।  
अकुर्वतां भोजकृपौ किं सञ्जय वदस्व मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वादशे इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
कृतवर्माणमामन्त्र्य कृपं च स महारथः।  
द्रौणिर्मन्युपरीतात्मा शिबिरद्वारमागमत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र भूतं महाकायं चन्द्रार्कसदृशद्युतिम्।  
सोऽपश्यद्द्वारमाश्रित्य तिष्ठन्तं लोमहर्षणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वसानं चर्म वैयाघ्रं महारुधिरविस्रवम्।  
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गं नागयज्ञोपवीतिनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बाहुभिः स्वायतेः पीनैर्नानाप्रहरणोद्यतैः।  
बद्धाङ्गदमहासर्पं ज्वालामालाकुलाननम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

बद्धाः महासर्पाः अङ्गदरूपा येन तम् अग्निज्वालाव्याप्तमुखं क्रुद्धमित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दंष्ट्राकरालवदनं व्यादितास्यं भयानकम्।  
नयनानां सहस्रैश्च विचित्रैरभिभूषितम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नयनानां सहस्रैरित्यनेनालौकिकत्वं दर्शितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नैव तस्य वपुः शक्यं प्रवक्तुं वेष एव च।  
सर्वथा तु तदालक्ष्य स्फुटेयुरपि पर्वताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यास्य नासिकाभ्यां च श्रवणाभ्यां च सर्वशः।  
तेभ्यश्चाक्षिसहस्रेभ्यः प्रादुरासन्महार्चिषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा तेजोमरीचिभ्यः शङ्खचक्रगदाधराः।  
प्रादुरासन् हृषीकेशाः शतशोऽथ सहस्रशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदत्यद्भुतमालोक्य भूतं लोकभयङ्करम्।  
द्रौणिरव्यथितो दिव्यैरस्रवर्षैरवाकिरत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रौणिमुक्ताञ्छरांस्तांस्तु तद्भूतं महदग्रसत्।  
उदधेरिव वार्योधान्पावको वडवामुखः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अग्रसत्तांस्तथाभूतं द्रौणिना प्रहितान् शरान्।  
अश्वत्थामा तु सम्प्रेक्ष्य शरौघांस्तान्निरर्थकान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथशक्तिं मुमोचासौ दीप्तामग्निशिखामिव।  
सा तमाहत्य दीप्ताग्रा रथशक्तिरदीर्यत॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रथशक्तिं चक्रम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युग्मान्ते सूर्यमाहत्य महोल्केव दिवश्च्युता।  
अथ हेमत्सरुं दिव्यं खड्गमाकाशवर्चसम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

युग्मान्ते मिथुनराशेरन्ते अतिदीप्तम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कोशात्समुद्बबर्हाशु बिलाद्दीप्तमिवोरगम्।  
ततः खड्गवरं धीमान् भूताय प्राहिणोत्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तदासाद्य भूतं वै बिलं नकुलवद्ययौ।  
ततः स कुपितो द्रौणिरिन्द्रकेतुनिभाङ्गदाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्वलन्तीं प्राहिणोत्तस्मै भूतं तामपि चाग्रसत्।  
ततः सर्वायुधाभावे वीक्षमाणस्ततस्ततः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अपश्यत्कृतमाकाशमनाकाशं जनार्दनैः।  
तदद्भुततमं दृष्ट्वा द्रोणपुत्रो निरायुधः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनाकाशं निरवकाशम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अब्रवीदतिसन्तप्तः कृपवाक्यमनुस्मरन्।  
ब्रुवतामप्रियं पथ्यं सुहृदां न शृणोति यः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स शोचत्यापदं प्राप्य यथाऽहमतिवर्त्यतौ।  
शास्त्रदृष्टानविद्वान्यः समतीत्य जिघांसति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अतिवर्त्य अतिक्रम्य तौ तयोः कृपकृतवर्मणोर्वाक्यमिति शेषः। शास्त्रदृष्टान् अवध्यत्वेन शास्त्रे ज्ञातान् समतीत्य शास्त्रमुल्लङ्घ्य॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स पथः प्रच्युतो धर्मात्कुपथे प्रतिहन्यते।  
गोब्राह्मणनृपस्त्रीषु सख्युर्मातुर्गुरोस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हीनप्राणजडान्धेषु सुप्तभीतोत्थितेषु च।  
मत्तोन्मत्तप्रमत्तेषु न शस्त्राणि च पातयेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येवं गुरुभिः पूर्वमुपदिष्टं नृणां सदा।  
सोऽहमुत्क्रम्य पन्थानं शास्त्रदृष्टं सनातनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अमार्गेणैवमारभ्य घोरामापदमागतः।  
तां चापदं घोरतरां प्रवदन्ति मनीषिणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यदुद्यम्य महत्कृत्यं भयादपि निवर्तते।  
अशक्तश्चैव तत्कर्तुं कर्म शक्तिबलादिह॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हि दैवाद्गरीयो वै मानुषं कर्म कथ्यते।  
मानुष्यं कुर्वतः कर्म यदि दैवान्न सिध्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सपथः प्रच्युतो धर्माद्विपदं प्रतिपद्यते।  
प्रतिज्ञानं ह्यविज्ञानं प्रवदन्ति मनीषिणः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यदारभ्य क्रियां काञ्चिद्भयादिह निवर्तते।  
तदिदं दुष्प्रणीतेन भयं मां समुपस्थितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न हि द्रोणसुतः सङ्ख्ये निवर्तेत कथञ्चन।  
इदं च सुमहद्भूतं दैवदण्डमिवोद्यतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न चैतदभिजानामि चिन्तयन्नपि सर्वथा।  
ध्रुवं येयमधर्मं मे प्रवृत्ता कलुषामतिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्याः फलमिदं घोरं प्रतिघाताय कल्पते।  
तदिदं दैवविहितं मम सङ्ख्ये निवर्तनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नान्यत्र दैवादुद्यन्तमिह शक्यं कथञ्चन।  
सोऽहमद्य महादेवं प्रपद्ये शरणं विभुम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दैवदण्डमिमं घोरं स हि मे नाशयिष्यति।  
कपर्दिनं देवदेवमुमापतिमनामयम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

देवा अत्यगात् देवेभ्योऽधिकः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कपालमालिनं रुद्रं भगनेत्रहरं हरम्।  
स हि देवोत्यगाद्देवांस्तपसा विक्रमेण च।  
तस्माच्छरणमभ्येमि गिरिशं शूलपाणिनम्॥३४॥
</details>
