+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं सञ्चिन्तयित्वा तु द्रोणपुत्रो विशाम्पते।  
अवतीर्य रथोपस्थाद्देवेशं प्रणतः स्थितः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रौणिरुवाच।  
उग्रं स्थाणुं शिवं रुद्रं शर्वमीशानमीश्वरम्।  
गिरिशं वरदं देवं भवभावनमीश्वरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शितिकण्ठमजं शुक्रं दक्षक्रतुहरं हरम्।  
विश्वरूपं विरुपाक्षं बहुरूपमुमापतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्मशानवासिनं दृप्तं महागणपतिं विभुम्।  
खट्वाङ्गधारिणं रुद्रं जटिलं ब्रह्मचारिणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मनसा सुविशुद्धेन दुष्करेणाल्पचेतसा।  
सोऽहमात्मोपहारेण यक्ष्ये त्रिपुरघातिनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्तुतं स्तुत्यं स्तूयमानममोघं कृत्तिवाससम्।  
विलोहितं नीलकण्ठमसह्यं दुर्निवारणम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्रं ब्रह्मसृजं ब्रह्म ब्रह्मचारिणमेव च।  
व्रतवन्तं तपोनिष्ठमनन्तं तपतां गतिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बहुरूपं गणाध्यक्षं त्र्यक्षं पारिषदप्रियम्।  
धनाध्यक्षं क्षितिमुखं गौरीहृदयवल्लभम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुमारपितरं पिङ्गं गोवृषोत्तमवाहनम्।  
तनुवाससमत्युग्रमुमाभूषणतत्परम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परं परेभ्यः परमं परं यस्मान्न विद्यते।  
इष्वस्त्रोत्तमभर्तारं दिगन्तं देशरक्षिणम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हिरण्यकवचं देवं चन्द्रमौलिविभूषणम्।  
प्रपद्ये शरणं देवं परमेण समाधिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इमां चेदापदं घोरां तराम्यद्य सुदुष्कराम्।  
सर्वभूतोपहारेण यक्ष्येऽहं शुचिना शुचिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति तस्य व्यवसितं ज्ञात्वा योगात्सुकर्मणः।  
पुरस्तात्काञ्चनी वेदी प्रादुरासीन्महात्मनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्यां वेद्यां तदा राजंश्चित्रभानुरजायत।  
स दिशो विदिशः खं च ज्वालाभिरिव पूरयन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दीप्तास्यनयनाश्चात्र नैकपादशिरोभुजाः।  
रत्नचित्राङ्गदधराः समुद्यतकरास्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वीपशैलप्रतीकाशाः प्रादुरासन्महागणाः।  
श्ववराहोष्ट्ररूपाश्च हयगोमायुगोमुखाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऋक्षमार्जारवदना व्याघ्रद्वीपिमुखास्तथा।  
काकवक्त्राः प्लवमुखाः शुकवक्त्रास्तथैव च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्लवमुखाः मण्डूकवक्त्राः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महाजगरवक्त्राश्च हंसवक्त्राः शितप्रभाः।  
दार्वाघाटमुखाश्चापि चाषवक्त्राश्च भारत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दार्वाघाटः पक्षिविशेषः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कूर्मनक्रमुखाश्चैव शिशुमारमुखास्तथा।  
महामकरवक्त्राश्च तिमिवक्त्रास्तथैव च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हरिवक्त्राः क्रौञ्चमुखाः कपोतेभमुखास्तथा।  
पारावतमुखाश्चैव मद्गुवक्त्रास्तथैव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाणिकर्णाः सहस्राक्षास्तथैव च महोदराः।  
निर्मांसाः काकवक्त्राश्च श्येनवक्त्राश्च भारत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथैवाशिरसो राजन् ऋक्षवक्त्राश्च भारत।  
प्रदीप्तनेत्रजिह्वाश्च ज्वालावर्णास्तथैव च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्वालाकेशाश्च राजेन्द्र ज्वलद्रोमचतुर्भुजाः।  
मेषवक्त्रास्तथैवान्ये तथा छागमुखानृप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शङ्खाभाः शङ्खवक्त्राश्च शङ्खवर्णास्तथैव च।  
शङ्खमालापरिकराः शङ्खध्वनिसमस्वनाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जटाधराः पञ्चशिखास्तथा मुण्डाः कृशोदराः।  
चतुर्दंष्ट्राश्चतुर्जिह्वाः शङ्कुकर्णाः किरीटिनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मौञ्जीधराश्च राजेन्द्र तथा कुञ्चितमूर्धजाः।  
उष्णीषिणो मुकुटिनश्चारुवक्त्राः स्वलङ्कृताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पद्मोत्पलापीडधरास्तथा मुकुटधारिणः।  
माहात्म्येन च संयुक्ताः शतशोऽथ सहस्रशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शतघ्नीवज्रहस्ताश्च तथा मुसलपाणयः।  
भुशुण्डीपाशहस्ताश्च दण्डहस्ताश्च भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पृष्ठेषु बद्धेषुधयश्चित्रबाणोत्कटास्तथा।  
सध्वजाः सपताकाश्च सघण्टाः सपरश्वधाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महापाशोद्यतकरास्तथा लगुडपाणयः।  
स्थूणाहस्ताः खड्गहस्ताः सर्पोच्छ्रितकिरीटिनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महासर्पाङ्गदधराश्चित्राभरणधारिणः।  
रजोध्वजाः पङ्कदिग्धाः सर्वे शुक्लाम्बरस्रजः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नीलाङ्गाः पिङ्गलाङ्गाश्च मुण्डवक्त्रास्तथैव च।  
भेरीशङ्खमृदङ्गांश्च झर्झरानकगोमुखान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवादयन्पारिषदाः प्रहृष्टाः कनकप्रभाः।  
गायमानास्तथैवान्ये नृत्यमानास्तथा परे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लङ्घयन्तः प्लवन्तश्च वल्गन्तश्च महारथाः।  
धावन्तो जवना मुण्डाः पवनोद्धूतमूर्धजाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मत्ता इव महानागा विनदन्तो मुहुर्मुहुः।  
सुभीमा घोररूपाश्च शूलपट्टिशपाणयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नानाविरागवसनाश्चित्रमाल्यानुलेपनाः।  
रत्नचित्राङ्गदधराः समुद्यतकरास्तथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हन्तारो द्विषतां शूराः प्रसह्यासह्यविक्रमाः।  
पातारोऽसृग्वसौधानां मांसान्त्रकृतभोजनाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चूडालाः कर्णिकाराश्च प्रहृष्टाः पिठरोदराः।  
अतिह्रस्वातिदीर्घाश्च प्रलम्बाश्चातिभैरवाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विकटाः काललम्बोष्ठा बृहच्छेफाण्डपिण्डिकाः।  
महार्हनानाविकटा मुण्डाश्च जटिलाः परे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

बृहन्तः शेफाः मेढ्रानि अण्डाः वृषणाः पिण्डिकाः जानुनोरधः पश्चाद्भागश्च येषां ते बृहच्छेफाण्डपिण्डिकाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सार्केन्दुग्रहनक्षत्रां द्यां कुर्युस्ते महीतले।  
उत्सहेरंश्च ये हन्तुं भूतग्रामं चतुर्विधम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ये च वीतभया नित्यं हरस्य भ्रुकुटीसहाः।  
कामकारक नित्यं त्रैलोक्यस्येश्वरेश्वराः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नित्यानन्दप्रमुदिता वागीशा वीतमत्सराः।  
प्राप्याष्टगुणमैश्वर्यं ये न यास्यन्ति वै स्मयम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

येषां विस्मयते नित्यं भगवान्कर्मभिर्हरः।  
मनोवाक्कर्मभिर्युक्तैर्नित्यमाराधितश्च यैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मनोवाक्कर्मभिर्भक्तान्पाति पुत्रानिवौरसान्।  
पिबन्तोऽसृग्वसाश्चान्ये क्रुद्धा ब्रह्मद्विषां सदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चतुर्विधात्मकं सोमं ये पिबन्ति च सर्वदा।  
श्रुतेन ब्रह्मचर्येण तपसा च दमेन च॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

चतुर्विधात्मकं सोमम्। अन्नरूपं लतारसरूपम्। अमृतरूपं चन्द्रमण्डलरूपं च क्रमादध्यात्माधियज्ञाधिदैवाधिलोकस्य देवतारूपा इत्यर्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ये समाराध्य शूलाङ्कं भवसायुज्यमागताः।  
यैरात्मभूतैर्भगवान्पार्वत्या च महेश्वरः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महाभूतगणैर्भुङ्क्ते भूतभव्यभवत्प्रभुः।  
नानावादित्रहसितक्ष्वेडितोत्क्रुष्टगर्जितैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सन्त्रासयन्तस्ते विश्वमश्वत्थामानमभ्ययुः।  
संस्तुवन्तो महादेवं भाः कुर्वाणाः सुवर्चसः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विवर्धयिषवो द्रौणेर्महिमानं महात्मनः।  
जिज्ञासमानास्तत्तेजः सौप्तिकं च दिदृक्षवः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भीमोग्रपरिघालातशूलपट्टिशपाणयः।  
घोररूपाः समाजग्मुर्भूतसङ्घाः समन्ततः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

जनयेयुर्भयं ये स्म त्रैलोक्यस्यापि दर्शनात्।  
तान्प्रेक्षमाणोऽपि व्यथां न चकार महाबलः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अथ द्रौणिर्धनुष्पाणिर्बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
स्वयमेवात्मनात्मानमुपहारमुपाहरत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धनूंषि समिधस्तत्र पवित्राणि सिताः शराः।  
हविरात्मवतश्चात्मा तस्मिन् भारत कर्मणि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः सौम्येन मन्त्रेण द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
उपहारं महामन्युरथात्मानमुपाहरत्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

ततः सौम्येन सोमदैवत्येन मन्त्रेण ‘आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम्। भवा वाजस्य सङ्गथे।’ इत्यनेन मन्त्रेण आत्मानं शरीरम् उपहारं हविष्यम् उपाहरत् उपसादितवान् मन्त्रार्थस्तु हे सोम त्वम् आप्यायस्व कथं ते त्वां प्रति विश्वतः सर्वात्मना वृष्ण्यं वृष्णेरीश्वरस्याविर्भावस्थानं शरीरम् एतु प्रविशतु ततश्च तेन शरीरेणाप्यायितस्त्वं सङ्गथे सङ्ग्रामे वाजस्य वीर्यस्य दाता भव। कर्मणि षष्ठी वाजे भव प्रापय भूप्राप्तावित्यस्य रूपम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तं रुद्रं रौद्रकर्माणं रौद्रैः कर्मभिरच्युतम्।  
अभिष्ठुत्य महात्मानमित्युवाच कृताञ्जलिः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

द्रौणिरुवाच।  
इममात्मानमद्याहं जातमाङ्गिरसे कुले।  
स्वग्नौ जुहोमि भगवन् प्रतिगृह्णीष्व मां बलिम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भवद्भक्त्या महादेव परमेण समाधिना।  
अस्यामापदि विश्वात्मन्नुपाकुर्मि तवाग्रतः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चासि वै।  
गुणानां हि प्रधानानामेकत्वं त्वयि तिष्ठति॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्वभूताश्रय विभो हविर्भूतमवस्थितम्।  
प्रतिगृहाण मां देव यद्यशक्याः परे मया॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इत्युक्त्वा द्रौणिरास्थाय तां वेदीं दीप्तपावकाम्।  
सन्त्यज्यात्मानमारुह्य कृष्णवर्त्मन्युपाविशत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमूर्ध्वबाहुं निश्चेष्टं दृष्ट्वा हविरुपस्थितम्।  
अब्रवीद्भगवान्साक्षान्महादेवो हसन्निव॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सत्यशौचार्जवत्यागैस्तपसा नियमेन च।  
क्षान्त्या भक्त्या च धृत्या च बुद्ध्या च वचसा तथा॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यथावदहमाराद्धः कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा।  
तस्मादिष्टतमः कृष्णादन्यो मम न विद्यते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कुर्वता तातसम्मानं त्वां च जिज्ञासता मया।  
पाञ्चालाः सहसा गुप्ता मायाश्च बहुशः कृताः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

कृतस्तस्यैव सम्मानः पाञ्चालान् रक्षता मया।  
अभिभूतास्तु कालेन नैषामद्यास्ति जीवितम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमुक्त्वा महात्मानं भगवानात्मनस्तनुम्।  
आविवेश ददौ चास्मै विमलं खड्गमुत्तमम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अथाविष्टो भगवता भूयो जज्वाल तेजसा।  
वेगवांश्चाभवद्युद्धे देवसृष्टेन तेजस॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तमदृश्यानि भूतानि रक्षांसि च समाद्रवन्।  
अभितः शत्रुशिबिरं यान्तं साक्षादिवेश्वरम्॥६८॥
</details>
