+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महारथे।  
कच्चित्कृपश्च भोजश्च भयार्तौ न व्यवर्त्तताम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कच्चिन्न वारितौ क्षुद्रै रक्षिभिर्नोपलक्षितौ।  
असह्यमिति मन्वानौ न निवृत्तौ महारथौ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कच्चिन्नोपलक्षितावित्यत्र काच्चिदित्यावर्तते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कच्चिदुन्मथ्य शिबिरं हत्वा सोमकपाण्डवान्।  
दुर्योधनस्य पदवीं गतौ परमिकां रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पञ्चालैर्निहतौ वीरौ कच्चित्तु स्वपतां क्षितौ।  
कच्चित्ताभ्यां कृतं कर्म तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पाञ्चालैः पूर्वं निहतौ सन्तौ स्वपतां कच्चित् कोपात् स्वपतां पञ्चालानां कर्म वधाख्यं ताभ्यां कच्चित्कृतमिति सम्बन्धः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महात्मनि।  
कृपश्च कृतवर्मा च शिबिरद्वार्यतिष्ठताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्वत्थामा तु तौ दृष्ट्वा यज्ञवन्तौ महारथौ।  
प्रहृष्टः शनकै राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्तौ भवन्तौ पर्याप्तौ सर्वक्षत्रस्य नाशने।  
किं पुनर्योधशेषस्य प्रसुप्तस्य विशेषतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अहं प्रवेक्ष्ये शिबिरं चरिष्यामि च कालवत्।  
यथा न कश्चिदपि वां जीवन्मुच्येत मानवः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वां युवां प्राप्येति शेषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा भवद्भ्यां कार्यं स्यादिति मे निश्चिता मतिः।  
इत्युक्त्वा प्राविशद्रौणिः पार्थानां शिबिरं महत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अद्वारेणाभ्यवस्कन्द्य विहाय भयमात्मनः।  
स प्रविश्य महाबाहुरुद्देशज्ञश्च तस्य ह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

उद्देशज्ञः धृष्टद्युम्नस्थलज्ञः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धृष्टद्युम्नस्य निलयं शनकैरभ्युपागमत्।  
ते तु कृत्वा महत्कर्म श्रान्ताश्च बलवद्रणे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रसुप्ताश्चैव विध्वस्ताः समेत्य परिधाविताः।  
अथ प्रविश्य तद्वेश्म धृष्टद्युम्नस्य भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाञ्चाल्यं शयने द्रौणिरपश्यत्सुप्तमन्तिकात्।  
क्षौमावदाते महति स्पर्ध्यास्तरणसंवृते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माल्यप्रवरसंयुक्ते धूपैश्चूर्णैश्च वासिते।  
तं शयानं महात्मानं विस्रब्धमकुतोभयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्राबोधयत पादेन शयनस्थं महीपते।  
संयुध्य चरणस्पर्शादुत्थाय रणदुर्मदः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभ्यजानादमेयात्मा द्रोणपुत्रं महारथम्।  
तमुत्पतन्तं शयनादश्वत्थामा महाबलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

केशेष्वालभ्य पाणिभ्यां निष्पिपेष महीतले।  
सबलं तेन निष्पिष्टः साध्वसेन च भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निद्रया चैव पाञ्चाल्यो नाशकच्चेष्टितुं तदा।  
तमाक्रम्य पदा राजन् कण्ठे चोरसि चोभयोः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नदन्तं विस्फुरन्तं च पशुमारममारयत्।  
तुदन्नखैस्तु स द्रौणिं नातिव्यक्तमुदाहरत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आचार्यपुत्र शस्त्रेण जहि मां मा चिरं कृथाः।  
त्वत्कृते सुकृताँल्लोकान् गच्छेयं द्विपदां वर॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्त्वा तु वचनं विरराम परन्तपः।  
सुतः पञ्चालराजस्य आक्रान्तो बलिना भृशम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्याव्यक्तां तु तां वाचं संश्रुत्य द्रौणिरब्रवीत्।  
आचार्यघातिनां लोका न सन्ति कुलपांसन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्माच्छस्त्रेण निधनं न स्वमर्हसि दुर्मते।  
एवं ब्रुवाणस्तं वीरं सिंहो मत्तमिव द्विपम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मर्मस्वभ्यवधीत् क्रुद्धः पादाष्ठीलैः सुदारुणैः।  
तस्य वीरस्य शब्देन मार्यमाणस्य वेश्मनि॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पादाष्ठीलैः पादग्रन्थिभिः पार्ष्णिघातैरित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अयुध्यन्त महाराज स्त्रियो ये चास्य रक्षिणः।  
ते दृष्ट्वा धर्षयन्तं तमतिमानुषविक्रमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूतमेवाध्यवस्यन्तो न स्म प्रव्याहरन् भयात्।  
तं तु तेनाभ्युपायेन गमयित्वा यमक्षयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अध्यतिष्ठत तेजस्वी रथं प्राप्य सुदर्शनम्।  
स तस्य भवनाद्राजन्निष्क्रम्यानादयन्दिशः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रथेन शिबिरं प्रायाज्जिघांसुर्द्विषतो बली।  
अपक्रान्ते ततस्तस्मिन्द्रोणपुत्रे महारथे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सहितै रक्षिभिः सर्वैः प्राणदुर्योषितस्तदा।  
राजानं निहतं दृष्ट्वा भृशं शोकपरायणाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याक्रोशन् क्षत्रियाः सर्वे धृष्टद्युम्नस्य भारत।  
तासां तु तेन शब्देन समीपे क्षत्रियर्षभाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षिप्रं च समनह्यन्त किमेतदिति चाब्रुवन्।  
स्त्रियस्तु राजन्वित्रस्ता भारद्वाजं निरीक्ष्य ताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अब्रुवन् दीनकण्ठेन क्षिप्रमाद्रवतेति वै।  
राक्षसो वा मनुष्यो वा नैनं जानीमहे वयम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हत्वा पाञ्चालराजानं रथमारुह्य तिष्ठति।  
ततस्ते योधमुख्याश्च सहसा पर्यवारयन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स तानापततः सर्वान् रुद्रास्त्रेण व्यपोथयत्।  
धृष्टद्युम्नं च हत्वा स तांश्चैवास्य पदानुगान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अपश्यच्छयने सुप्तमुत्तमौजसमन्तिके।  
तमप्याक्रम्य पादेन कण्ठे चोरसि तेजसा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथैव मारयामास विनर्दन्तमरिन्दमम्।  
युधामन्युश्च सम्प्राप्तो मत्वा तं रक्षसा हतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गदामुद्यम्य वेगेन हृदि द्रौणिमताडयत्।  
तमभिद्रुत्य जग्राह क्षितौ चैनमपातयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विस्फुरन्तं च पशुवत्तथैवैनममारयत्।  
तथा स वीरो हत्वा तं ततोऽन्यान्समुपाद्रवत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

संसुप्तानेव राजेन्द्र तत्र तत्र महारथान्।  
स्फुरतो वेपमानांश्च शमितेव पशून्मखे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

भृशाशिताः भृशं सन्तर्पिताः दन्त्यपाठे अस गतिदीप्त्यादानेष्वित्यस्य वा रूपं भृशमुद्दीपिता इत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो निस्त्रिंशमादाय जघानान्यान् पृथक् पृथक्।  
भागशो विचरन्मार्गानसियुद्धविशारदः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तथैव गुल्मे सम्प्रेक्ष्य शयानान्मध्यगौल्मिकान्।  
श्रान्तान् व्यस्तायुधान्सर्वान् क्षणेनैव व्यपोथयत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

योधानश्वान्द्विपांश्चैव प्राच्छिनत्स वरासिना।  
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः कालसृष्ट इवान्तकः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विस्फुरद्भिश्च तैर्द्रौणिर्निस्त्रिशस्योद्यमेन च।  
आक्षेपणेन चैवासोस्त्रिधा रक्तोक्षितोऽभवत्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तैश्छिन्नगात्रैर्विस्फुरद्भिस्तेषां शरीरादुच्छलद्भी रक्तबिन्दुभिरित्यर्थः। असेः शोणितार्द्रस्योद्यमनान्मुष्टिद्वारा लोहितधारा बाहुमूलमायाति यत्रासिः क्षिप्यते ततोऽपि स्थानात् रक्तबिन्दवः उच्छलन्ति तैस्त्रिभिः प्रकारैरेव रक्तोक्षितो न तु स्वदेहस्यान्येन प्रहारादित्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्य लोहितरक्तस्य दीप्तखङ्गस्य युध्यतः।  
अमानुष इवाकारो बभौ परमभीषणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ये त्वजाग्रन्त कौरव्य तेऽपि शब्देन मोहिताः।  
निरीक्ष्यमाणा अन्योऽन्यं दृष्ट्वा दृष्ट्वा प्रविव्यथुः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तद्रूपं तस्य ते दृष्ट्वा क्षत्रियाः शत्रुकर्षिणः।  
राक्षसं मन्यमानास्तं नयनानि न्यमीलयन्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स घोररूपो व्यचरत्कालवच्छिबिरे ततः।  
अपश्यद् द्रौपदीपुत्रानवशिष्टांश्च सोमकान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तेन शब्देन वित्रस्ता धनुर्हस्ता महारथाः।  
धृष्टद्युम्नं हतं श्रुत्वा द्रौपदेया विशाम्पते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अवाकिरन् शरव्रातैर्भारद्वाजमभीतवत्।  
ततस्तेन निनादेन सम्प्रबुद्धाः प्रभद्रकाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शिलीमुखैः शिखण्डी च द्रोणपुत्रं समादयन्।  
भारद्वाजः स तान् दृष्ट्वा शरवर्षाणि वर्षतः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ननाद बलवन्नादं जिघांसुस्तान्महारथान्।  
ततः परमसङ्क्रुद्धः पितुर्वधमनुस्मरन्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अवरुह्य रथोपस्थात्वरमाणोऽभिदुद्रुवे।  
सहस्रचन्द्रविमलं गृहीत्वा चर्म संयुगे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

खड्गं च विमलं दिव्यं जातरूपपरिष्कृतम्।  
द्रौपदेयानभिद्रुत्य खड्गेन व्यधमद्वली॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः स नरशार्दूलः प्रतिविन्ध्यं महाहवे।  
कुक्षिदेशेऽवधीद्राजन् स हतो न्यपतद्भुवि॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रासेन विद्ध्वा द्रौणिं तु सुतसोमः प्रतापवान्।  
पुनश्चासिं समुद्यम्य द्रोणपुत्रमुपाद्रवत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सुतसोमस्य सासिं तं बाहुं छित्वा नरर्षभ।  
पुनरप्याहनत्पार्श्वे स भिन्नहृदयोऽपतत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नाकुलिस्तु शतानीको रथचक्रेण वीर्यवान्।  
दोर्भ्यामुत्क्षिप्य वेगेन वक्षस्येनमताडयत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अताडयच्छतानीकं मुक्तचक्रं द्विजस्तु सः।  
स विह्वलो ययौ भूमिं ततोऽस्यापाहरच्छिरः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

श्रुतकर्मा तु परिघं गृहीत्वा समताडयत्।  
अभिद्रुत्य ययौ द्रौणिं सव्ये सफलके भृशम्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

फलकेऽताडयदित्यन्वयः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

स तु तं श्रुतकर्माणमास्ये जघ्ने वरासिना।  
स हतो न्यपतद्भूमौ विमूढो विकृताननः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तेन शब्देन वीरस्तु श्रुतकीर्तिर्महारथः।  
अश्वत्थामानमासाद्य शरवर्षैरवाकिरत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्यापि शरवर्षाणि चर्मणा प्रतिवार्य सः।  
सकुण्डलं शिरः कायात् भ्राजमानमुपाहरत॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततो भीष्मनिहन्तारं सह सर्वैः प्रभद्रकैः।  
अहनत्सर्वतो वीरं नानाप्रहरणैर्बली॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शिलीमुखेन चान्येन भ्रुवोर्मध्ये समार्पयत्।  
स तु क्रोधसमाविष्टो द्रोणपुत्रो महाबलः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शिखण्डिनं समासाद्य द्विधा चिच्छेद सोऽसिना।  
शिखण्डिनं ततो हत्वा क्रोधाविष्टः परन्तपः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रभद्रकगणान्सर्वानभिदुद्राव वेगवान्।  
यच्च शिष्टं विराटस्य बलं तु भृशमाद्रवत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

द्रुपदस्य च पुत्राणां पौत्राणां सुहृदामपि।  
चकार कदनं घोरं दृष्ट्वा दृष्ट्वा महाबलः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अन्यानन्यांश्च पुरुषानभिसृत्याभिसृत्य च।  
न्यकृन्तदसिना द्रौणिरसिमार्गविशारदः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कालीं रक्तास्यनयनां रक्तमाल्यानुलेपनाम्।  
रक्ताम्बरधरामेकां पाशहस्तां कुटुम्बिनीम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ददृशुः कालरात्रिं ते गायमानामवस्थिताम्।  
नराश्वकुञ्जरान्पाशैर्बद्ध्वाघोरैः प्रतस्थुषी॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वहन्तीं विविधान्प्रेतान्पाशबद्धान्विमूर्धजान्।  
तथैव च सदा राजन्न्यस्तशस्त्रान्महारथान्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

स्वप्ने सुप्तान्नयन्तीं तां रात्रिष्वन्यासु मारिष।  
ददृशुर्योधमुख्यास्ते घ्रन्तं द्रौणिं च सर्वदा॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यतः प्रभृति सङ्ग्रामः कुरुपाण्डवसेनयोः।  
ततः प्रभृति तां कन्यामपश्यन् द्रौणिमेव च॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तांस्तु दैवहतान्पूर्वं पश्चाद्द्रौणिर्व्यपातयत्।  
त्रासयन्सर्वभूतानि विनदन् भैरवान् रवान्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तदनुस्मृत्यतेवीरा दर्शनं पूर्वकालिकम्।  
इदं तदित्यमन्यन्त दैवेनोपनिपीडिताः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततस्तेन निनादेन प्रत्यबुद्ध्यन्त धन्विनः।  
शिबिरे पाण्डवेयानां शतशोऽथ सहस्रशः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सोऽच्छिनत्कस्यचित्पादौ जघनं चैव कस्यचित्।  
कांश्चिद्विभेद पार्श्वेषु कालसृष्ट इवान्तकः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अत्युग्रप्रतिपिष्टैश्च नदद्भिश्च भृशोत्कटैः।  
गजाश्वमथितैश्चान्यैर्महीकीर्णाऽभवत्प्रभो॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

क्रोशतां किमिदं कोऽयं कः शब्दः किं नु किं कृतम्।  
एवं तेषां तथा द्रौणिरन्तकः समपद्यत॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

अपेतशस्त्रसन्नाहान्सन्नद्धान्पाण्डुसृञ्जयान्।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय द्रौणिः प्रहरतां वरः॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

पाण्डुसृञ्जयान् पाण्डवसम्बन्धिनः सृञ्जयान् पाण्डोर्गोत्रापत्याः सृञ्जयाश्च तान्वा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततस्तच्छस्त्रवित्रस्ता उत्पतन्तो भयातुराः।  
निद्रान्धा नष्टसञ्ज्ञाश्च तत्र तत्र निलिल्यिरे॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

ऊरुस्तम्भगृहीताश्च कश्मलाभिहतौजसः।  
विनदन्तो भृशं त्रस्ताः समासीदन्परस्परम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ततो रथं पुनर्द्रौणिरास्थितो भीमनिःस्वनम्।  
धनुष्पाणिः शरैरन्यान्प्रेषयद्वै यमक्षयम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पुनरुत्पततश्चापि दूरादपि नरोत्तमान्।  
शूरान्सम्पततश्चान्यान्कालरात्र्यै न्यवेदयत्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तथैव स्यन्दनाग्रेण प्रमथन्स विधावति।  
शरवर्षैश्च विविधैरवर्षच्छात्रवांस्ततः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

पुनश्च सुविचित्रेण शतचन्द्रेण चर्मणा।  
तेन चाकाशवर्णेन तथाऽचरत सोऽसिना॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तथा च शिबिरं तेषां द्रौणिराहवदुर्मदः।  
व्यक्षोभयत राजेन्द्र महाह्रदमिव द्विपः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

उत्पेतुस्तेन शब्देन योधा राजन्विचेतसः।  
निद्रार्ताश्च भयार्ताश्च व्यधावन्त ततस्ततः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विस्वरं चुक्रुशुश्चान्ये बह्वबद्धं तथा वदन्।  
न च स्म प्रत्यपद्यन्त शस्त्राणि वसनानि च॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

विमुक्तकेशाश्चाप्यन्ये नाभ्यजानन् परस्परम्।  
उत्पतन्तोऽपतन् श्रान्ताः केचित्तत्राभ्रमंस्तदा॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

पुरीषमसृजन् केचित्केचिन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः।  
बन्धनानि च राजेन्द्र सञ्च्छिद्य तुरगा द्विपाः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

समं पर्यपतंश्चान्ये कुर्वन्तो महदाकुलम्।  
तत्र केचिन्नरा भीता व्यलीयन्त महीतले॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तथैव तान्निपतितानपिंषन्गजवाजिनः।  
तस्मिंस्तथा वर्तमाने रक्षांसि पुरुषर्षभ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

हृष्टानि व्यनदन्नुच्चैर्मुदा भरतसत्तम।  
स शब्दः पूरितो राजन्भूतसङ्घैर्मुदायुतैः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अपूरयद्दिशः सर्वा दिवं चातिमहान्स्वनः।  
तेषामार्तरवं श्रुत्वा वित्रस्ता गजवाजिनः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

मुक्ताः पर्यपतन् राजन्मृद्नन्तः शिबिरे जनम्।  
तैस्तत्र परिधावद्भिश्चरणोदीरितं रजः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

अकरोच्छिबिरे तेषां रजन्यां द्विगुणं तमः।  
तस्मिंस्तमसि सञ्जाते प्रमूढाः सर्वतो जनाः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

नाजानन्पितरः पुत्रान् भ्रातॄन् भ्रातर एव च।  
गजो गजानतिक्रम्य निर्मनुष्या हया हयान्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

अताडयंस्तथाऽभञ्जंस्तथाऽमृद्नंश्च भारत।  
ते भग्नाः प्रपतन्ति स्म निघ्नन्तश्च परस्परम्॥९९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 099</summary>

अभञ्जन् गात्राण्यनमयन् अमृद्रन् परस्परं मर्दितवन्तः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

न्यपातयंस्तथा चान्यान् पातयित्वा तदाऽपिषन्।  
विचेतसः सनिद्राश्च तमसा चावृता नराः॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

अपिषन् अर्पिषन्॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

जघ्नुः स्वानेव तत्राथ कालेनैव प्रचोदिताः।  
त्यक्त्वा द्वाराणि च द्वास्थास्तथा गुल्मानि गौल्मिकाः॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

प्राद्रवन्त यथाशक्ति कान्दिशीका विचेतसः।  
विप्रनष्टाश्च तेऽन्योन्यं नाजानन्त तथा विभो॥१०२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 102</summary>

कान्दिशीकाः भयद्रुताः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

क्रोशन्तस्तात पुत्रेति दैवोपहतचेतसः।  
पलायतां दिशस्तेषां स्वानप्युत्सृज्य बान्धवान्॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

गोत्रनामभिरन्योन्यमाक्रन्दन्त ततो जनाः।  
हाहाकारं च कुर्वाणाः पृथिव्यां शेरते परे॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तान्बुद्ध्वा रणमध्येऽसौ द्रोणपुत्रो न्यवारयत्।  
तत्रापरे वध्यमाना मुहुर्मुहुरचेतसः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

शिबिरानिष्पतन्ति स्म क्षत्रिया भयपीडिताः।  
तांस्तु निष्पतितांस्त्रस्तान् शिबिराज्जीवितैषिणः॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

कृतवर्मा कृपश्चैव द्वारदेशे निजघ्नतुः।  
विस्रस्तयन्त्रकवचान्मुक्तकेशान्कृताञ्जलीन्॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

वेपमानान् क्षितौ भीतान् नैव कांश्चिदमुच्यताम्।  
नामुच्यत तयोः कश्चिन्निष्क्रान्तः शिबिराद्बहिः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

कृपश्चैव महाराज हार्दिक्यश्चैव दुर्मतिः।  
भूयश्चैव चिकीर्षन्तौ द्रोणपुत्रस्य तौ प्रियम्॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

त्रिषु देशेषु ददतुः शिबिरस्य हुताशनम्।  
ततः प्रकाशे शिबिरे खड्गेन पितृनन्दनः॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

अश्वत्थामा महाराज व्यचरत्कृतहस्तवत्।  
कांश्चिदापततो वीरानपरांश्चैव धावतः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

व्ययोजयत खड्गेन प्राणैर्द्विजवरोत्तमः।  
कांश्चिद्योधान्स खड्गेन मध्ये सञ्छिद्य वीर्यवान्॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

अपातयद्द्रोणपुत्रः संरब्धस्तिलकाण्डवत्।  
निनदद्भिर्भृशायस्तैर्नराश्वद्विरदोत्तमैः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

पतितैरभवत्कीर्णा मेदिनी भरतर्षभ।  
मानुषाणां सहस्रेषु हतेषु पतितेषु च॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

उदतिष्ठन्कबन्धानि बहुन्युत्थाय चापतन्।  
सायुधान्साङ्गदान्बाहून्विचकर्त शिरांसि च॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

हस्तिहस्तोपमानूरून्हस्तान्पादांश्च भारत।  
पृष्ठच्छिन्नान्पार्श्वच्छिन्नान्शिरश्छिन्नांस्तथा परान्॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

स महात्माऽकरोद्दौणिः कांश्चिच्चापि पराङ्मुखान्।  
मध्यदेशे नरानन्यान्श्चिच्छेदान्यांश्च कर्णतः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

अंसदेशे निहत्यान्यान्काये प्रावेशयच्छिरः।  
एवं विचरतस्तस्य निघ्नतः सुबहून्नरान्॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

तमसा रजनी घोरा बभौ दारुणदर्शना।  
किञ्चित्प्राणैश्च पुरुषैर्हतैश्चान्यैः सहस्रशः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

बहुना च गजाश्वेन भूरभूद्भीमदर्शना।  
यक्षरक्षः समाकीर्णे रथाश्वद्विपदारुणे॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

क्रुद्धेन द्रोणपुत्रेण सञ्च्छन्नाः प्रापतन् भुवि।  
भातॄनन्ये पितॄनन्ये पुत्रानन्ये विचुक्रुशुः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

केचिदूचुर्न तत्क्रुद्धैर्धार्तराष्ट्रैः कृतं रणे।  
यत्कृतं नः प्रसुप्तानां रक्षोभिः क्रूरकर्मभिः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

असान्निध्याद्धि पार्थानामिदं वः कदनं कृतम्।  
न चासुरैर्न गन्धर्वैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

शक्यो विजेतुं कौन्तेयो गोप्ता यस्य जनार्दनः।  
ब्रह्मण्यः सत्यवाग्दान्तः सर्वभूतानुकम्पकः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

न च सुप्तं प्रमत्तं वा न्यस्तशस्त्रं कृताञ्जलिम्।  
धावन्तं मुक्तकेशं वा हन्ति पार्थो धनञ्जयः॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

तदिदं नः कृतं घोरं रक्षोभिः क्रूरकर्मभिः।  
इति लालप्यमानाः स्म शेरते बहवो जनाः॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

स्तनतां च मनुष्याणामपरेषां च कूजताम्।  
ततो मुहूर्तात्प्राशाम्यत्स शब्दस्तुमुलो महान्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

शोणितव्यतिषक्तायां वसुधायां च भूमिप।  
तद्रजस्तुमुलं घोरं क्षणेनान्तरधीयत॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

स चेष्टमानानुद्विग्नानिरुत्साहान्सहस्रशः।  
न्यपातयन्नरान् क्रुद्धः पशून्पशुपतिर्यथा॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

अन्योन्यं सम्परिष्वज्य शयानान्द्रवतो परान्।  
सल्लीनान्युध्यमानांश्च सर्वान्द्रौणिरपोथयत्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

दह्यमाना हुताशेन वध्यमानाश्च तेन ते।  
परस्परं तदा योधाननयद्यमसादनम्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

तस्या रजन्यास्त्वर्धेन पाण्डवानां महद्बलम्।  
गमयामास राजेन्द्र द्रौणिर्यमनिवेशनम्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

निशाचराणां सत्वानां रात्रिः सा हर्षवर्द्धिनी।  
आसीन्नरगजाश्वानां रौद्री क्षयकरी भृशम्॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

तत्रादृश्यन्त रक्षांसि पिशाचाश्च पृथग्विधाः।  
खादन्तो नरमांसानि पिबन्तः शोणितानि च॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

करालाः पिङ्गलाश्चैव शैलदन्ता रजस्वलाः।  
जटिला दीर्घशङ्खाश्च पञ्चपादा महोदराः॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

पश्चादङ्गुलेया रूक्षा विरूपा भैरवस्वनाः।  
घण्टाजालावसक्ताश्च नीलकण्ठा विभीषणाः॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

सपुत्रदाराः सक्रूराः सुदुर्दर्शाः सुनिर्घृणाः।  
विविधानि च रूपाणि तत्रादृश्यन्त रक्षसाम्॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

पीत्वा च शोणितं हृष्टाः प्रानृत्यन्गणशोऽपरे।  
इदं परमिदं मेध्यमिदं स्वाद्विति चाब्रुवन्॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

मेदोमज्जास्थिरक्तानां वसानां च भृशाशिताः।  
परे मांसानि खादन्तः क्रव्यादा मांसजीविनः॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

वसाश्चैवापरे पीत्वा पर्यधावन्विकुक्षिकाः।  
नानावक्त्रास्तथा रौद्राः क्रव्यादाः पिशिताशनाः॥१४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 140</summary>

विकुक्षिकाः विपुलकुक्षयः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

अयुतानि च तत्रासन्प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
रक्षसां घोररूपाणां महतां क्रूरकर्मणाम्॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

मुदितानां वितृप्तानां तस्मिन्महति वैशसे।  
समेतानि बहून्यासन् भूतानि च जनाधिप॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

प्रत्यूषकाले शिबिरात्प्रतिगन्तुमियेष सः।  
नृशोणितावसिक्तस्य द्रौणेरासीदसित्सरुः॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

पाणिना सह संश्लिष्ट एकीभूत इव प्रभो।  
दुर्गमां पदवीं गत्वा विरराज जनक्षये॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

युगान्ते सर्वभूतानि भस्म कृत्वेव पावकः।  
यथाप्रतिज्ञं तत् कर्म कृत्वा द्रौणायनिः प्रभो॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

दुर्गमां पदवीं गच्छन्पितुरासीद्गतज्वरः।  
यथैव संसुप्तजने शिबिरे प्राविशन्निशि॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

तथैव हत्वा निःशब्दे निश्चक्राम नरर्षभः।  
निष्क्रम्य शिबिरात्तस्मात्ताभ्यां सङ्गम्य वीर्यवान्॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

आचख्यौ कर्म तत्सर्वं हृष्टः संहर्षयन्विभो।  
तावथाचख्यतुस्तस्मै प्रियं प्रियकरौ तदा॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

पाञ्चालान्सृञ्जयांश्चैव विनिकृत्तान्सहस्रशः।  
प्रीत्या चोच्चैरुदक्रोशंस्तथैवास्फोटयंस्तलान्॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

एवंविधा हि सा रात्रिः सोमकानां जनक्षये।  
प्रसुप्तानां प्रमत्तानामासीत्सुभृशदारुणा॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

असंशयं हि कालस्य पर्यायो दुरतिक्रमः।  
तादृशा निहता यत्र कृत्वाऽस्माकं जनक्षयम्॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्रागेव सुमहत्कर्म द्रौणिरेतन्महारथः।  
नाकरोदीदृशं कस्मान्मत्पुत्रविजये धृतः॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

अथ कस्माद्धते क्षुद्रं कर्मेदं कृतवानसौ।  
द्रोणपुत्रो महात्मा स तन्मे शंसितुमर्हसि॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

सञ्जय उवाच।  
तेषां नूनं भयान्नासौ कृतवान्कुरुनन्दन।  
असान्निध्याद्धि पार्थानां केशवस्य च धीमतः॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

सात्यकेश्चापि कर्मेदं द्रोणपुत्रेण साधितम्।  
को हि तेषां समक्षं तान् हन्यादपि मरुत्पतिः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

एतदीदृशकं वृत्तं राजन्सुप्तजने विभो।  
ततो जनक्षयं कृत्वा पाण्डवानां महात्ययम्॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

दिष्ट्यादिष्ट्यैव चान्योन्यं समेत्योचुर्महारथाः।  
पर्यष्वजत्ततो द्रौणिस्ताभ्यां सम्प्रतिनन्दितः॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

इदं हर्षात्तु सुमहदाददे वाक्यमुत्तमम्।  
पाञ्चाला निहताः सर्वे द्रौपदेयाश्च सर्वशः॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

सोमका मत्स्यशेषाश्च सर्वे विनिहता मया।  
इदानीं कृतकृत्याः स्म याम तत्रैव मा चिरम्।  
यदि जीवति नो राजा तस्मै शंसामहे वयम्॥१५९॥
</details>
