+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच ।  
कथं युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसोमकाः पार्थिवाः सुमहात्मानो नानादेशसमागताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वस्मिन् पर्वणि भगवद्भक्तः सत्यपि सामर्थ्ये यः सत्यं पालयत्यैश्वर्यं च न प्रकाशयति काले प्राप्तेऽन्यस्मै उपकरोति चेति पाण्डवाचारप्रदर्शनव्याजेन दर्शितम् । तमेवम्भूतं स्वयं भगवान् हितोपदेशेनानुगृह्णाति तदीयां प्रतिज्ञां च स्वप्रतिज्ञाबाधेनैव सत्यां करोतीत्यर्जुनोपदेशेन भीष्मवधार्थं भगवतः शस्त्रधारणेन च दर्शयिष्यन् भीष्मपर्वारभते । पूर्वत्र युद्धोद्योगं श्रुत्वा युद्धं श्रोतुकामो जनमेजय उवाच कथं युयुधिरे वीरा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
यथा युयुधिरे वीराः कुरुपाण्डवसोमकाः।  
कुरुक्षेत्रे तपःक्षेत्रे शृणु त्वं पृथिवीपते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तपःक्षेत्र इति । खड्गधारातीर्थेऽस्मिन् स्नानमत्युचितमिति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेऽवतीर्य कुरुक्षेत्रं पाण्डवाः सहसोमकाः।  
कौरवाः समवर्तन्त जिगीषन्तो महाबलाः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जिगीषन्तोऽन्योन्यं जेतुमिच्छन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वेदाध्ययनसम्पन्नाः सर्वे युद्दाभिनन्दिनः।  
आशंसन्तो जयं युद्धे बलेनाभिमुखा रणे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभियाय च दुर्धर्षां धार्तराष्ट्रस्य वाहिनीम्।  
प्राङ्मुखाः पश्चिमे भागे न्यवशन्त ससैनिकाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अभियाय अभ्येत्य न्यविशन्त पाण्डवीया इति शेषः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समन्तपञ्चकाद्बाह्यं शिबिराणि सहस्रशः।  
कारयामास विधिवत्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बाह्यं बहिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शून्या च पृथिवी सर्वा बालवृद्धावशेषिता।  
निरश्वपुरुषेवासीद्रथकुञ्जरवर्जिता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यावत्तपति सुर्यो हि जम्बुद्वीपस्य मण्डलम्।  
तावदेव समावृत्तं बलं पार्थिवसत्तम ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यावत्तपति सूर्य इत्यनेन कृत्स्नं सप्तद्वीपात्मकं भूवलयं जम्बूद्वीपशब्देनोच्यते लिङ्गसमवायाच्छत्रिणो गच्छन्तीतिवत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकस्थाः सर्ववर्णास्ते मण्डलं बहुयोजनम्।  
पर्याक्रामन्त देशांश्च नदीः शैलान्वनानि च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां युधिष्ठिरो राजा सर्वेषां पुरुषर्षभ।  
व्यादिदेश सबाह्यानां भक्ष्यभोज्यमनुत्तमम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सबाह्यानां कैवर्तम्लेच्छान्ध्रादिप्रान्त्यदेशवासिनो बाह्यास्तत्सहितानाम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शय्याश्च विविधास्तात तेषां रात्रौ युधिष्ठिरः।  
एवंवेदी वेदितव्यः पाण्डवेयोऽयमित्युत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भक्ष्यादिदानफलमाह - एवमिति । एवंवेदी विद्वान् इति अन्यैः पाण्डवेयो ज्ञातव्य इत्येतदर्थमित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिज्ञानानि सर्वेषां सञ्ज्ञाश्चाभरणानि च।  
योजयामास कौरव्यो युद्धकाल उपस्थिते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभिज्ञानानि स्वकीयचिह्नानि स्वीया एव स्वीयान्मा निहन्युरित्येतदर्थम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा ध्वजाग्रं पार्थस्य धार्तराष्ट्रो महामनाः।  
सह सर्वैर्महीपालैः प्रत्यव्यूहत पाण्डवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
मध्ये नागसहस्रस्य भ्रातृभिः परिवारितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दृष्ट्वा दुर्योधनं हृष्टाः पञ्चाला युद्धनन्दिनः।  
दध्मुः प्रीता महाशङ्खान्भेर्यश्च मधुरस्वनाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रहृष्टां तां सेनामभिवीक्ष्याथ पाण्डवाः।  
बभूवुर्हृष्टमनसो वासुदेवश्च वीर्यवान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो हर्षं समागम्य वासुदेवधनञ्जयौ।  
दध्मतुः पुरुषव्याघ्रौ दिव्यौ शङ्खौ रथे स्थितौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं देवदत्तस्य चोभयोः।  
श्रुत्वा तु निनदं योधाः शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

शकृत् पुरीषम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा सिंहस्य नदतः स्वनं श्रुत्वेतरे मृगाः।  
त्रयेयुर्निनदं श्रुत्वा तथाऽसीदत तद्बलम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

असीदत भवसन्नमभूत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उदतिष्ठद्रजो भौमं न प्राज्ञायत किञ्चन।  
अस्तङ्गत इवादित्ये सैन्येन सहसावृते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ववर्ष तत्र पर्जन्यो मांसशोणितवृष्टिमान्।  
दिक्षु सर्वाणि सैन्यानि तदद्भुतमिवाभवत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वायुस्ततः प्रादूरभून्नीचैः शर्करकर्षणः।  
विनिघ्नंस्तान्यनीकानि शतशोऽथ सहस्रशः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शर्कराः स्थूलवालुकाः कर्षयतीति तथा विनिघ्नन् शर्कराभिरित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उभे सैन्ये च राजेन्द्र युद्धाय मुदिते भृशम्।  
कुरुक्षेत्रे स्थिते यत्ते सागरक्षुभितोपमे ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सागरक्षुभितोपमे क्षुभितसागरोपमे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तयोस्तु सेनयोरासीदद्भुतः स तु सङ्गमः।  
युगान्ते समनुप्राप्ते द्वयोः सागरयोरिव ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शून्याऽऽसीत्पृथिवी सर्वा वृद्धबालावशेषिता।  
निरश्वपुरुषेवासीद्रथकुञ्जरवर्जिता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेन सेनासमूहेन समानीतेन कौरवैः।  
ततस्ते समयं चक्रुः कुरुपाण्डवसोमकाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मान् संस्थापयामासुर्युद्धानां भरतर्षभ।  
निवृत्ते विहिते युद्धे स्यात्प्रीतिर्नः परस्परम् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

धर्मान् पराङ्मुखस्त्यक्तशस्त्रः शरणागतोऽन्येन संयुक्तश्च न हन्तव्य इत्यादीन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथापरं यथायोगं न च स्यात् कस्यचित् पुनः।  
वाचा युद्धप्रवृत्तानां वाचैव प्रतियोधनम्।  
निष्क्रान्ताः पृतनामध्यान्न हन्तव्याः कदाचन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तथा न कस्यचित्तुल्ययोगातिक्रमः स्यादिति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रथी च रथिना योध्यो गजेन गजधूर्गतः।  
अश्वेनाश्वी पदातिश्च पादातेनैव भारत ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गजधूर्गतः गजस्कन्धगतः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथायोगं यथाकामं यथोत्साहं यथाबलम्।  
समाभाष्य प्रहर्तव्यं न विश्वस्ते न विह्वले ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एकेन सह संयुक्तः प्रपन्नो विमुखस्तथा।  
क्षीणशस्त्रो विवर्मा च न हन्तव्यः कदाचन ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न सूतेषु न धुर्येषु न च शस्त्रोपनायिषु।  
न भेरीशङ्खवादेषु प्रहर्तव्यं कथञ्चन ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं ते समयं कृत्वा कुरुपाण्डवसोमकाः।  
विस्मयं परमं जग्मुः प्रेक्षमाणाः परस्परम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निर्विश्य च महात्मानस्ततस्ते पुरुषर्षभाः।  
हृष्टरूपाः सुमनसो बभूवुः सहसैनिकाः ॥३४॥
</details>
