+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
ततः पूर्वापरे सैन्ये समीक्ष्य भगवानृषिः।  
सर्ववेदविदां श्रेष्ठो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भविष्यति रणे घोरे भरतानां पितामहः।  
प्रत्यक्षदर्शी भगवान्भूतभव्यभविष्यवित् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भविष्यति भाविनि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैचित्रवीर्यं राजानं सरहस्यं ब्रवीदिदम्।  
शोचन्तमार्तं ध्यायन्तं पुत्राणामनयं तदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यास उवाच ।  
राजन्परिकालास्ते पुत्राश्चान्ये च पार्थिवाः।  
ते हिंसन्तीव सङ्ग्रामे समासाद्येतरेतरम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हिंसन्तीव नाशयिष्यन्त्येव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषु कालपरीतेषु विनश्यत्स्वेव भारत।  
कालपर्यायमाज्ञाय मा स्म शोके मनः कृथाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पर्यायं वैपरीत्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि चेच्छसि सङ्ग्रामे द्रुष्टुमेतान् विशाम्पते।  
चक्षुर्ददानि ते पुत्र युद्धं तत्र निशामय ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

निशामय पश्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
न रोचये ज्ञातिवधं द्रष्टुं ब्रह्मर्षिसत्तम।  
युद्धमेतत्त्वशेषेण श्रृणुयां तव तेजसा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न परोक्षमिति पाठे प्रत्यक्षम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एतस्मिन्नेच्छति द्रष्टुं सङ्ग्रामं श्रोतुमिच्छति।  
चराणामीश्वरो व्यासः सञ्जयाय वरं ददौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एष ते सञ्जयो राजन्युद्धमेतद्वदिष्यति।  
एतस्य सर्वसङ्ग्रामे न परोक्षं भविष्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चक्षुषा सञ्जयो राजन्दिव्येनैव समन्वितः।  
कथयिष्यति ते युद्धं सर्वज्ञश्च भविष्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रकाशं वाऽप्रकाशं वा दिवा वा यदि वा निशि।  
मनसा चिन्तितमपि सर्वं वेत्स्यति सञ्जयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैनं शस्त्राणि छेत्स्यन्ति नैनं बाधिष्यते श्रमः।  
गावल्गणिरयं जीवन्युद्धादस्माद्विमोक्ष्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहं तु कीर्तिमेतेषां करूणां भरतर्षभ।  
पाण्डवानां च सर्वेषां प्रथयिष्यामि मा शुचः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिष्टमेतन्नरव्याघ्र नाभिशोचितुमर्हसि।  
न चैव शक्यं संयन्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एवमुक्त्वा स भगवान्कुरूणां प्रतितामहः।  
पुनरेव महाभागो धृतराष्ट्रमुवाच ह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इह युद्धे महाराज भविष्यति महान्क्षयः।  
तथेह च निमित्तानि भयदान्युपलक्षये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्येना गृध्राश्च काकाश्च काङ्काश्च सहिता बकैः।  
सम्पतन्ति नगाग्रेषु समवायांश्च कुर्वते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नगाग्रेषु वृक्षाप्रेषु सम्पतन्ति एकीभूय पतन्ति समबायान् सङ्घान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभ्यग्रं च प्रपश्यन्ति युद्धमानन्दिनो द्विजाः।  
क्रव्यादा भक्षयिष्यन्ति मांसानि गजवाजिनाम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अभ्यग्रं समीपं क्रव्यादा मांसभक्षकाः सृगालकाकादयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्दयं चाभिवाशन्तो भैरवा भयवेदिनः।  
कङ्काः प्रयान्ति मध्येन दक्षिणामभितो दिशम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वाशन्तः शब्दं कुर्वन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उभे पूर्वापरे सन्ध्ये नित्यं पश्यामि भारत।  
उदयास्तमने सूर्यं कबन्धैः परिवारितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्वेतलोहितपर्यन्ताः कृष्णाग्रीवाः सविद्युतः।  
त्रिवर्णाः परिघाः सन्धौ भानुमन्तमवारयन् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिघाः परिवेषाः कृष्णग्रीवाः श्वेतलोहितपर्यन्ताश्च मध्ये कृष्णास्ततो बहिः श्वेतास्ततो बहिर्लोहिता इति त्रिवर्णाः सन्धौ सन्ध्यायाम् अवारयन् अवेष्टयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ज्वलितार्केन्दुनक्षत्रं निर्विशेषदिनक्षयम्।  
चन्द्रोऽभूदग्निवर्णश्च पद्मवर्णनभस्तले ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

निर्विशेषदिनक्षयमहोरात्रं निश्चयेन विगतः शेषो यस्य तस्य दिनस्य तिथेः क्षयो यस्मिन् सूर्योदयद्वयास्पर्शिनी क्षयतिथिर्यस्मिन् अहोरात्रे तन्मया दृष्टम् । तदेव विशिनष्टि - ज्वलितेति । अर्केन्द्वोर्नक्षत्रममावास्यायामुभाभ्यामाक्रान्तं नक्षत्रं तदेव ज्वलितं पापग्रहाक्रान्तं यस्मिन् दर्शे क्षयतिथिः तन्नक्षत्रे च पापग्रह इत्ययं महान् दुर्योग इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आलक्ष्यः प्रभया हीनां पौर्णमासीं च कीर्तिकीम्।  
चन्द्रोऽभूदग्निवर्णश्च पद्मवर्णे नभस्तले ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पद्मवर्णे रक्तपद्मवर्णे । 'लोहिनी द्यौर्भवति यथा मञ्जिष्ठा’ इति श्रुतेर्दिवो रक्तत्वमशुभसूचकम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वप्स्यन्ति निहता वीरा भूमिमावृत्य पार्थिवाः।  
राजानो राजपुत्राश्च शूराः परिघबाहवः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अन्तरिक्षे वराहस्य पृषदंशकस्य चोभयोः।  
प्रणादं युद्ध्यतो रात्रौ रौद्रं नित्यं प्रलक्षये ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

वराहो गृहकोलो वृषदंशो मार्जारस्तयोर्भूचरयोरप्यन्तरिक्षे उत्प्लुत्य युद्ध्यतोः प्रणादम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवताप्रतिमाश्चैव कम्पन्ति च हसन्ति च।  
वमन्ति रुधिरं चास्यैः खिद्यन्ति प्रपतन्ति च ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनाहता दुन्दुभयः प्रणदन्ति विशाम्पते।  
अयुक्ताश्च प्रवर्तन्ते क्षत्रियाणां महारथाः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अयुक्ता अश्वैरयोजिता अपि प्रवर्तन्ते चलन्ति महान्तो रथा महारथाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कोकिलाः शतपत्राश्च चाषा भासाः शुकास्तथा।  
सारसाश्च मयूराश्च वाचो मुञ्चन्ति दारुणाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गृहीतशस्त्राः क्रोशन्ति चर्मिणो वाजिपृष्ठगाः।  
अरुणोदये प्रदृश्यन्ते शतशः शलभव्रजाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गृहीतशस्त्राः आत्तलोहा लोहतुण्डा इति यावत् । 'शस्त्रमायुधलोहयोः' इत्यमरः । चर्मिणो भृङ्गारिटिसञ्ज्ञाः कृष्णशलभविशेषाः। 'चर्मी फलकपाणौ स्याद्भूर्जे भृङ्गारिटावपि' इति मेदिनी । ते वाजिपृष्ठगा अश्वांस्तुदन्तो दृश्यन्त इस्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उभे सन्ध्ये प्रकाशन्ते दिशो दाहसमन्विते।  
पर्जन्यः पांसुवर्षी च मांसवर्षी च भारत ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

या चैषा विश्रुता राजंस्त्रैलोक्ये साधुसम्मता।  
अरुन्धती तयाऽप्येष वसिष्ठः पृष्ठतः कृतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रोहिणीं पीडयन्नेष स्थितो राजन् शनैश्चरः।  
व्यावृत्तं लक्ष्म सोमस्य भविष्यति महद्भयम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

व्यावृत्तं नष्टं लक्ष्महीनश्चन्द्रो दृश्यत इत्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अनभ्रे च महाघोरस्तनितं श्रूयते स्वनः।  
वाहनानां च रुदतां निपतन्त्यश्रुबिन्दवः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स्तनितः स्वनो गर्जितरूपः शब्दः ॥३३॥
</details>
