+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच ।  
खरा गोषु प्रजायन्ते रमन्ते मातृभिः सुताः।  
अनार्तवं पुष्पफलं दर्शयन्ति वनद्रुमाः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

खरा इति । खराः प्रजायन्ते मिथुनीभवन्ति उत्पद्यन्त इति वा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गर्भिण्योऽजातपुत्राश्च जनयन्ति विभीषणान्।  
क्रव्यादाः पक्षिभिश्चापि सहाश्नन्ति परस्परम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

क्रव्यादाः सारमेयादयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्रिविषाणाश्चतुर्नेत्राः पञ्चपादा द्विमेहनाः।  
द्विशीर्षाश्च द्विपुच्छाश्च दंष्ट्रिणः पशवोऽशिवाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जायन्ते विवृतास्याश्च व्याहरन्तोऽशिवा गिरः।  
त्रिपदाः शिखिनस्तार्क्ष्याश्चतुर्दंष्ट्रा विषाणिनः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विषाणिनः शृङ्गवन्तस्तार्क्ष्या एव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैवान्याश्च दृश्यन्ते स्त्रियो वै ब्रह्मवादिनाम्।  
वैनतेयान्मयूरांश्च जनयन्ति पुरे तव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गोवत्सं वडवा सूते श्वा सृगालं महीपते।  
कुक्कुरान्करभाश्चैव शुकाश्चाशुभवादिनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वडवा अश्वा, श्वा शुनी, करभो मृगविशेषः । 'करभः कलभो वाष्टापदे प्रोक्तो मृगान्तरे' इति विश्वः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्त्रियः काश्चित्प्रजायन्ते चतस्रः पञ्च कन्यकाः।  
जातमात्राश्च नृत्यन्ति गायन्त च हसन्ति च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रजायन्ते जनयन्ति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पृथग्जनस्य सर्वस्य क्षुद्रकाः प्रहसन्ति च।  
नृत्यन्ति परिगायन्ति वेदयन्तो महद्भयम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पृथग्जनस्य नीचजनस्य सम्बन्धिनः क्षुद्रकाः व्यङ्गाः चण्डालादिषु जाताः काणकुब्जादय इत्यर्थः । 'क्षुद्रा व्यङ्गा नटी’ इत्यादि मेदिनी ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतिमाश्चालिखन्त्येताः सशस्त्राः कालचोदिताः।  
अन्योन्यमभिधावन्ति शिशवो दण्डपाणयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अन्योन्यमभिमृद्नन्ति नगराणि युयुत्सवः।  
पद्मोत्पलानि वृक्षेषु जायन्ते कुमुदानि च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नगराणि कृत्रिमाणि शिशव एवावमृद्नन्ति पद्मानि महान्ति उत्पलानि क्षुद्राणीतिः भेदः । कुमुदानि चन्द्रोदयविकासीनि ताम्येव ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विष्वग्वाताश्च वान्त्युग्रो रजो नाप्युपशाम्यति।  
अभीक्ष्णं वर्तते भूमिरर्कं राहुरुपैति च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वर्तते वर्तयति दीप्यत इत्यर्थः । नित्यं दावदाहो भवतीति यावत् । कल्पत इति पाठेऽपि स एवार्थः । कार्तिक्याः परं हि सङ्ग्रामारम्भस्तत्र तुलास्थमर्कं राहुरुपैति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्वेतो ग्रहस्तथा चित्रां समतिक्रम्य तिष्ठति।  
अभावं हि विशेषेण कुरूणां तत्र पश्यति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तदैव श्वेतो ग्रहः केतुश्चित्रामतिक्रामति स्वात्यादौ वर्तते । नित्यं समसप्तकस्थौ राहुकेतू इदानीमेकराशिगतौ महानिष्टसूचकाविति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धूमकेतुर्महाघोरः पुष्यं चाक्रम्य तिष्ठति।  
सेनयोरशिवं घोरं करिष्यति महाग्रहः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

धूमकेतुरुपप्रहविशेषः । स पुष्यं क्षत्रियनक्षत्रमाक्रम्य तिष्ठति । तथा वक्ष्यमाणरीत्या ज्येष्ठास्थेनापि केतुना पुष्यो विद्धस्तथा च स्वनक्षत्रे क्रूराक्रान्ते क्रूरविद्धे च सत्यवश्यं क्षत्रियाणां नाशो भवतीत्यर्थः । यथोक्तम् - 'कृत्तिकायां तथा पुष्ये रेवत्यां च पुनर्वसौ । वेधे सति क्रमाद्वेधो वर्णेषु ब्राह्मणादिषु' इति नरपतिविजये ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मघास्वङ्गारको वक्रः श्रवणे च बृहस्पतिः।  
भगं नक्षत्रमाक्रम्य सूर्यपुत्रेण पीड्यते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भगं नक्षत्रं पूर्वाफल्गुनी श्रुतिमते तूत्तराफल्गुनी ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शुक्रः प्रोष्ठपदे पूर्वे समारुह्य विरोचते।  
उत्तरे तु परिक्रम्य सहितः समुदीक्षते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पूर्वे प्रोष्ठपदे पूर्वाभाद्रपदानक्षत्रं समारुह्य परिक्रम्य परिघाख्य उपग्रहस्तेन सहितः उत्तरे उत्तराभाद्रपदानक्षत्रम् उदीक्षते आक्रान्तुमिच्छति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्वेतो ग्रहः प्रज्वलितः सधूम इव पावकः।  
ऐन्द्रं तेजस्वि नक्षत्रं ज्येष्ठामाक्रम्य तिष्ठति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्वेतो द्वितीय उपग्रहः केतुसञ्ज्ञः ऐन्द्रं ज्येष्ठानक्षत्रमिति योज्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ध्रुवं प्रज्वलितो घोरमपसव्यं प्रवर्तते।  
रोहिणीं पीडयत्येवमुभौ च शशिभास्करौ।  
चित्रास्वात्यन्तरे चैव विष्ठितः परुषग्रहः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ध्रुवमिति । परुषग्रहो राहुरेकनक्षत्रस्थौ शशिभास्करौ पीडयति अपसव्यं प्रवर्तते सर्वदा वक्री सन् सर्वतोभद्रचक्रे वेधेन स्वातीस्थः सन् रोहिणीनक्षत्रं च पीडयतीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वक्रानुवक्रं कृत्वा च श्रवणं पावकप्रभः।  
ब्रह्मराशिं समावृत्य लोहिताङ्गो व्यवस्थितः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वक्रेति । तत्रैव सर्वतोभद्रचक्रे मघास्थो लोहिताङ्गोऽङ्गारको वक्रानुवक्रं कृत्वा पुनःपुनर्वक्रीभूय ब्रह्मणा बृहस्पतिनाऽऽक्रान्तं राशिं नक्षत्रं श्रवणं समावृत्य सम्यक् पूर्णदृष्ट्या विद्ध्वा तिष्ठति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वसस्यपरिच्छन्ना पृथिवी सस्यमालिनी।  
पञ्चशीर्षा यवाश्चापि शतशीर्षाश्च शालयः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

परिच्छन्ना आच्छादिता पञ्च शीर्षाणि शिम्बीसदृशानि येषां ते पश्वशीर्षाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रधानाः सर्वलोकस्य यास्वायत्तमिदं जगत्।  
ता गावः प्रस्नुता वत्सैः शोणितं प्रक्षरन्त्युत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निश्चेरुरर्चिषश्चापात्स्वङ्गाश्च ज्वलिता भृशम्।  
व्यक्तं पश्यन्ति शस्त्राणि सङ्गङ्रामं समुपस्थितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अग्निवर्णा यथा भासः शस्त्राणामुदकस्य च।  
कवचानां ध्वजानां च भविष्यति महाक्षयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पृथिवी शोणितावर्ता ध्वजोडुपसमाकुला।  
कुरूणां वैशसे राजन्पाण्डवैः सह भारत ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

शोणितमया आवर्ताः यस्यां रक्तप्रवाहवतीत्यर्थः । अत एव ध्वजा एव उडुपानि क्षुद्रनावस्तैः समाकुला वैशसे विरोधे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दिक्षु प्रज्वलितास्याश्च व्याहरन्ति मृगद्विजाः।  
अत्याहितं दर्शयन्तः क्षत्रियाणां महद्भयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एकपक्षाक्षिचरणः शकुनिः स्वचरो निशि।  
रौद्रं वदन्ति संरब्धः शोणितं छर्दयन्निव ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

छर्दयन् श्रोतॄणां क्लेशकरत्वेन रक्तवमनं कारयन्निव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शस्त्राणि चैव राजेन्द्र प्रज्वलन्तीव सम्प्रति।  
सप्तर्षीणामुदाराणां समवच्छाद्यते प्रभा ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शस्त्राणि प्रभया ज्वलन्तीव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संवत्सरस्थायिनौ च ग्रहौ प्रज्वलितावुभौ।  
विशाखायाः समीपस्थौ बृहस्पतिशनैश्चरौ ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

संवत्सरेति । पूर्वं श्रवणस्थो बृहस्पतिर्भगनक्षत्रस्थः सूर्यपुत्र इत्युक्तं तावुभौ विशाखासमीपे तिर्यग्वेधेन शतपदे चक्रे विशाखानक्षत्रं विध्यत इत्यर्थः । तथाहि । तस्मिंश्चक्रे खुखेखो इति श्रवणान्त्यपादत्रयं व्युत्क्रमेण विशाखाद्यपादत्रयेण तितुते इत्यनेन विद्ध्येते तृतीयेन चतुर्थो, द्वितीयेन तृतीयः, प्रथमेन द्वितीय इति । तथा उत्तराफल्गुन्या अन्त्यपादत्रयेण टोपापीत्यनेन क्रमेण तितुते इति विशाखाद्यपादत्रयं तत्रैव चक्रे विध्यत इति तच्चक्रविदां प्रत्यक्षम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चन्द्रादित्यावुभौ ग्रस्तावेकाह्ना हि त्रयोदशीम्।  
अपर्वमि ग्रहं यातौ प्रजासङ्क्षयमिच्छतः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

चन्द्रादित्याविति । अपर्वणि पर्व दर्शाख्यं पञ्चद‌शेऽह्नि भवति एकतिथिवृद्धौ षोडशे वा एकतिथिक्षये चतुर्दशे वाऽह्नि भवति । तिथिद्वयक्षयस्तु लोकेऽत्यन्तमप्रसिद्ध इत्यपर्वणीत्युक्तम् । ग्रहं यातौ राहुणा ग्रहणं प्राप्तौ एतदेव प्रजासङ्क्षयहेतुत्वेन शास्त्रे दृष्टमित्याह- प्रजेति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अशोभिता दिशः सर्वाः पांसुवर्षैः समन्ततः।  
उत्पातमेघा रौद्राश्च रात्रौ वर्षन्ति शोणितम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अशोभिता अमङ्गलाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृत्तिकां पीडयंस्तीक्ष्णैर्नक्षत्रं पृथिवीपते।  
अभीक्ष्णवाता वायन्ते धूमकेतुमवस्थिताः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

चित्रास्वात्यन्तरस्थः परुषो ग्रहो रोहिणीं पीडयतीत्युक्तं तत्र चित्रांशे स्थित्वा रोहिणीमष्टादशत्वेन सामुदायिकनक्षत्रं पीडयति । स्वात्यंशे स्थित्वा कृत्तिकां षोडशकत्वेन साङ्घातिकनक्षत्रं पीडयति । सर्वतोभद्रचक्रे तथा दर्शनात् । तदेतदाह कृत्तिकामित्यर्धेन । तीक्ष्णैः क्रूरैः कर्मभिरुपलक्षितो राहुरित्यर्थः धूमकेतुमुत्पातविशेषमनुलक्ष्यावस्थिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विषमं जनयन्त्येत आक्रन्दजननं महत्।  
त्रिषु सर्वेषु नक्षत्रनक्षत्रेषु विशाम्पते।  
गृध्रः सम्पतते शीर्षं जनयन्भयमुत्तमम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एते वायवः विषमं वैरम् । युद्धमिति यावत् । त्रिष्विति। त्रिष्वपि च्छत्रेषु नरपतिविजयप्रोक्तेषु यथाऽश्विन्यादिभिर्नवभिर्नक्षत्रैरौदीच्यस्याश्वपतेश्छत्रे चामरं कलशो वीणा छत्रं दण्डः पतद्ग्रह आसनं शीलकं रज्जुरित्यवयवाः कल्प्यन्ते । एवं मघादिनवकेन प्राच्यस्य गजपतेः । तथा मूलादिनवकेन दक्षिणस्य नरपतेः । एवंविधेषु त्रिष्वपि छत्रेषु तत्रापि सर्वेषु नक्षत्रेषु नास्ति क्षत्रमेभिरिति योगेन क्षत्रविरोधिषु नक्षत्रेषु नक्षत्राणि च तानि नक्षत्राणि भानि तेषु क्रूराक्रान्तत्वादिना क्षत्रियाभावकरेषु नक्षत्रेषु गृध्रः पापग्रहः शीर्षं कलशस्थानं सम्पतते । तेन च्छत्रत्रयस्य तदन्तर्गतानामन्येषां च माण्डलिकानां राज्ञां नाशः सूच्यते । तत्रैवं सति मघासु कुजोऽस्ति तथा यदा भगनक्षत्रं पूर्वाफल्गुनी तदा तत्रत्यः शनैश्वरोऽवश्यं युद्धादिना गजपतेर्महद्भयं करिष्यति । यथोक्तं तत्रैव- ‘कलशस्थे भवेद्युद्धं रणे रोगे महद्भयम् ॥ घातपातादिकं सर्वं जायते नात्र संशयः' इति । कलशस्थे शनैश्चरे इति शेषः । तथा विशाखाज्येष्ठे अप्यत्रैव च्छत्रे क्रूरविद्धे क्रूराक्रान्ते वर्तेते इत्यवश्यं गजपतेश्छत्रभङ्गः । एवं प्रथमच्छत्रेऽपि कृत्तिकारोहिण्योः पुष्यस्य च पीडाऽस्ति । यथान्तिमच्छत्रे श्रवणप्रोष्ठपदयोर्बृहस्पतिशुक्रौ वर्तेते इति तथाऽपि तावनिष्टफलावेव । एवं पूर्वस्य निरन्वयो नाशः । इतरयोश्छत्रयो राजनाशेऽपि तत्पुत्राणां च्छत्रप्राप्तिरस्तीति विशेषः । तथा च मध्यमच्छत्रे मघासु भौमः स्वात्यां सूर्यचन्द्रराहवः पूर्वस्यामुत्तरस्यां वा फल्गुन्यां शनैश्चरः विशाखायां वेधेन बृहस्पतिश्चास्ति । तेषां फलं तत्रैवोक्तम् - 'क्रूरग्रहचतुष्कं च बुधचन्द्रेण संयुतम् ॥ पूर्वच्छत्रविनाशाय कथितं पूर्वसूरिभिः इति । तत्र सिन्धुसागरसङ्गमाद्गोदावरीसागरसङ्गमपर्यतमेका रेखा तद्दक्षिणे नरपतिः । तत एव कर्णप्रावरणपर्यन्तं द्वितीया तदुत्तरे गजपतिः । तयो रेखयोर्मध्येऽश्वपतिः । हस्तिनापुरं तु ईशानदेशस्थत्वाद्गङ्गाद्वारात् पूर्वभागेऽस्तीति गजपतिच्छत्रान्तर्गतमेव । हरिद्वारं तु देहलीदीपन्यायेनाश्वपतिगजपत्योरन्तर्गतमिति तेन हस्तिनापुरस्थानां प्राच्यत्वादत्यन्तं क्षयस्तथैव पाञ्चालादीनामपीति । एतच्च नरपतिविजयदर्शिनां स्पष्टम् । ईशानदेशाः कूर्मचक्रे प्रोक्ताः - “रेवती अश्विनी याम्ये पादे ईशानगोचरे ॥ गङ्गाद्वारं कुरुक्षेत्रं श्रीकण्ठं हस्तिनापुरम् ॥ अश्ववक्त्रैकपादाश्च कर्णप्रावरणास्तथा ॥ विनश्यन्ति च ते सर्वे देशास्त्वीशानगोचरे” इति दिक् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुर्दशीं पञ्चदशीं भूतपूर्वां च षोडशीम्।  
इमां नाभिजानेऽहममावास्यां त्रयोदशीम्।  
चन्द्रसूर्यावुभौ ग्रस्तावेकमासीं त्रयोदशीम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

चन्द्रादित्यावुभौ ग्रस्तावित्येतेन श्लोकेनोक्तमर्थं विशदयति द्वाभ्यां चतुर्दशीमिति । त्रयोदशीं त्रयोदशानामह्नां पूरणीममावास्यां भूतपूर्वां नाभिजाने न जानामि । अतिभूयसा कालेनायं दुर्योग आगत इति भावः । एकमासीम् एकस्मिन्नेव मासे भवां पूर्वं त्रयोदश्यां रात्रौ पक्षसमाप्त्या सूर्यग्रहणमेवोक्तम् । इदानीं तु एकस्मिन्मासे चन्द्रः पूर्णमास्यां राहुणा ग्रहेण ग्रस्तः सूर्योऽमावास्यायां, यदा सूर्यो ग्रस्तस्तदा चन्द्रोऽपि ग्रस्त एव । दर्शे तयोः संहतत्वात् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपर्वणि ग्रहेणैतौ प्रजाः सङ्क्षपयिष्यतः।  
मांसवर्षं पुनस्तीव्रमासीत्कृष्णचतुर्दशीम्।  
शोणितैर्वक्त्रसम्पूर्णा अतृप्तास्तत्र राक्षसाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपर्वणीति । लोकाप्रसिद्धपर्वणीति पूर्ववत् ज्ञेयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रतिस्रोतो महानद्यः सरितः शोणितोदकाः।  
फेनायमानाः कूपाश्च कूर्दन्ति वृषभा इव ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

प्रतिस्रोतसो महानद्यः विपरीतप्रवाहाः । विभक्तिलोप आर्षः विशेषणं विशेष्येण बहुलमिति समासो वा क्रियाविशेषणं वा । कूपा जलाशयाः । कूर्दन्ति क्रीडन्ति । वातैः क्षुभ्यन्तः इत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पतन्त्युल्काः सनिर्घाताः शक्राशनिसमप्रभाः।  
अद्य चैव निशां व्युष्टामनयं समवाप्स्यथ ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अनयम् अनीतिफलम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विनिःसृत्य महोल्काभिस्तिमिरं सर्वतोदिशम्।  
अन्योन्यमुपतिष्ठद्भिस्तत्र भूमिः पास्यति शोणितम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

महोल्काभिः दीपाभावात् शणकाष्ठज्वालया रात्रौ विनिःसृत्य गृहाद्बहिर्निर्गत्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भूमिपालसहस्राणां भूमिः पास्यति शोणितम्।  
फैलासमन्दराभ्यां तु तथा हिमवता विभो ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सहस्रशो महाशब्दः शिखराणि पतन्ति च।  
महाभूता भूमिकम्पे चत्वारः सागराः पृथक्।  
वेलामुद्वर्तयन्तीव क्षोभयन्तो वसुन्धराम् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

महाशब्दः क्रियत इति शेषः महाभूता वृद्धीभूताः । अभूततद्भावे महच्छब्दाद्भवतौ परे डाच् । मर्यादामुल्लङ्घितवन्त इवेत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वृक्षानुन्मथ्य वान्त्युग्रा वाताः शर्करकर्षिणः।  
आभग्नाः सुमहावातैरशनीभिः समाहताः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अशनीभिः 'अशनिर्द्वयोः' इति कोशात् स्त्रीत्वम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृक्षाः पतन्ति चैत्याश्च ग्रामेषु नगरेषु च।  
नीललोहितपीतश्च भवत्यग्निर्हुतो द्विजैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वामार्चिर्दुष्टगन्धश्च मुञ्चन्वै दारुणं स्वनम्।  
स्पर्शा गन्धा रसाश्चैव विपरीता महीपते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धूमं ध्वजाः प्रमुञ्चन्ति कम्पमाना मुहुर्मुहुः।  
मुञ्चन्त्यङ्गारवर्षं च भेर्यश्च पटहास्तथा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

शिखराणां समृद्धानामुपरिष्टात्समन्ततः।  
वायसाश्च रुवन्त्युग्रं वामं मण्डलमाश्रिताः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

शिखराणां द्रुमाग्राणाम् । 'शिखरोऽस्त्री द्रुमाग्रे च' इति मेदिनी ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पक्वापक्वेति सुभृशं वावाश्यन्ते वयांसि च।  
निलीयन्ते ध्वजाग्रेषु क्षयाय पृथिवीक्षिताम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

पक्वापक्वेति । विनाशाभिमुखानां परस्परं युद्धमिति 'पक्वं परिणतेऽपि स्याद्विनाशाभिमुखे त्रिषु' इति मेदिनी । पक्वापक्वेति । पक्षिरुतानुकरणं वावाश्यन्ते अतिशयेन शब्दं कुर्वन्ति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ध्यायन्तः प्रकिरन्तश्च व्याला वेपथुसंयुताः।  
दीनास्तुरङ्गमाः सर्वे वारणाः सलिलाश्रयाः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रकिरन्तः शकृन्मूत्रमिति शेषः । व्यालाः दुष्टहस्तिनः सलिलाश्रयाः अत्यन्तं प्रस्वेदद्युक्ताः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतच्छ्रुत्वा भवानत्र प्राप्तकालं व्यवस्यताम्।  
यथा लोकः समुच्छेदं नायं गच्छेत भारत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
पितुर्वचो निशम्यैतद्धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्।  
दिष्टमेतत्पुरा मन्ये भविष्यति नरक्षयः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

राजानः क्षत्रधर्मेण यदि वध्यन्ति संयुगे।  
वीरलोकं समासाद्य सुखं प्राप्स्यन्ति केवलम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इह कीर्तिं परे लोके दीर्घकालं महत्सुखम्।  
प्राप्स्यन्ति पुरुषव्याघ्राः प्राणांस्त्यक्त्वा महाहवे ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एवं मुनिस्तथेत्युक्त्वा कवीन्द्रो राजसत्तम।  
धृतराष्ट्रेण पुत्रेण ध्यानमन्वगमत्परम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मुनिः एवं तथेत्युक्त्वेति सम्बन्धः । धृतराष्ट्रेण हेतुना तदर्थमित्यर्थः। ध्यानं चिन्ताम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स मुहूर्तं तथा ध्यात्वा पुनरेवाब्रवीद्वचः।  
असंशयं पार्थिवेन्द्र कालः सङ्क्षयते जगत् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

सङ्क्षयते क्षिणोति ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सृजते च पुनर्लोकान्नेह विद्यति शाश्वतम्।  
ज्ञातीनां वै कुरूणां च सम्बन्धिसुहृदां तथा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धर्म्यं देशय पन्थानं समर्थो ह्यसि वारणे।  
क्षुद्रं जातिवधं प्राहुर्मा कुरुष्व ममाप्रियम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

धर्म्यं धर्मादनपेतं पन्थानं देशय शिक्षय ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कालोऽयं पुत्ररूपेण तव जातो विशाम्पते।  
न वधः पूज्यते वेदे हितं नैव कथञ्चन ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अयं दुर्योधनः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

हन्यात्स एनं यो हन्यात्कुलधर्मं स्विकां तनुम्।  
कालेनोत्पथगन्ताऽसि शक्ये सति यथाऽऽपदि ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

सः धर्मः एनं धर्महन्तारं शक्येऽनापदि सत्यां किमर्थमापदीव उन्मार्गगामी भवसीत्यर्थः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कुलस्यास्य विनाशाय तथैव च महीक्षिताम्।  
अनर्थो राज्यरूपेण तव जातो विशाम्पते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

लुप्तधर्मा परेणासि धर्मं दर्शय वै सुतान्।  
किं ते राज्येन दुर्ध र्षयेन प्राप्तोऽसि किल्बिषम् ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

परेण अतिशयेन ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यशो धर्मं च कीर्तिं च पालयन्स्वर्गमाप्स्यसि।  
लभन्तां पाण्डवा राज्यं शमं गच्छन्तु कौरवाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं ब्रुवति विप्रेन्द्रे धृतराष्ट्रोऽम्बोकासुतः।  
आक्षिप्य वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यं चैवाब्रवीत् पुनः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

आक्षिप्य वाक्यं ब्रुवतीति सम्बन्धः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
यथा भवान्वेत्ति तथैव वेत्ता भावाभावौ विदितौ मे यथार्थौ।  
स्वार्थे हि सम्मुह्यति तात लोको मां चापि लोकात्मकमेव विद्धि ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

वेत्ता ज्ञाताऽस्मीति शेषः । भावाभावौ स्थितिविनाशौ परेषां स्वेषां च ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रसादये त्वामतुलप्रभावं त्वं नो गतिर्दर्शयिता च धीरः।  
न चापि ते मद्वशगा महर्षे न चाधर्मं कर्तुमर्हा हि मे मतिः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

गतिः परायणं दर्शयिता उपदेष्टा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

त्वं हि धर्मप्रवृत्तिश्च यशः कीर्तिश्च भारती।  
कुरूणां पाण्डवानां च मान्यश्चापि पितामहः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

त्वं हि धर्मादौ हेतुरित्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

व्यास उवाच ।  
वैचित्रवीर्य नृपते यत्ते मनसि वर्तते।  
अभिधत्स्व यथाकामं छेत्ताऽस्मि तव संशयम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
यानि लिङ्गानि सङ्ग्रामे भवन्ति विजयिष्यताम्।  
तानि सर्वाणि भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

व्यास उवाच ।  
प्रसन्नभाः पावक ऊर्ध्वरश्मिः प्रदक्षिणावर्तशोखो विधूमः।  
पुण्या गन्धाश्वाहुतीनां प्रवन्ति जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

रूपं गमकं चिह्नम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गम्भीरघोषाश्च महास्वनाश्च शङ्खा मृदङ्गाश्च नदन्ति यत्र।  
विशुद्धरश्मिस्तपनः शशी च जयस्येतद्भाविनो रूपमाहुः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

इष्टा वाचः प्रसृता वायसानां सम्प्रस्थितानां च गमिष्यतां च।  
ये पृष्ठतस्ते त्वरयन्ति राजन् ये चाग्रतस्ते प्रतिषेधयन्ति ॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

इष्टा इति । ये पृष्ठतो भाषमाणा वायसास्ते गन्तारं त्वरयन्ति सिद्धिसूचका इत्यर्थः । ये पुरतो भाषमाणास्ते गमनं निषेधन्तीत्यर्थः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

कल्याणवाचः शकुना राजहंसाः शुकाः क्रौञ्चाः शतपत्राश्च यत्र।  
प्रदक्षिणाश्चैव भवन्ति सङ्ख्ये ध्रुवं जयस्तत्र वदन्ति विप्राः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अलङ्कारैः कवचैः केतुभिश्च सुखप्रणादैर्हेषितैर्वा हयानाम्।  
भ्राजिष्मती दुष्प्रतिवीक्षणीया येषां चमूस्ते विजयन्ति शत्रून् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

हृष्टा वाचस्तथा सत्वं योधानां यत्र भारत।  
न म्लायन्ति स्रजश्चैव ते तरन्ति रणोदधिम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इष्टा वाचः प्रविष्टस्य दक्षिणाः प्रविविक्षतः।  
पश्चात् सन्धारयन्त्यर्थमाग्रे च प्रतिषेधिकाः ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

प्रविष्टस्य परसैन्यमिति शेषः । इष्टा मारितो मारित इति दक्षिणाः दाक्ष्ययुक्ता हतोऽसीत्याद्याः । पश्चादर्थं पाश्चात्यं प्रयोजनं जयाख्यं सन्धारयन्ति निश्चिन्वन्ति याश्चाग्रे प्रतिषेधिका मा युद्ध्यस्व मरिष्यसीत्येवञ्जातीयकास्ता अपि मरणस्यैव सूचिकास्ताश्च दुर्योधनं प्रत्येव प्रवर्तन्त इति भावः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

शब्दरूपरसस्पर्शगन्धाश्चाविकृताः शुभाः।  
सदा हर्षश्च योधानां जयतामिह लक्षणम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अनुगा वायवो वान्ति तथाऽभ्राणि वयांसि च।  
अनुप्लवन्ति मेघाश्च तथैवेन्द्रधनूंषि च ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अनुगाः अनुकूलाः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एतानि जयमानानां लक्षणानि विशाम्पते।  
भवन्ति विपरीतानि मुमूर्षूणां जनाधिप ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अल्पायां वा महत्यां वा सेनायामिति निश्चयः।  
हर्षो योधगणस्यैको जयलक्षणमुच्यते ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एको दीर्णो दारयति सेनां सुमहतीमपि।  
तां दीर्णामनुदीर्यन्ते योधाः शूरतरा अपि ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

दुर्निवर्त्या तदा चैव प्रभग्ना महती चमूः।  
अपामिव महावेगास्त्रस्ता मृगगणा इव ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

नैव शक्या समाधातुं सन्निपाते महाचमूः।  
दीर्णामित्येव दीर्यन्ते सुविद्वांसोऽपि भारत ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

भीतान् भग्नांश्च सम्प्रेक्ष्य भयं भूयोऽभिवर्धते।  
प्रभग्ना सहसा राजन्दिशो विद्रवते चमूः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

नैव स्थापयितुं शक्या शूरैरपि महाचमूः।  
सत्कृत्य महतीं सेनां चतुरङ्गां महीपतिः।  
उपायपूर्वं मेधावी यतेत सततोत्थितः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

उपायविजयं श्रेष्ठमाहुर्भेदेन मध्यमम्।  
जघन्य एष विजयो यो युद्धेन विशाम्पते ॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

उपायविजयं लाभपूर्वकं जयं साम्ना प्रार्थनया दानेन वा शत्रुणा वाचा प्रार्थितस्य धनेन वा सन्तर्पितस्य मुख्यो जयः । शत्रुं भेदयतो मध्यमः, निघ्नतोऽधम इत्यर्थः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

महान्दोषः सन्निपातस्तस्याद्यः क्षय उच्यते।  
परस्परज्ञाः संहृष्टा व्यवधूताः सुनिश्चिताः ॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

सन्निपातो योधानां सङ्घर्षः । व्यवधूताः दरादिष्वनासक्ताः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

अपि पञ्चाशतं शूरा मृद्नान्ति महतीं चमूम्।  
अपि वा पञ्च षट् सप्त विजयन्त्यनिवर्तिनः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

न वैनतेयो गरुडः प्रशंसति महाजनम्।  
दृष्ट्वा सुपर्णोऽपचितिं महत्या अपि भारत ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

शूराणां सहायसम्पत्तिर्नापेक्षितेत्यत्र दृष्टान्तमाह- न वैनतेय इति । महत्या अपि सेनाया अपचितिं प्रतिकारं नाशं वा एकेनैवात्मना कर्तुं शक्यं दृष्ट्वा आलोच्य । सुपर्णः शोभनपतत्रो गरुडो नामतो वैनतेयो विनतायाः पुत्रो महाजनं बहुजनसमूहं न प्रशंसति न कामयत इत्यर्थः । 'भवेदपचितिः पूजाव्ययनिष्कृतिहानिषु' इति मेदिनी । शूराणां न सहायापेक्षाऽस्तीत्यक्षौहिणीबाहुल्यान्मत्पुत्राणां जयोऽवश्यम्भावीति त्वया न मन्तव्यामिति भावः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न बाहुल्येन सेनाया जयो भवति नित्यशः।  
अध्रुवो हि जयो नाम दैवं चात्र परायणम्।  
जयवन्तो हि सङ्ग्रामे कृतकृत्या भवन्ति हि ॥८५॥
</details>
