+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एवमुक्त्वा ययौ व्यासो धृतराष्ट्राय धीमते।  
धृतराष्ट्रोऽपि तच्छ्रुत्वा ध्यानमेवान्वपद्यत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त्त्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा विनिःश्वस्य मुहुर्मुहुः।  
सञ्जयं संशितात्मानमपृच्छद्भरतर्षभ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जयेमे महीपालाः शूरा युद्धाभिनन्दिनः।  
अन्योन्यमभिनिघ्नन्ति शस्त्रैरुच्चावचैरिह ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पार्थिवाः पृथिवीहेतोः समभित्यज्य जीवितम्।  
न वा शाम्यन्ति निघ्नन्तो वर्धयन्ति यमक्षयम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न वा शाम्यन्ति नैव शाम्यन्ति यमक्षयं यमलोकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भौममैश्वर्यमिच्छन्तो न मृष्यन्ते परस्परम्।  
मन्ये बहुगुणा भूमिस्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
कोट्यश्च लोकवीराणां सम्मेताः कुरुजाङ्गले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देशानां च परीमाणं नगराणां च सञ्जय।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन यत एते समागताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिव्यबुद्धिप्रदीपेन युक्तस्त्वं ज्ञानचक्षुषा।  
प्रभावात्तस्य विप्रर्षेर्व्यासस्यामिततेजसः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

दिव्येति । यथा दीपेनान्धकारे नाशिते चक्षुषा घटो दृश्यते एवं धीवृत्त्या सर्वविषयावरकाज्ञानतमसि नाशिते सति चिदात्मरूपेण चक्षुषा सर्वं प्रकाशत इत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सञ्जय उवाच ।  
यथाप्रज्ञं महाप्राज्ञ भौमान्वक्ष्यामि ते गुणान्।  
शास्त्रचक्षुरवेक्षस्व नमस्ते भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शास्त्रचक्षुरिति । यदाऽहं ब्रह्मास्मीति वाक्योत्थयाः धियाऽऽत्मानं योगी पश्यति तदाऽन्धोऽप्यनन्धो भवति तथा च श्रुतिः। 'तं वा एतं सेतुं तीर्त्त्वाऽन्धः सन्ननन्धो भवति' इति । सेतुं मर्यादाविधारकं परमेश्वरं तीर्त्वा प्राप्येति श्रुतिपदयोरर्थः । अनेनैवाभिप्रायेणावेक्षस्वेत्याह - नमस्त इति । विनयः स्वस्योपदेष्टृत्ववारणाय व्यासेनैव त्वमुपदिष्टोऽसीति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्विविधानीह भूतानि चराणि स्थावराणि च।  
त्रसानां त्रिविधा योनिरण्डस्वेदजरायुजाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

त्रसानां जङ्गमानां योनिरुत्पत्तिस्थानम् । अण्डजाः पक्षिसरीसृपाद्याः । स्वेदजाः यूकालिक्षाद्याः । जरायुजाः मनुष्यपश्वाद्याः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रसानां खलु सर्वेषां श्रेष्ठा राजञ्जरायुजाः।  
जरायुजानां प्रवरा मानवाः पशवश्च ये ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

येषु चतुर्दशसु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ते मानवास्त्रैवर्णिकाः । पशवश्च गोऽजाद्या जरायुजानां मध्ये प्रवरा इति योजना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नानारूपधरा राजंस्तेषां भेदाश्चतुर्दश।  
वेदोक्ताः पृथिवीपाल येषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ग्राम्याणां पुरुषाः श्रेष्ठाः सिंहाश्चारण्यवासिनाम्।  
सर्वेषामेव भूतानामन्योन्येनोपजीवनम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ग्राम्याणां वक्ष्यमाणानां पशूनां मध्ये तथाऽरण्यवासिनामित्यपि । 'पुरुषं वै देवाः पशुमालभन्त तस्मात्त्रयः पशूनां हस्तादानाः पुरुषो, हस्ती, मर्कटः' इति विध्यर्थवादादिषु पुरुषेऽपि पशुत्वमस्येवेति ग्राम्यपशुषु पुरुषस्य गणनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्भिज्जाः स्थावराः प्रोक्तास्तेषां पञ्चैव जातयः।  
वृक्षगुल्मलतावल्ल्यस्त्वक्सारास्तृणजातयः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उद्भिज्जाः भूमिमुद्भिद्य जाताः वृक्षा अश्वत्थादयः । गुल्माः कुशकाशादिस्तम्बाः । लता वृक्षाद्यारूढा गुडूच्यादयः । वल्ल्यो भूमिप्रसारा वर्षमात्रस्थायिन्यः कूष्माण्ड्याद्याः । त्वक्सारा वेण्वादयः । त एव तृणजातयो न तु वृक्षाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां विंशतिरेकोना महाभूतेषु पञ्चसु।  
चतुर्विशतिरुद्दिष्टा गायत्री लोकसम्मता ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तेषामिति । सप्त ग्राम्याः पशवः सप्तारण्याः पञ्चोद्भिज्जा इत्येकोनविंशतिसङ्ख्यानां विकाराणां प्रकृतिभूतेषु पञ्चसु महाभूतेषु प्रक्षेपे सति चतुर्विंशत्यक्षरसङ्ख्यासाम्यात् प्रकृतिविकृत्यात्मिका गायत्रीयं भवति । अत्र स्वेदजानामुद्भिजेष्वन्तर्भावः । ते हि भूमिमुद्भिद्य जायन्ते स्वेदजास्तु जलमुद्भिद्य जायन्त इति साम्यात्। तृतीयेनावरोधः संशोकजस्येति न्यायाच्च अण्डजानामपि मैथुनजत्वसाम्याज्जरायुजेष्वेवान्तर्भावः । जरायुर्गर्भवेष्टनं तद्रूपस्य अण्डस्यैव तत्र सत्त्वादित्याशयेन चतुर्विंशतिः । तदिदं कार्यकारणसमुदायात्मकं गायत्र्याख्यं ब्रह्म । 'गायत्री वा इदं सर्वं भूतम्' इत्युपक्रम्य 'सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री' तदेतदृचाभ्यनूक्तम् । 'एतावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पूरुषः । पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि' इति छान्दोग्ये उपसंहारदर्शनात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

य एतां वेद गायत्रीं पुण्यां सर्वगुणान्विताम्।  
तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ स लोके न प्रणश्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अरण्यवासिनः सप्त सप्तैषां ग्रामवासिनः।  
सिंहा व्याघ्रा वराहाश्च महिषा वारणास्तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋक्षाश्च वानराश्चैव सप्तारण्याः स्मृता नृप।  
गौरजाविमनुष्याश्च अश्वाश्वतरगर्दभाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एते ग्राम्याः समाख्याताः पशवः सप्त साधुभिः।  
एते वै पशवो राजन्ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूमौ च जायते सर्वं भूमौ सर्वं विनश्यति।  
भूमिः प्रतिष्ठा भूतानां भूमिरेव सनातनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्य भूमिस्तस्य सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
तत्रातिगृद्धा राजानो विनिघ्नन्तीतरेतरम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यस्य भूमिरिति । राजा हि सार्वभौमो राजसूयेनेष्ट्वा स्वाराज्यं प्राप्नोति अश्वमेधेनेष्ट्वा क्रममुक्तिस्थानं प्राप्नोतीति यस्य कृत्स्ना भूमिस्तस्य इदं सर्वं यज्ञद्वारा वशे भवति तथा च वाजसनेयके श्रूयते । 'पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयतात्प्रतिष्ठेयं सर्वाणि भूतान्यहमेवेदं सर्वं स्यामिति स एतं पुरुषमेधं पञ्चरात्रयज्ञक्रतुमपश्यत्' इत्यादिना ॥२१॥
</details>
