+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
उक्तो द्वीपस्य सङ्क्षेपो विधिवद्बुद्धिमंस्त्वया।  
तत्त्वज्ञश्चोसि सर्वस्य विस्तारं ब्रूहि सञ्जय ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पिप्पलशशयोः स्वरूपश्रवणे स्वस्यानधिकारं पश्यन् स्थूलमेव तावत् भगवतो रूपं श्रोतुमिच्छन् धृतराष्ट्र उवाच - उक्तो द्वीपस्येति । द्वीपस्य विस्तरमिति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यावान्भूम्यवकाशोऽयं दृश्यते शशलक्षणे।  
तस्य प्रमाणं प्रब्रूहि ततो वक्ष्यसि पिप्पलम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यावानिति । शशलक्षणे परमात्मनो ज्ञापके मायाशबले हार्दे ब्रह्मणि मायाकल्पितो भूम्यवकाशो यावान् व्यवहारदृष्ट्या सत्यवत्प्रतीयमानो योगिवरैर्दृश्यते तस्य प्रमाणं प्रबूहि । ननु कारणमेवादौ ज्ञातव्यं यज्ज्ञानात्सार्वज्ञ्यं भवतीति वेदे प्रसिद्धं किं द्वीपज्ञानेनेत्याशङ्क्याह- ततो वक्ष्यसि पिप्पलमिति । शशं च वक्ष्यसीति शेषः । प्रागेव कारणज्ञानात्तत्तद्विभूतिकार्यमेव वदेत्येतेन तत्रात्यन्तमादरो भवतीति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एवं राज्ञा स पृष्टस्तु सञ्जयो वाक्यमब्रवीत्।  

सञ्जय उवाच ।  
प्रागायता महाराज षडेते वर्षपर्वताः।  
अवगाढा ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रागायताः पूर्वपश्चिमसमुद्रस्पर्शिनः । अत्रेयं शास्त्रानुभवयोरविरोधेन भूकल्पना प्रतिभाति । यथा हस्तमात्रस्य चतुरस्त्रस्य चतुर्विंशत्यङ्गुलानि परिणाहः षण्नवत्यङ्गुलानि परिधिः किञ्चिन्न्यूनानि चतुस्त्रिंशदङ्गुलानि कर्णो भवति । एवम् अष्टादशसहस्राणि षट्शतानि च जम्बूपर्वसञ्ज्ञिताया भुवः प्रमाणमुक्तम् । तदेवात्र परिधित्वेन कल्पितं तच्चतुर्थांशत्वेन चत्वारि सहस्राणि षट्शतानि पञ्चाशच्च योजनान्येकैको भुज इति तदेव समचतुरस्रस्य विष्कम्भप्रमाणम् अस्य कर्णः शुल्बशास्त्रोक्तरीत्या षट्सहस्राणि पञ्चशतानि षट्सप्ततिश्च योजनानि तस्यास्य भूचतुरस्रस्य चतुर्भिः समुद्रैर्वेष्टितस्य कोणा दिक्षु वर्तन्ते । तेन दक्षिणस्यां दिशि रामसेतौ द्वयोः समुद्रयोः सन्धिः । एवमितरास्वपि दिक्षु समुद्रसन्धयो ज्ञेयाः । यस्त्वत्र ज्योतिर्विदां भूपरिधिः सप्ताङ्गनन्दाब्धियोजन ४९६७ सम्मितोऽभिमतः स एवास्माकं चतुरस्रविष्कम्भः खबाणरसवेदमितः ४६५० यत्तु एतयोरन्तरं सप्तेन्दुरामाः ३१७ तदपि यजमानेनोर्ध्वबाहुना प्रपदोच्छ्रितेन समपादस्थितेन वा उन्मितस्य सूत्रस्य यः पञ्चमोऽंशः स हस्त इति विकल्पस्य कात्यायनादिभिरुक्तत्वाद्धस्तप्रमाणभेदकल्पनया योजनबहुत्वाल्पत्ववचनेन समाधेयम् । तथाः भूमेश्चतुरस्रत्वेऽपि तन्मध्यस्थमत्युच्छ्रितं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वतः सूर्यस्य मार्गो मण्डलाकारोऽस्तीति न बौद्धाभिमतं सूर्यद्वयं कल्प्यं भवति । अन्यत् सर्वं युक्त्यविरुद्धं ज्योतिर्विन्मतमेवात्रानुसर्तव्यम्। यत्तु पुराणे पञ्चाशत्कोटियोजनं भूगोलप्रमाणमित्युक्तं तदप्यचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण साधयेदित्यनेनैव प्रत्युक्तम् । अव्यवस्थितत्वान्मतानामनिर्वचनीयवाद एव शरणीकरणीय इत्येव वरम् । यद्वा । सर्वत्र यत्प्रमाणं दृष्टं तद्विंशांशेन तद्बोध्यं तेन पञ्चाशत्कोटिस्थाने सार्द्धकोटिद्वयविस्तारा भूमिः । लक्षस्थाने पञ्चसहस्रविस्तारो जम्बूद्वीपः । नवसहस्रस्थाने सार्धचतुःशतयोजनायामं भरतखण्डमिति । आस्मन् पक्षे उदाहरिष्यमाणवैष्णवादिवाक्येभ्यो जम्बूद्वीपश्चतुर्दलकमलाकारः तस्याश्चान्तःपरिधिः षट्शताधिकान्यष्टादशयोजनसहस्राणि । त्रयस्त्रिंशच्छतानि मध्यव्यासः । तेन फलतः पञ्चसहस्रव्यासता ज्ञेया । एवं सति यदा प्रागायतो हिमाचलः पूर्वपश्चिमसमुद्रौ स्पृष्ट्वाऽस्ति तदाऽयं भरतवर्षस्त्रिकोणो भवति । तेन पृथिवी त्रिकोणेति लोकप्रवादोऽनुभवश्चानुसृतो भवति । अन्यथा भरतवर्षस्य धनुराकारत्वे भूमध्यरेखाया लङ्कातः सेतुमार्गेण प्रस्थितायाः । 'पुरी रक्षसां देवकन्याऽथ काञ्चीसितः पर्वतः पर्यली वत्सगुल्मम् ॥ पुरी चोज्जयिन्याह्वया गर्गराटं कुरुक्षेत्रमेषा भुवो मध्यरेखा' इति स्मर्यमाणया मध्यरेखया कुरुक्षेत्रस्य रामसेतुः सन्निहितो द्वारका च दूरे स्यात् । द्वारका समीपे सेतुश्च दूरे इति प्रत्यक्षमुपलभ्यते । भरतवर्षस्य त्रिकोणत्वमित्येषैव कल्पना साधीयसीति दिक् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हिमवान्हेमकूटश्च निषधश्च नगोत्तमः।  
नीलश्च वैदूर्यमयः श्वेतश्च शशिसन्निभः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वधातुविचित्रश्च श्रृङ्गवान्नाम पर्वतः।  
एते वै पर्वता राजन्सिद्धचारणसेविताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एषामन्तरविष्कम्भा योजनानि सहस्रशः।  
तत्र पुण्या जनपदास्तानि वर्षाणि भारत ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं दक्षिणां दिशमारभ्य यावदुत्तरसमाप्ति षट् प्राक्पश्चिमायताः पर्वतास्तैश्च सप्तवर्षाणि भवन्ति मध्ये मध्ये वासयोग्यानि स्थानानि भवन्ति तेषां स्थानानां वर्षाख्यानामन्तरमाह - एषामिति । विष्कम्भः विस्तारः सहस्रशः शब्द एष शतशः शब्दपरः कर्तव्यः । लङ्काहिमाचलयोरनेकसहस्रयोजनान्तराभावात् षष्ट्यधिकशतचतुष्कयोजनसम्मितस्यैवान्तरस्य प्रसिद्धेः । तत्रापि शतं सेतोः परतः षष्ट्यधिकत्रिशतं योजनानि सेतुतो हिमालय इति प्रत्यक्षसिद्धम् । वर्षाणि वर्षन्ति कामैः सिञ्चन्ति पूरयन्तीति वर्षाणि रम्यस्थानानि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसन्ति तेषु सत्वानि नानाजातीनि सर्वशः।  
इदं तु भारतं वर्षं ततो हैमवतं परम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वसन्त्येषु तानि वर्षाणीति योगान्तरमाह- वसन्तीति । हिमवतो दक्षिणे भारतं वर्षम् उत्तरतो हैमवतं वर्षं द्वितीयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हेमकूटात्परं चैव हरिवर्षं प्रचक्षते।  
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हेमकूटनिषधयोर्मध्ये हरिवर्षम् । निषधनीलयोर्मध्ये वर्षविभागमाह- दक्षिणेनेति । दक्षिणेन दक्षिणतः समीप इत्यर्थः । एवमुत्तरेणेत्यादौ ज्ञेयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रागायतो महाभाग माल्यवान्नाम पर्वतः।  
ततः परं माल्यवतः पर्वतो गन्धमादनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नीलनिषधयोर्मध्ये मेरुस्तस्य प्राक् माल्यवान् पूर्वसमुद्रावधिः पश्चिमसमुद्रावधिर्गन्धमादन इत्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परिमण्डलस्तयोर्मध्ये मेरुः कनकपर्वतः।  
आदित्यतरुणाभासो विधूम इव पावकः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परिमण्डलशब्दस्य पूर्वोक्त एवार्थः । अत्याश्चर्यमयो मेरुः प्रतिक्षणं नवो नव इत्यर्थः । आदित्यतरुणो बालादित्यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

योजनानां सहस्राणि चतुरशीतिरुच्छ्रितः।  
अधस्ताच्चतुरशीतिर्योजनानां महीपते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

चतुरशीतिसहस्त्रस्थाने द्विचत्वारिंशच्छती उच्छ्रायो बोध्यः अधस्तात् भूमेर्गर्भे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऊर्ध्वम्मधश्च तिर्यक्व लोकानावृत्य तिष्ठति।  
तस्य पार्श्वेष्वमी द्वीपाश्चत्वारः संस्थिता विभो ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्य पार्श्वेष्विति । पार्श्वेषु चतुर्दिक्षु द्वीपा इव द्वीपाः नद्यन्तरत्वाद्वर्षाणि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भद्राश्वः केतुमालश्च जम्बूद्वीपश्च भारत।  
उत्तराश्चैव कुरवः कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भद्राश्वादिसाहचर्याज्जम्बूद्वीपशब्दोऽत्र भरतवर्षपरस्तस्य तत्सारत्वज्ञापनार्थः । तानेव स्तौति - कृतपुण्यप्रतिश्रया इत्यादिना । कृता विहिताः पुण्यैः पुण्यवद्भिः प्रतिश्रया आश्रमा येषु ते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विहगः सुमुखो यस्तु सुपर्णस्यात्मजः किल।  
स वै विचिन्तयामास सौवर्णान्वीक्ष्य वायसान् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तत्र सुमुखाख्येन पक्षिणा मेरुं त्यक्त्वा प्रश्रयः कृत इत्याह - विहग इति द्वाभ्याम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मेरुरुत्तममध्यानामधमानां च पक्षिणाम्।  
अविशेषकरो यस्मात्तस्मादेनं त्यजाम्यहम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एनं त्यजामि त्यक्त्वा उत्तरान् कुरूनेव गच्छामीति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमादित्योऽनुपर्येति सततं ज्योतिषां वरः।  
चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो वायुश्चैव प्रदक्षिणः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तं मेरुमादित्योऽनुपर्येति प्रदक्षिणीकरोति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स पर्वतो महाराज दिव्यपुष्पफलान्वितः।  
भवनैरावृतः सर्वैर्जाम्बूनदपरिष्कृतैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र देवगणा राजन्गन्धर्वासुरराक्षसाः।  
अप्सरोगणसंयुक्ताः शैले क्रीडन्ति सर्वदा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र ब्रह्मा च रुद्रश्च शक्रश्चापि सुरेश्वरः।  
समेत्य विविधैर्यज्ञैर्यजन्तेऽनेकदक्षिणैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तुम्बुरुर्नारदश्चैव विश्वावसुर्हहा हुहूः।  
अभिगम्यामरश्रेष्ठांस्तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सप्तर्षयो महात्मानः कश्यपश्च प्रजापतिः।  
तत्र गच्छन्ति भद्रं ते सदा पर्वणि पर्वणि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्यैव मूर्धन्युशनाः काव्यो दैत्यैर्महीपते।  
इमानि तस्य रत्नानि तस्येमे रत्नपर्वताः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

काव्यः कविश्रेष्ठः शुक्रो रमत इति शेषः । तस्य काव्यस्य ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मात्कुबेरो भगवांश्चतुर्थं भागमश्रुते।  
ततः कलांशं वित्तस्य मनुष्येभ्यः प्रयच्छति ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तस्मात् काव्यात् ततः कुबेरात् कलांशं षोडशभागस्यापि लेशम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पार्श्वे तस्योत्तरे दिव्यं सर्वर्तुकुसुमैश्चितम्।  
कर्णिकारवनं रम्यं शिलाजालसमुद्गतम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कर्णिकारा राजवृक्षास्तेषां वनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र साक्षात्पशुपतिर्दिव्यैर्भूतैः समावृतः।  
उमासहायो भगवान्रमते भूतभावनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्णिकारमयीं मालां बिभ्रत्पादावलम्बिनीम्।  
त्रिभिर्नेत्रैः कृतोद्योतस्त्रिभिः सूर्यैरिवोदितैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमुग्रतपसः सिद्धाः सुव्रताः सत्यवादिनः।  
पश्यन्ति नहि दुर्वृत्तैः शक्यो द्रुष्टुं महेश्वरः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य शैलस्य शिखरात्क्षीरधारा नरेश्वर।  
विश्वरूपा परिमिता भीमनिर्घातनिःस्वना ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

क्षीरवत् श्वेता धारा यस्याः सा गङ्गा विश्वरूपा । विश्वो विष्णुस्तद्रूपा । तथा च स्मरन्ति - ‘योऽसौ सर्वगतो विष्णुश्चित्स्वरूपी निरञ्जनः । स एव द्रवरूपेण गङ्गाम्भो नात्र संशयः' इति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुण्या पुण्यतमैर्जुष्टा गङ्गा भागीरथी शुभा।  
प्लवन्तीव प्रवेगेन ह्रदे चन्द्रमसः शुभे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तया ह्युत्पादितः पुण्यः स ह्रदः सागरोपमः।  
तां धारयामास तदा दुर्धरां पर्वतैरपि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

तयैव प्रवेगेन मेरुप्राकाररात् पतनजनितबलेन खनन्त्या सह्रद उत्पादित इति सम्बन्धः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शतं वर्षसहस्राणां शिरसैव महेश्वरः।  
मेरोस्तु पश्चिमे पार्श्वे केतुमालो महीपते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जम्बूखण्डे तु तत्रैव महाजनपदो नृप।  
आयुर्दशसहस्राणि वर्षाणां तत्र भारत ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुवर्णवर्णाश्च नराः स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः।  
अनामया वीतशोका नित्यं मुदितमानसाः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सुवर्णवर्णाः गौराः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जायन्ते मानवास्तत्र निष्टप्तकनकप्रभाः।  
गन्धमादनश्रृङ्गेषु कुबेरः सह राक्षसैः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

निष्टप्तेति । पतिभास्वरा इत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

संवृतोऽप्सरसां सङ्घैर्मोदते गुह्यकाधिपः।  
गन्धमादनपार्श्वे तु परे त्वपरगण्डिकाः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अपरगण्डिकाः अन्ये गन्धमादनस्यैवावयवभूता बुद्बुदोपमाः क्षुद्रशैलाः । 'गण्डो भूषणबुद्बुदे' इति मेदिनी । स्वार्थिकः कः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकादशसहस्राणि वर्षाणां परमायुषः।  
तत्र हृष्टा नरा राजंस्तेजोयुक्ता महाबलाः।  
स्त्रियश्चोत्पलवर्णाभाः सर्वाः सुप्रियदर्शनाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

उत्पलवर्णेन आभान्ति ताः उत्पलवर्णाभाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नीलात्परतरं श्वेतं श्वेताद्धैरण्यकं परम्।  
वर्षमैरातं राजन्नानाजनपदावृतम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

नीलात्परतरमिति । नीलोत्पलधरमित्यपपाठः । एवं हिमवतो दक्षिणे भरतवर्षं तदुत्तरे हैमवतं वर्षं हेमकूटादुत्तरे हरिवर्षम् । निषधादुत्तरे नीलाच्च दक्षिणे मेरोः परित इलावृत्तमेकमेव चतुर्थं वर्षम् । अत्रैव केचिद्भद्राश्वकेतुमालयोर्वर्षान्तरत्वं प्रकल्प्य नववर्षाणीत्याचक्षते । ततो नीलात् पर्वतादुत्तरतः श्वेतं पञ्चमं वर्षम् । श्वेतात् पर्वतादुत्तरतो हैरण्यकं वर्षं षष्ठम् । ततः शृङ्गवत्पर्वतादैरावतं सप्तमं वर्षम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धनुःसंस्थे महाराज द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे।  
इलावृत्तं मध्यमं तु पञ्च वर्षाणि चैव हि ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

धनुःसंस्थे धनुष्कोटी संस्थाशब्दः समाप्तिवचनः । सन्तिष्ठतेऽग्निहोत्रमित्यादिप्रयोगदर्शनात् । तेन मिश्रितधनुष्कोटिद्वयाकारे इत्यर्थः । शार्ङ्गस्य हि धनुषो द्वे कोटी एकीकृते भवतस्तदा मध्ये किञ्चिन्नतं त्रिकोणं भवति । अत एव रामसेतौ धनुष्कोटिशब्देनैव रत्नाकरमहोदध्याख्यसमुद्रद्वयसङ्गमप्रदेशो व्यवह्रियते एवमाकारं दक्षिणे भरतवर्षमुत्तरे ऐरावतं च मध्ये पञ्चेति सप्तवर्षाणि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उत्तरोत्तरमेतेभ्यो वर्षमुद्रिच्यते गुणैः।  
आयुःप्रमाणमारोग्यं धर्मतः कामतोऽर्थतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

समन्वितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भारत।  
एवमेषा महाराज पर्वतैः पृथिवी चिता ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समन्वितानि भिन्नभावेन सङ्गतानि ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हेमकूटस्तु सुमहान् कैलासो नाम पर्वतः।  
यत्र वैश्रवणो राजन् गुह्यकैः सह मोदते ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

हेमेति । हेमकूट एव कैलासस्तस्योत्तरे मैनाकस्तस्योत्तरतो हिरण्यशृङ्गः एतयोरन्तराले बिन्दुसरोऽस्तीति श्लोकत्रयार्थः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अस्त्युत्तरेण कैलासं मैनाकं पर्वतं प्रति।  
हिरण्यश्रृङ्गः सुमहान्दिव्यो मणिमयो गिरिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्य पार्श्वे महद्दिव्यं शुभ्रं काञ्चनवालुकम्।  
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दृष्ट्वा भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः।  
यूपा मणिमयास्तत्र चैत्याश्चापि हिरण्मयाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तत्रेष्ट्वा तु गतः सिद्धिं सहस्राक्षो महायशाः।  
स्रष्टा भूतपतिर्यत्र सर्वलोकैः सनातनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उपास्यते तिग्मतेजा यत्र भूतैः समन्ततः।  
नरनारायणौ ब्रह्मा मनुः स्थाणुश्च पञ्चमः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

भूतपती रुद्रः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्र दिव्या त्रिपथगा प्रथमं तु प्रतिष्ठिता।  
ब्रह्मलोकादपक्रान्ता सप्तधा प्रतिपद्यते ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वस्वौकसारा नलिनी पावनी च सरस्वती।  
जम्बूनदी च सीता च गङ्गा सिन्धुश्च सप्तमी ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

पावनी सरस्वतीत्येका ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अचिन्त्या दिव्यसङ्काशा प्रभोरेषैव संविधिः।  
उपासते यत्र सत्रं सहस्रयुगपर्यये ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रभोरीश्वरस्यैष सप्तनद्यात्मकः संविधिः समीचीनं लोकोपकारार्थं विधानम् । एषैवेति सन्धिरार्षः । कारुण्यात् परमेश्वरेण पावनाः पदार्थाः निर्मिता इत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दृश्याऽदृश्या च भवति तत्र तत्र सरस्वती।  
एता दिव्या सप्तगङ्गास्त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रक्षांसि वै हिमवति हेमकूटे तु गुह्यकाः।  
सर्पा नागाश्च निषधे गोकर्णं च तपोवनम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देवासुराणां सर्वेषां श्वेतपर्वत उच्यते।  
गन्धर्वा निषधे नित्यं नीले ब्रह्मर्षयस्तथा।  
श्रृङ्गवांस्तु महाराज देवानां प्रतिसञ्चरः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

श्वेतपर्वतः स्थानमिति शेषः । गन्धर्वा वसन्तीति शेषः । प्रतिसञ्चरः व्यवहारस्थानम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इत्येतानि महाराज सप्त वर्षाणि भागशः।  
भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

इतीति । वर्षाणि तत्र उपनिविष्टानि गतिमन्ति जङ्गमानि ध्रुवाणि स्थावराणि च सर्वाणि भूतान्येव सर्वं दृश्यमाश्रयाश्रितरूपं पाञ्चभौतिकमेवेत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तेषामृद्धिर्बहुविधा दृश्यते दैवमानुषी।  
अशक्या परिसङ्ख्यातुं श्रद्धेया तु बुभूषता ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

बुभूषता श्रेयः प्राप्तुमिच्छता श्रद्धेया अदृष्टेष्वर्थेषु श्रद्धावान् हि तत्प्राप्त्यर्थं चोदितानि कर्माणि करोति न त्वश्रद्दधान इत्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यां तु पृच्छसि मां राजन्दिव्यामेतां शशाकृतिम्।  
पार्श्वे शशस्य द्वे वर्षे उक्ते ये दक्षिणोत्तरे।  
कर्णौ तु नगद्वीपश्च काश्यपद्वीप एव च ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

एवं भूसंस्थानमुक्त्वा एतदेव परमात्मनः शरीरमिति चिन्तनीयमित्याशयेनाह - यां त्विति । दिवि मायाशबले भवां दिव्यां मायिकीं शशस्य चिदात्मनः आकृतिं पिप्पलाख्याम् । ततो वक्ष्यसि पिप्पलमिति पूर्वं त्वयैवोक्तत्वात् इदानीं पृच्छसि अवसरं प्राप्य वक्ष्यसि वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवन्निर्देशः। तामहं त्वयाऽपृष्टामपि वक्ष्यामीति शेषः। तामेवाह - पार्श्वे इति । भुक्तस्यान्नादेः सङ्ग्रहस्थानं पार्श्वद्वयं यथा एवं कर्मसञ्चयस्थानं भरतवर्षमेकं परमेश्वरस्य दक्षिणपार्श्वत्वेन ज्ञेयम् । तथा ऐरावतवर्षमपि योगसञ्चयस्थानमुत्तरपार्श्वत्वेन ज्ञेयम् । तत्र हि ब्रह्मलोकच्युता योगभ्रष्टा विदेहप्रकृतिलयाख्या एव जायन्ते । ते च पूर्वसंस्कारात्पुनर्योगमभ्यस्यन्ति । भरतवर्षं तु कर्मयोगयोरप्यनुष्ठानाय योग्यमिति दक्षिणकुक्षित्वेनाभ्यर्हितत्वमस्य सूचितम् । यथा लौकिके शशशरीरे कर्णावत्युच्छ्रितं स्थानं तत्तुल्यौ परमेश्वरशरीरे नागद्वीपकाश्यपद्वीपौ क्रमेण दक्षिणोत्तरौ । अर्चिरादिमार्गप्राप्यः सत्यलोको योगिप्राप्यः । धूमादिमार्गप्राप्यो देवलोकः । कर्मप्राप्यश्च विश्वकोशे । 'नागं तु सीसके रङ्गे' इत्युपक्रम्य 'श्रेष्ठे स्यादुत्तरस्थिते' इति सर्वोपरिस्थे श्रेष्ठे हिरण्यगर्भे नागशब्दप्रयोगदर्शनात्तस्य द्वीप इव द्वीपो लोक इतरैरगम्य इति नागद्वीपः सत्यलोकः । तथा कश्यं मद्यं सुरासोमादिरूपं मादकं क्रतौ ये पिबन्ति ते कश्यपाः कर्मिणस्तेषामयं काश्यपद्वीपः स्वर्गः । एवं शशस्य कुक्षिकर्णानुसारेण ये ब्रह्माण्डे उच्चप्रदेशास्ते कुक्ष्युपरिभागत्वेन ये वाऽधःप्रदेशास्ते कुशेरधोभागत्वेन च कल्पनीयाः तथा च श्रुतिः- ‘अग्निर्मूर्द्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः । वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा' इति । अत्रापि चन्द्रसूर्यपदेन कृष्णशुक्लमार्गावेव गृह्येते । दिक्शब्देन च तत्प्राप्यौ शशकर्णस्थानीयौ देशभेदाविति ज्ञेयम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ताम्रपर्णशिलो राजञ्छ्रीमान्मलयपर्वतः।  
एतद्द्वितीयं द्वीपस्य दृश्यते शशसंस्थितम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

एवं शशस्य मायिकं बाह्यं प्रथमं रूपमुक्तं तद्वासनोत्थं द्वितीयमान्तरं रूपमाह- ताम्रेति । रञ्जनात्मकत्वात् रक्तं रजस्ताम्रशब्दितं तत्प्रधानं मनोऽपि ताम्रमेव । तन्मयानि पर्णोपलक्षितानि वस्त्रान्नपानफलपुष्पादीनि शिलोपलक्षितानि हर्म्यादीनि च यत्रासौ ताम्रपर्णशिलः अत एव श्रीमान् मलयपर्वतः मलयेषु आरामेषु पर्वत इव उच्छ्रितः श्रेष्ठतम आराम इत्यर्थः । 'मलयो देश आरामः 'इति विश्वः । 'आराममस्य पश्यन्ति न तं पश्यति कश्चन' इति बृहदारण्यकषष्ठे स्वाप्नप्रपञ्चे आरामपदप्रयोगदर्शनात् । एतत् मलयरूपं द्वीपस्य जम्बूखण्डस्य द्वितीयं वासनामयं शशसंस्थितं शशस्वरूपम् । एतेन 'द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च' इति श्रुतिप्रसिद्धे स्थूलसूक्ष्मे परमेश्वरस्य द्वे रूपे चिन्त्यत्वेन दर्शिते । ते उभे धृतराष्ट्रेणापि चिन्तनीये इति वक्तुराशयः ॥५६॥
</details>
