+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
मेरोरथोत्तरं पार्श्वं पूर्वं चाचक्ष्व सञ्जय।  
निखिलेन महाबुद्धे माल्यवन्तं च पर्वतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्तेऽपि ध्यानमार्गे चित्तदोषेणानधिकारात् कर्मप्राप्याण्येव स्वर्गच्युतानां स्थानानि पृच्छति - मेरोरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच ।  
दक्षिणेन तु नीलस्य मेरोः पार्श्वे तथोत्तरे।  
उत्तराः कुरवो राजन्पुण्याः सिद्धनिषेविताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र वृक्षा मधुफला नित्यपुष्पफलोपगाः।  
पुष्पाणि च सुगन्धीनि रसवन्ति फलानि च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मधुफलाः स्वादुफलाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वकामफलास्तत्र केचिद्वृक्षा जनाधिप।  
अपरे क्षीरिणो नाम वृक्षास्तत्र नराधिप ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षड्रसं चामृपोतमम्।  
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्मकाञ्चनवालुका।  
सर्वर्तुसुखसंस्पर्शा निष्पङ्का च जनाधिप।  
पुष्करिण्यः शुभास्तत्र सुखस्पर्शा मनोरमाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवलोकच्युताः सर्वे जायन्ते तत्र मानवाः।  
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे सुप्रियदर्शनाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शुक्लाभिजनो विष्णुभक्तजनस्तेन सम्पन्नास्तत्सङ्गिनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मिथुनानि च जायन्ते स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः।  
तेषां ते क्षीरिणां क्षीरं पिबन्त्यमृतसन्निभम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मिथुनं जायते काले समं तच्च प्रवर्धते।  
तुल्यरूपगुणोपेतं समवेषं तथैव च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवमेवानुरूपं च चक्रवाकसमं विभो।  
निरामयाश्च ते लोका नित्यं मुदितमानसाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चक्रवाकौ सहचरौ पक्षिदम्पती ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च।  
जीवन्ति ते महाराज न चान्योऽन्यं जहत्युत ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न जहति सममेव द्वावपि शरीरं त्यजत इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भारुण्डा नाम शकुनास्तीक्ष्णतुण्डा महाबलाः।  
तान्निर्हरन्तीह मृतान्दरीषु प्रक्षिपन्ति च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तराः कुरवो राजन्व्याख्यातास्ते समासतः।  
मेरोः पार्श्वमहं पूर्वं वक्ष्याम्यथ यथातथम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य मूर्धाभिषेकस्तु भद्राश्वस्य विशाम्पते।  
भद्रसालवनं यत्र कालाम्रश्च महाद्रुमः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मूर्धाभिषेको मूर्धाभिषिक्तं मुख्यमिति यावत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कालाम्रस्तु महाराज नित्यपुष्पफलः शुभः।  
द्रुमश्च योजनोत्सेधः सिद्धचारणसेवितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्र ते पुरुषाः श्वेतास्तेजोयुक्ता महाबलाः।  
स्त्रियः कुमुदवर्णाश्च सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चन्द्रप्रभाश्चन्द्रवर्णाः पूर्वचन्द्रनिभाननाः।  
चन्द्रशीतलगात्र्यश्च नृत्यगीतविशारदाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दश वर्षसहस्राणि तत्रायुर्भरतर्षभ।  
कालाम्ररसपीतास्ते नित्यं संस्थितयौवनाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु।  
सुदर्शनो नाम महाञ्जम्बूवृक्षः सनातनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वकामफलः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः।  
तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपः सनातनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

योजनानां सहस्त्रं च शतं च भरतर्षभ।  
उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवस्पृङ्मनुजेश्वर ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

योजनानामिति । अत्राप्येकादशशत्या विंशोऽंशः पञ्चपञ्चाशत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अरत्नीनां सहस्रं च शतानि दश पञ्च च।  
परिणाहस्तु वृक्षस्य फलानां रसभेदिनाम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एवं सति सार्धसहस्त्रद्वयमरत्नीनां तस्य परिणाहो यत्र तत्र सपादशतम् अरत्नयः फलपरिणाहो युज्यते रसभेदिनां कर्कटीफलवत् पक्वतादशायां भेदशीलानाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पतमानानि तान्युर्वीं कुर्वन्ति विपुलं स्वनम्।  
मुञ्चन्ति च रसं राजंस्तस्मिन्रजतसन्निभम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदी भूत्वा जनाधिप।  
मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा सम्प्रयात्युत्तरान्कुरून् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र तेषां मनःशान्तिर्न पिपासा जनाधिप।  
तस्मिन्फलरसे पीते न जरा बाधते च तान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम्।  
इन्द्रगोपकसङ्काशं जायते भास्वरं तु तत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तरुणादित्यवर्णाश्च जायन्ते तत्र मानवाः।  
तथा माल्यवतः श्रृङ्गे दृश्यते हव्यवाट् सदा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाम्ना संवर्तको नाम कालाग्निर्भरतर्षभ।  
तथा माल्यवतः श्रृङ्गे पूर्वपूर्वानुगण्डिका ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गण्डिका क्षुद्रपर्वतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योजनानां सहस्राणि पञ्चषण्माल्यवानथ।  
महारजतसङ्काशा जायन्ते तत्र मानवाः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पञ्चषट् पञ्चाधिकाः षट् एकादशेत्यर्थः । महारजतं काञ्चनं तत्सङ्काशाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मलोकच्युताः सर्वे सर्वे सर्वेषु साधवः।  
तपस्तप्यन्ति ते तीव्रं भवन्ति ह्यूर्ध्वरेतसः।  
रक्षणार्थं तु भूतानां प्रविश्यन्ते दिवाकरम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ब्रह्मलोकेति । ये इतः कर्मणा ब्रह्मलोकं गतास्ते ततश्च्युताः सन्तो माल्यवति पर्वते जन्म लब्ध्वा भूतानां रक्षणार्थं तपस्तप्त्वा दिवाकरं प्रविशन्ते तत्समीपं प्राप्नुवन्ति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

षष्टिस्तानि सहस्राणि षष्टिरेव शतानि च।  
अरुणस्याग्रतो यान्ति परिवार्य दिवाकरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिमेव शतानि च।  
आदित्यतापतप्तास्ते विशन्ति शशिमण्डलम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तत्रापि आदित्यालोकेन कृत्स्नं विराट्पुरुषं बहुकालमुपास्य चन्द्रं मनसोऽधिष्ठातारं प्रविशन्ति सूत्रात्मभावं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥३२॥
</details>
