+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
वर्षाणां चैव नामानि पर्वतानां च सञ्जय।  
आचक्ष्व मे यथातत्त्वं ये च पर्वतवासिनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वर्षाणामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच ।  
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु।  
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दक्षिणेन त्विति । यद्यपि श्वेतस्य दाक्षिणे नीलस्तस्य दक्षिणे निषधस्तथाऽपि निषधोत्तरत्वमस्त्येवेत्यविरोधः । रमणकं यत्पूर्वं नीलादुत्तरतः श्वेताद्दक्षिणतश्च श्वेतवर्षमित्युक्तं तस्यैव रमणकमिति सञ्ज्ञान्तरम् । दक्षिणेन तु नीलस्य नीलमाल्यवतोर्नीलगन्धमादनयोश्च सन्धावित्यर्थः । निषधस्योत्तरेण तथैव तयोरेव सन्धिद्वय इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे सुप्रियदर्शनाः।  
निःसपत्नाश्च ते सर्वे जायन्ते तत्र मानवाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च।  
जीवन्ति ते महाराज नित्यं मुदितमानसाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु।  
वर्षं हिरण्मयं नाम यत्र हैरण्वती नदी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्र चायं महाराज पक्षिराट् पतगोत्तमः।  
यक्षानुगा महाराज धनिनः प्रियदर्शनाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

महाबलास्तत्र जना राजन्मुदितमानसाः।  
एकादशसहस्राणि वर्षाणां ते जनाधिप ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आयुःप्रमाणं जीवन्ति शतानि दश पञ्च च।  
श्रृङ्गाणि च विचित्राणि त्रीण्येव मनुजाधिप ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शृङ्गाणि शृङ्गवतः षष्ठस्य वर्षपर्वतस्य सानूनि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एकं मणिमयं तत्र तथैकं रौक्ममद्भुतम्।  
सर्वरत्नमयं चैकं भवनैरुपशोभितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र स्वयम्प्रभा देवी नित्यं वसति शाण्डिली।  
उत्तरेण तु श्रृङ्गस्य समुद्रान्ते जनाधिप ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शृङ्गस्य शृङ्गवतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वर्षमैरावतं नाम तस्माच्छृङ्गमतः परम्।  
न तत्र सूर्यस्तपति न जीर्यन्ते च मानवाः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शृङ्गं शृङ्गवत् यस्मात् सर्वधातुविचित्रश्च शृङ्गवान्नाम पर्वत इत्युक्तमहिम्ना पर्वतेन परिच्छन्नमिदमैरावताख्यं वर्षं तस्मात् । अतः पूर्वोक्ताद्वर्षगणात् परं श्रेष्ठमिदं वर्षमित्यर्थः । एतदेवाह - न तत्रेत्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो ज्योतिर्भूत इवावृतः।  
पद्मप्रभाः पद्मवर्णाः पद्मपत्रनिभेक्षणाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पद्मपत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः।  
अनिष्पन्दा इष्टगन्धा निराहारा जितेन्द्रियाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनिष्यन्दा अस्वेदाः देवतुल्या इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवलोकच्युताः सर्वे तथा विरजसो नृप।  
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणां ते जनाधिप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आयुःप्रमाणं जीवन्ति नरा भरतसत्तम।  
क्षीरोदस्य समुद्रस्य तथैवोत्तरतः प्रभुः।  
हरिर्वसति वैकुण्ठः शकटे कनकामये ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आदित्यतापतप्तास्ते विशन्ति शशिमण्डलमिति विराड्भावं त्यक्त्वा सूत्रात्मभावं गच्छन्तीत्युक्तं स्थूलसूक्ष्मरूपं कार्यद्वयम् । इदानीं पिप्पलं तु वदिष्यसीत्युक्तः सञ्जयोऽवसरं प्राप्य पिप्पलाख्यं कारणमप्याह - क्षीरोदस्येति । तत्राधिदैवं लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिक्षीरशुद्धोदकानां सप्तसमुद्राणामुपान्त्यः क्षीरोदः अध्यात्मम् । अन्नमयः कोश आत्मा प्राणमयस्तु इन्द्रियमयप्राणमयभेदेन द्विविध इति द्वौ । चतुर्थो मनोमयः । पञ्चमोविज्ञानमयः । षष्ठ आनन्दमयः । सर्वकारणभूतः सप्तमः । शुद्धं ब्रह्मेति । तत्र क्षीरोदात्परतो महाविष्णोर्जगज्जन्मादिहेतोः स्थानमस्ति यदिदं दहराद्युपासकैः प्राप्यते । यत्रारण्यश्चार्णवौ यत्र प्रभुविमितं हिरण्मयं वेश्म यत्राश्वत्थसोमसवन इत्यादि चिह्नमुक्तं श्रुतिप्रसिद्धं स प्रभुरन्तर्यामी हरिः सर्वसंहर्ता वैकुण्ठोऽकुण्ठितसामर्थ्यः शकटे शकटवदचेतने कनकामये कनकवद्भास्वरज्योतिर्मये । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति दीर्घः । चिन्मये शरीरे वसति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोजवम्।  
अग्निवर्णं महातेजो जाम्बूनदविभूषितम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अस्य वस्तुवृत्त्या यद्यपि चिन्मयत्वं तथापि हि लोकप्रसिद्धम् अष्टचक्रम् अष्टाभिर्भगवत्तनुभिरुह्यत इति अष्ठचक्रं यानम् इहलोकपरलोकगतिसाधनम् । अष्टौ चक्राणि तु कर्मेन्द्रियपञ्चकं ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं मन आदिचतुष्कं प्राणपञ्चकं सूक्ष्मभूतपञ्चकम् अविद्या कामः कर्म चेति पुर्यष्टकात्मकं लिङ्गं शकटवदचेतनमचलमपि भूतयुक्तं भूतेन नित्यसिद्धेन ब्रह्मणा अनुप्रविष्टं सत् मनोजवं शीघ्रगं भवति प्राणनादिक्रियाः करोतीत्यर्थः । अत एव श्रूयते 'को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्' इति । अग्निवर्ण अग्निवत् वर्णो वर्णना यस्य । अत्यन्तं संसारदुःखप्रद‌मित्यर्थः । महातेजः अनेकविधज्ञानेन्द्रियप्रधानम् । जाम्बूनदं दिव्यसुवर्णं चेतोहरणं वासनाजालं तेन विभूषितं तन्मयमित्यर्थः । अधिदैवं तु स्पष्ट एवार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स प्रभुः सर्वभूतानां विभुश्च भरतर्षभ।  
सङ्क्षेपो विस्तरश्चैव कर्ता कारयिता तथा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स प्रभुरिति । योऽस्मिन् शकटे वसति स एव सर्वेषां जीवानां प्रभुर्नियन्ता । विभुर्व्यापकः । सङ्क्षेपः संहर्ता । विस्तरः सस्यक्विरचयिता । कर्ता जीवरूपेण । कारयिता ईश्वररूपेण ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पृथिव्यापस्तथाऽऽकाशं वायुस्तेजश्च पार्थिव।  
स यज्ञः सर्वभूतनामास्यं तस्य हुताशनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवमध्यात्मादिदैवरूपत्वमुक्त्त्वा अधिभूताधियज्ञरूपत्वमपि तस्यैवाह - पृथिचीति । सर्वेषां भूतानां सम्बन्धी यथाधिकारं निर्वर्त्यो यज्ञः स एव आस्यं तस्य हुताशनः । विशेषतस्तु स यज्ञेनैव तृप्यतीति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच ।  
एवमुक्तः सञ्जयेन धृतराष्ट्रो महामनाः।  
ध्यानमन्वगमद्राजन् पुत्रान्प्रति जनाधिप ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एवं सञ्जयेन उक्तः उपदिष्टो धृतराष्ट्रो महामनाः महत् पिप्पलापरपर्यायविश्वरूपदर्शनयोग्यं मनो यस्य स एवम्भूतो ध्यानं सविकल्पसमाधिम् अन्वगमत् सञ्जयवाक्यश्रवणमनुप्राप्तवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स विचिन्त्य महातेजाः पुनरेवाब्रवीद्वचः।  
असंशयं सूतपुत्र कालः सङ्क्षिपते जगत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सृजते च पुनः सर्वं नेह विद्यति शाश्वतम्।  
नरो नारायणश्चैव सर्वज्ञः सर्वभूतहृत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्र च यथाऽर्जुनेन विश्वरूपदर्शनकाले भावी क्षत्रक्षयो दृष्टस्तद्वत्सोऽपि नरनारायणाभ्यां क्रियमाणं सर्वक्षत्रक्षयं दृष्ट्वा स्वपुत्रान् प्रति विचिन्त्य पुनरेवाब्रवीत् । तदेव वचनमाह - असंशयमिति । इह लोके त्वदुक्ते जम्बूखण्डे शाश्वतं शश्वद्भवं मेर्वादिकमपि नास्ति किं तु सर्वं दृष्टनष्टस्वभावं सङ्कल्पमात्रोत्थम् । किं तर्हि शाश्वतमस्ति नरो नारायणश्चेति जीवेश्वरावेव शाश्वतौ नेत्याह उभयं मिलित्वा एक एव सर्वज्ञः सर्वभूतहृच्च तमेवेश्वरं देवा वैकुण्ठमाहुः अधिदैवं स एव वैकुण्ठाधिपतिरित्युच्यत इत्यर्थः । नरां जीवास्तु तमेव विष्णुम् अध्यात्मम् अन्तःप्रविष्टं जनानां शास्तारम् अष्टचक्रस्य शकटस्य चालकमाहुः । तथापि प्रभुं कृत्वाऽपि लेपशून्यम् अत ईश्वरस्य चिकीर्षितः क्षत्रक्षयो नास्मद्दोषज इति भावः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवा वैकुण्ठमित्याहुर्नरा विष्णुमिति प्रभुम् ॥२२॥
</details>
