+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
यदिदं भारतं वर्षं यत्रेदं मूर्च्छितं बलम्।  
यत्रातिमात्रलुब्धोऽयं पुत्रो दुर्योधनो मम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

॥ यदिमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्र गृद्धा पाण्डुपुत्रा यत्र मे सज्जते मनः।  
एतन्मे तत्त्वमाचक्ष्व त्वं हि मे बुद्धिमान्मतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

गृद्धाः लोभयुक्ताः एतत् एतस्य मे मह्यं तत्त्वं याथार्थ्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।  
न तत्र पाण्डवा गृद्धाः शृणु राजन्वचो मम।  
गृद्धो दुर्योधनस्तत्र शकुनिश्चापि सौबलः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपरे क्षत्रियाश्चैव नानाजनपदेश्वराः।  
ये गृद्धा भारते वर्षे न मृष्यन्ति परस्परम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र ते कीर्तयिष्यामि वर्षं भारत भारतम्।  
प्रियमिन्द्रस्य देवस्य मनोर्वैवस्वतस्य च ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रियमिति कर्मभूमित्वादिन्द्रादीनामिदं प्रियम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पृथोस्तु राजन्वैन्यस्य तथेक्ष्वाकोर्महात्मनः।  
ययातेरम्बरीषस्य मान्धातुर्नहुषस्य च ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अग्रे स्पष्टार्थो ग्रन्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव मुचुकुन्दस्य शिबेरौशीनरस्य च।  
ऋषभस्य तथैलस्य नृगस्य नृपतेस्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुशिकस्य च दुर्धर्ष गाधेश्चैव महात्मनः।  
सोमकस्य च दुर्धर्ष दिलीपस्य तथैव च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्येषां च महाराज क्षत्रियाणां बलीयसाम्।  
सर्वेषामेव राजेन्द्र प्रियं भारत भारतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्ते वर्षं प्रवक्ष्यामि यथायथमरिन्दम।  
श्रृणु मे गदतो राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवानपि।  
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां सहस्रशो राजन्पर्वतास्ते समीपतः।  
अविज्ञाताः सारवन्तो विपुलाश्चित्रसानवः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्ये ततोऽपरिज्ञाता ह्रस्वा ह्रस्वोपजीविनः।  
आर्या म्लेच्छाश्च कौरव्य तैर्मिश्राः पुरुषा विभो ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नदीं पिबन्ति विपुलां गङ्गां सिन्धुं सरस्वतीम्।  
गोदावरीं नर्मदां च बाहुदां च महानदीम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शतद्रूं चन्द्रभागां च यमुनां च महानदीम्।  
दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नदीं वेत्रवतीं चैव कृष्णवेणीं च निम्नगाम्।  
इरावतीं वितस्तां च पयोष्णीं देविकामपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वेदस्मृतां वेदवतीं त्रिदिवामिक्षुलां कृमिम्।  
करीषिणीं चित्रवाहां चित्रसेनां च निम्नगाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गोमतीं धूतपापां च वन्दनां च महानदीम्।  
कौशिकीं त्रिविदां कृत्यां निचितां लोहितारणीम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रहस्यां शतकुम्भां च सरयूं च तथैव च।  
चर्मण्वतीं वेत्रवतीं हस्तिसोमां दिशं तथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरावतीं पयोष्णीं च वेणां भीमरथीमपि।  
कावेरीं चुलुकां चापि वाणीं शतबलामपि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नीवारामहितां चापि सुप्रयोगां जनाधिप।  
पवित्रां कुण्डलीं सिन्धुं राजनीं पुरमालिनीम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पूर्वाभिरामां वीरां च भीमामोघवतीं तथा।  
पाशाशिनीं पापहरां महेन्द्रां पाटलावतीम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

करीषिणीमसिक्नीं च कुशचीरां महानदीम्।  
मकरीं प्रवरां मेनां हेमां घृतवतीं तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुरावतीमनुष्णां च शैब्यां कापीं च भारत।  
सदानीरामधृष्यां च कुशधारां महानदीम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सदाकान्तां शिवां चैव तथा वीरमतीमपि।  
वस्त्रां सुवस्त्रां गौरीं च कम्पनां सहिरण्वतीम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वरां वीरकरां चापि पञ्चमीं च महानदीम्।  
रथचित्रां ज्योतिरथां विश्वामित्रां कपिञ्जलाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपेन्द्रां बहुलां चैव कुवीरामम्बुवाहिनीम्।  
विनदीं पिञ्जलां वेणां तुङ्गवेणां महानदीम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विदिशां कृष्णवेणां च ताम्रां च कपिलामपि।  
खलुं सुवामां वेदाश्वां हरिश्रावां महापगाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शीघ्रां च पिच्छिलां चैव भारद्वाजीं च निम्नगाम्।  
कौशिकीं निम्नगां शोणा बाहुदामथ चन्द्रमाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुर्गां चित्रशिलां चैव ब्रह्मवेध्यां बृहद्वतीम्।  
यवक्षामथ रोहीं च तथा जाम्बूनदीमपि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुनसां तमसां दासीं वसामन्यां वराणसीम्।  
नीलां धृतवतीं चैव पर्णाशां च महानदीम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मानवीं वृषभां चैव ब्रह्ममेध्यां बृहद्ध्वनीम्।  
एताश्चान्याश्च बहुधा महानद्यो जनाधिप ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सदा निरामयां कृष्णां मन्दगां मन्दवाहिनीम्।  
ब्राह्मणीं च महागौरीं दुर्गामपि च भारत ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चित्रोपलां चित्ररथां मञ्चुलां वाहिनीं तथा।  
मन्दाकिनीं वैतरणीं कोषां चापि महानदीम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शुक्तिमतीमनङ्गां च तथैव वृषसाह्वयाम्।  
लोहित्यां करतोयां च तथैव वृषकाह्वयाम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कुमारीमृषिकुल्यां च मारिषां च सरस्वतीम्।  
मन्दाकिनीं सुपुण्यां च सर्वां गङ्गां च भारत ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वाश्चैव महाफलाः।  
तथा नद्यस्त्वप्रकाशाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येताः सरितो राजन्समाख्याता यथास्मृति।  
अत ऊर्ध्वं जनपदान्निबोध गदतो मम ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वा माद्रेयजाङ्गलाः।  
शूरसेनाः पुलिन्दाश्च बोधा मालास्तथैव च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मत्स्याः कुशल्याः सौशल्याः कुन्तयः कान्तिकोसलाः।  
चेदिमत्स्यकरूशाश्च भोजाः सिन्धुपुलिन्दकाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उत्तमाश्च दशार्णाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह।  
पञ्चालाः कोसलाश्चैव नैकपृष्ठा धुरन्धराः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गोधा मद्रकलिङ्गाश्च काशयोऽपरकाशयः।  
जठराः कुक्कुराश्चैव सदशार्णाश्च भारत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कुन्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः।  
गोमन्ता मन्दकाः सण्डा विदर्भा रूपवाहिकाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अश्मकाः पाण्डुराष्ट्राश्च गोपराष्ट्राः करीतयः।  
अधिराज्यकुशाद्याश्च मल्लराष्ट्रं च केवलम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वारवास्यायवाहाश्च चक्राश्चक्रातयः शकाः।  
विदेहा मगधाः स्वक्षा मलजा विजयास्तथा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश्च यकृल्लोमान एव च।  
मल्लाः सुदेष्णाः प्रह्लादा माहिकाः शशिकास्तथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

बाह्लिका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः।  
अपरान्ताः परान्ताश्च पञ्चालाश्चर्ममण्डलाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अटवीशिखराश्चैव मेरुभूताश्च मारिष।  
उपावृत्तानुपावृत्ताः स्वराष्ट्राः केकयास्तथा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कुन्दापरान्ता माहेयाः कक्षाः सामुद्रनिष्कुटाः।  
अन्ध्राश्च बहवो राजन्नन्तर्गिर्यास्तथैव च ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

बहिर्गिर्याङ्गमलजा मगधा मानवर्जकाः।  
समन्तराः प्रावृषेया भार्गवाश्च जनाधिप ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पुण्ड्रा भर्गाः किराताश्च सुदृष्टा यामुनास्तथा।  
शका निषादा निषधास्तथैवानर्तनैर्ऋताः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दुर्गालाः प्रतिमत्स्याश्च कुन्तलाः कोसलास्तथा।  
तीरग्रहाः शूरसेना ईजिकाः कन्यकागुणाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तिलभारा मसीराश्च मधुमन्तः सकुन्दकाः।  
काश्मीराः सिन्धुसौवीरा गान्धारा दर्शकास्तथा ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अभीसारा उलूताश्च शैवला बाह्लिकास्तथा।  
दार्वी च वानवा दर्वा वातजामरथोरगाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बहुवाद्याश्च कौरव्य सुदामानः सुमल्लिकाः।  
वध्राः करीषकाश्चापि कुलिन्दोपत्यकास्तथा ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वनायवो दशापार्श्वरोमाणः कुशबिन्दवः।  
कच्छा गोपालकक्षाश्च जाङ्गलाः कुरुवर्णकाः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

किराता बर्बराः सिद्धा वैदेहास्ताम्रलिप्तकाः।  
ओण्ड्रा म्लेच्छाः सैसिरिध्राः पार्वतीयाश्च मारिष ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ।  
द्रविडाः केरलाः प्राच्या भूषिका वनवासिकाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कर्णाटका महिषका विकल्पा मूषकास्तथा।  
झिल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदा नभकाननाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

कौकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मालवा नराः।  
समङ्गाः करकाश्चैव कुकुराङ्गारमारिषाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ध्वजिन्युत्सवसङ्केतास्त्रिगर्ताः साल्वसेनयः।  
व्यूकाः कोकबकाः प्रोष्ठाः सर्मवेगवशास्तथा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तथैव विन्ध्यचुलिकाः पुलिन्दा वल्कलैः सह।  
मालवा बल्लवाश्चैव तथैवापरबल्लवाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

कुलिन्दाः कालदाश्चैव कुण्डलाः करटास्तथा।  
मूषकास्तनबालाश्च सनीपा घटसृञ्जयाः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अठिदाः पाशिवाटाश्च तनयाः सुनयास्तथा।  
ऋषिका विदभाः काकास्तङ्गणाः परतङ्गणाः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

उत्तराश्चापरम्लेच्छाः क्रूरा भरतसत्तम।  
यवनाश्चीनकाभ्योजा दारुणा म्लेच्छजातयः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सकृद्ग्रहाः कुलत्थाश्च हूणाः पारसिकैः सह।  
तथैव रमणाश्चीनास्तथैव दशमालिकाः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशूद्रकुलानि च।  
शूद्राभीराश्च दरदाः काश्मीराः पशुभिः सह ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

खाशीराश्चान्तचाराश्च पह्लवा गिरिगह्वराः।  
आत्रेयाः सभरद्वाजास्तथैव स्तनपोषिकाः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रोषकाश्च कलिङ्गाश्च किरातानां च जातयः।  
तोमरा हन्यमानाश्च तथैव करभञ्जकाः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

एते चान्ये जनपदाः प्राच्योदीच्यास्तथैव च।  
उद्देशमात्रेण मया देशाः सङ्कीर्तिता विभो ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यथागुणबलं चापि त्रिवर्गस्य महाफलम्।  
दुह्येत धेनुः कामधुक् भूमिः सम्यगनुष्ठिता ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

यथागुणबलमिति । यथागुणं सत्त्वादिगुणान् अनतिक्रम्य तद्वत् यथाबलं शौर्यं चानतिक्रम्य त्रिवर्गस्य धर्मार्थकामात्मकस्य महाफलम् उत्कृष्टफलं हैरण्यगर्भपद‌प्राप्त्यन्तं सम्यगनुष्ठिता सम्यक्पालिता भूमिर्दुह्येत प्रपूरयेत् धेनुरिव कामान् अन्यांश्च दुग्धे इति कामधुक् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तस्यां गृद्ध्यन्ति राजानः शूरा धर्मार्थकोविदाः।  
ते त्यजन्त्याहवे प्राणान्वसुगृद्धास्तरस्विनः ॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

गृद्भ्यन्ति अभिकाङ्क्षां कुर्वन्ति वसुगृद्धाः धनलुब्धाः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

देवमानुषकायानां कामं भूमिः परायणम्।  
अन्योन्यस्यावलुम्पन्ति सारमेया यथाऽऽमिषम् ॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

देवकायानां यज्ञेन मानुषकायानामन्नप्रसवेन भूमिः परायणं शरणम् ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

राजानो भरतश्रेष्ठ भोक्तुकामा वसुन्धराम्।  
न चापि तृप्तिः कामानां विद्यतेऽद्यापि कस्यचित् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

तस्मात्परिग्रहे भूमेर्यतन्ते कुरुपाण्डवाः।  
साम्ना भेदेन दानेन दण्डेनैव च भारत ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

तस्मात् अतृप्तत्वात् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पिता भ्राता च पुत्राश्च खं द्यौश्च नरपुङ्गव।  
भूमिर्भवति भूतानां सम्यगच्छिद्रदर्शना ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

एवमाधिदैविकं भूमिजयफलमुक्तम् । अथाध्यात्मं भूमिजयफलमाह - पितेति । अच्छिद्रं सम्पूर्णदर्शनं यस्याः सा भूमिः योगमार्गरीत्या कार्त्स्न्येन दृष्टा सती पित्रादिवदिह भौतिकेभ्य आघातेभ्यः पाति वज्रकायत्वं प्रयच्छतीत्यर्थः । खं स्वस्थं सूर्यादीनां पदं द्यौः स्वर्गपदं च सैव भवति तत्तत्प्रापयतीत्यर्थः॥७६॥
</details>
