+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
भारतस्यास्य वर्षस्य तथा हैमवतस्य च।  
प्रमाणमायुषः सूत बलं चापि शुभाशुभम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भारतस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनागतमतिक्रान्तं वर्तमानं च सञ्जय।  
आचक्ष्व मे विस्तरेण हरिवर्षं तथैव च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच ।  
चत्वारि भारते वर्षे युगानि भरतर्षभ।  
कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं च कुरुवर्धन ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तिष्यं कलियुगम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्रेतायुगं प्रभो।  
सङ्क्षेपाद्द्वापरस्याथ ततस्तिष्यं प्रवर्तते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां कुरुसत्तम।  
आयुःसङ्ख्या कृतयुगे सङ्ख्याता राजसत्तम ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा त्रीणि सहस्राणि त्रेतायां मनुजाधिप।  
द्वे सहस्रे द्वापरे तु भुवि तिष्ठन्ति साम्प्रतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न प्रमाणस्थितिर्ह्यस्ति तिष्येऽस्मिन्भरतर्षभ।  
गर्भस्थाश्च म्रियन्तेऽत्र तथा जाता म्रियन्ति च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महाबला महासत्वाः प्रज्ञागुणसमन्विताः।  
प्रजायन्ते च जाताश्च शतशोऽथ सहस्रशः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रजायन्ते प्रजां जनयन्ति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जाताः कृतयुगे राजन्धनिनः प्रयदर्शनाः।  
प्रजायन्ते च जाताश्च मुनयो वै तपोधनाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महोत्साहा महात्मानो धार्मिकाः सत्यवादिनः।  
प्रियदर्शना वपुष्मन्तो महावीर्या धनुर्धराः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वपुष्मन्तः प्रशस्तदेहाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वरार्हा युधि जायन्ते क्षत्रियाः शूरसत्तमाः।  
त्रेतायां क्षत्रिया राजन्सर्वे वै चक्रवर्तिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्ववर्णाश्च जायन्ते सदा चैव च द्वापरे।  
महोत्साहा वीर्यवन्तः परस्परजयैषिणः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सर्वे वर्णाः परस्परजयैषिणो जायन्त इति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेजसाल्पेन संयुक्ताः क्रोधनाः पुरुषा नृप।  
लुब्धा अनृतकाश्चैव तिष्ये जायन्ति भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ईर्ष्या मानस्तथा क्रोधो मायाऽसूया तथैव च।  
तिष्ये भवति भूतानां रागो लोभश्च भारत ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ईर्ष्या परोत्कर्षासहिष्णुत्वम् । मानः स्वस्मिन् पूज्यताबुद्धिः । क्रोधोऽभिज्वलनम्। माया कपटम् । असूया परगुणेषु दोषाविष्करणम् । रागो विषयेषु प्रीतिः । लोभस्तल्लिप्सा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सङ्क्षेपो वर्तते राजन्द्वापरेऽस्मिन्नराधिप।  
गुणोत्तरं हैमवतं हरिवर्षं ततः परम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सङ्क्षेपो गुणानामिति शेषः ॥१५॥
</details>
