+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तृतीये दिवसे भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः।  
स्नाताः शुक्लाम्बरधराः समये चरितव्रताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिरं पुरस्कृत्य सर्वाभरणभूषिताः।  
द्वारि मत्ता यथा नागा भ्राजमाना महारथाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विराटस्य सभां गत्वा भूमिपालासनेष्वथ।  
निषेदुः पावकप्रख्याः सर्वे धिष्ण्येष्विवाग्नयः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

धिष्ण्येषु आयतनेषु ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषु तत्रोपविष्टेषु बिराटः पृथिवीपतिः।  
आजगाम सभां कर्तुं राजकार्याणि सर्वशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रीमतः पाण्डवान् दृष्ट्वा ज्वलतः पावकानिव।  
मुहूर्तमिव च ध्यात्वा सरोषः पृथिवीपतिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ मत्स्योऽब्रवीत् कङ्कं देवरूपमिव स्थितम्।  
मरुद्गणैरुपासीनं त्रिदशानामिवेश्वरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स किलाक्षातिवापस्त्वं सभास्तारो मया वृतः।  
अथ राजासने कस्मादुपविष्टस्त्वलङ्कृतः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अक्षातिवापः अक्षान् अतिवपतीति तथा द्यूतकारी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
परिहासेप्सया वाक्यं विराटस्य निशम्य तत्।  
स्मयमानोऽर्जुनो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परिहासेप्सया सनिन्दोपालम्भमपेक्ष्य यद्विराटस्य वाक्यं तन्निशम्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुन उवाच।  
इन्द्रस्यार्धासनं राजन्नयमारोढुमर्हति।  
ब्रह्मण्यः श्रुतवांस्त्यागी यज्ञशीलो दृढव्रतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एष विग्रहवान् धर्म एष वीर्यवतां वरः।  
एष बुद्ध्याऽधिको लोके तपसां च परायणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एषोऽस्त्रं विविधं वेात्त त्रैलोक्ये सचराचरे।  
न चैवान्यः पुमान् वेत्ति न वेत्स्यति कदाचन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न देवा नासुराः केचिन्न मनुष्या न राक्षसाः।  
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपद‌प्रियः।  
पाण्डवानामतिरथो यज्ञधर्मपरो वशी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महर्षिकल्पो राजर्षिः सर्वलोकेषु विश्रुतः।  
बलवान् धृतिमान् दक्षः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
धनैश्च सञ्चयैश्चैव शक्रवैश्रवणोपमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा मनुर्महातेजा लोकानां परिरक्षिता।  
एवमेष महातेजाः प्रजानुग्रहकारकः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अयं कुरूणामृषभो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अस्य कीर्तिः स्थिता लोके सूर्यस्येवोद्यतः प्रभा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

संसरन्ति दिशः सर्वा यशसोऽस्य इवांशवः।  
उदितस्येव सूर्यस्य तेजसोऽनु गभस्तयः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अस्य इवेत्यत्र सन्धिरविवक्षितः । उपमेयद्वयस्योपमाद्वयसूचनमेकेनापि इव शब्देन भवति तथाऽप्यत्र स्पष्टार्थं पुनरिवग्रहणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एनं दशसहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम्।  
अन्वयुः पृष्ठतो राजन् यावदध्यावसत् कुरून् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिंशदेवं सहस्त्राणि रथाः काञ्चनमालिनः।  
सदश्वैरुपसम्पन्नाः पृष्ठतोऽनुययुस्तदा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एनमष्टशताः सूताः सुमृष्टमणिकुण्डलाः।  
अब्रुवन् मागधैः सार्धं पुरा शक्रमिवर्षयः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अब्रुवन् अस्तुवन् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एनं नित्यमुपासन्त कुरवः किङ्करा यथा।  
सर्वे च राजन् राजानो धनेश्वरमिवामराः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एष सर्वान् महीपालान् करदान् समकारयत्।  
वैश्यानिव महाभागो विवशान् स्ववशानपि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातकानां महात्मनाम्।  
उपजीवन्ति राजानमेनं सुचरितव्रतम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष वृद्धाननाथांश्च पङ्गूनन्धांश्च मानवान्।  
पुत्रवत् पालयामास प्रजा धर्मेण वै विभुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एष धर्मे दमे चैव क्रोधे चापि जितव्रतः।  
महाप्रसादो ब्रह्मण्यः सत्यवादी च पार्थिवः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शीघ्रं तापेन चैतस्य तप्यते स सुयोधनः।  
सगणः सह कर्णेन सौबलेनापि वा विभुः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

शीघ्रं तीव्रम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न शक्यन्ते ह्यस्य गुणाः प्रसङ्ख्यातुं नरेश्वर।  
एष धर्मपरो नित्यमानृशंस्यश्च पाण्डवः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं युक्तो महाराजः पाण्डवः पार्थिवर्षभः।  
कथं नार्हति राजार्हमासनं पृथिवीपते ॥२८॥
</details>
