+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विराट उवाच।  
यद्येष राजा कौरव्यः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
कतमोऽस्यार्जुनो भ्राता भीमश्च कतमो बली ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नकुलः सहदेवो वा द्रौपदी वा यशस्विनी।  
यदा द्यूतजिताः पार्था न प्राज्ञायन्त ते क्वचित् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुन उवाच।  
य एष वल्लवो ब्रूते सूदस्तव नराधिप।  
एष भीमो महाराज भीमवेगपराक्रमः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एष क्रोधवशान् हत्वा पर्वते गन्धमादने।  
सौगन्धिकानि दिव्यानि कृष्णार्थे समुपाहरत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्धर्व एष वै हन्ता कीचकानां दुरात्मनाम्।  
व्याघ्रानृक्षान् वराहांश्च हतवांस्त्रीपुरे तव ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यश्चासीदश्वबन्धस्ते नकुलोऽयं परन्तपः।  
गोसङ्ख्यः सहदेवश्च माद्रीपुत्रौ महारथी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शृङ्गारवेषाभरणौ रूपवन्तौ यशस्विनौ।  
महारथसहस्राणां समर्थौ भरतर्षभौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एषा पद्मपलाशाक्षी सुमध्या चारुहासिनी।  
सैरन्ध्री द्रौपदी राजन् यस्यार्थे कीचका हताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुनोऽहं महाराज व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः।  
भीमादवरजः पार्थो यमाभ्यां चापि पूर्वजः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऊषिताः स्मो महाराज सुखं तव निवेशने।  
अज्ञातवासमुषिता गर्भवास इव प्रजाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदाऽर्जुनेन ते वीराः कथिताः पञ्च पाण्डवाः।  
तदाऽर्जुनस्य वैराटिः कथयामास विक्रमम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुनरेव च तान् पार्थान् दर्शयामास चोत्तरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तर उवाच।  
य एष जाम्बूनदशुद्धगौरतनुर्महान् सिंह इव प्रवृद्धः।  
प्रचण्डघोणः पृथुदीर्घनेत्रस्ताम्रायताक्षः कुरुराज एषः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रचण्डघोणः पृथुनासिकः घोणा कन्धरेत्यपि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अयं पुनर्मत्तगजेन्द्रगामी प्रतप्तचामीकरशुद्धगौरः।  
पृथ्वायतांसो गुरुदीर्घबाहुर्वृकोदरः पश्यत पश्यतैनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्त्वेव पार्श्वेऽस्य महाधनुष्मान् श्यामो युवा वारणयूथपोपमः।  
सिंहोन्नतांसो गजराजगामी पद्मायताक्षोऽर्जुन एष वीरः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

राज्ञः समीपे पुरुषोत्तमौ तु यमाविमौ विष्णुमहेन्द्रकल्पौ।  
मनुष्यलोके सकले समोऽस्ति ययोर्न रूपे न बले न शीले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आभ्यां तु पार्श्वे कनकोत्तमाङ्गी यैषा प्रभा मूर्तिमतीव गौरी।  
नीलोत्पलाभा सुरदेवतेव कृष्णा स्थिता मूर्तिमतीव लक्ष्मीः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं निवेद्य तान् पार्थान् पाण्डवान् पञ्च भूपतेः।  
ततोऽर्जुनस्य वैराटिः कथयामास विक्रमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्तर उवाच।  
अयं स द्विषतां हन्ता मृगाणामिव केसरी।  
अचरद्रथवृन्देषु निघ्नंस्तांस्तान् वरान् रथान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनेन विद्धो मातङ्गो महानेकेषुणा हतः।  
सुवर्णकक्षः सङ्ग्रामे दन्ताभ्यामगमन्महीम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनेन विजिता गावो जिताश्च कुरवो युधि।  
अस्य शङ्खप्रणादेन कर्णौ मे बधिरीकृतौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मत्स्यराजः प्रतापवान्।  
उत्तरं प्रत्युवाचेद‌मभिपन्नो युधिष्ठिरे ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अभिपन्नोऽपराधं कृतवान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रसादनं पाण्डवस्य प्राप्तकालं हि रोचते।  
उत्तरां च प्रयच्छामि पार्थाय यदि मन्यसे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उत्तर उवाच।  
आर्याः पूज्याश्च मान्याश्च प्राप्तकालं च मे मतम्।  
पूज्यन्तां पूजनार्हाश्च महाभागाश्च पाण्डवाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विराट उवाच।  
अहं खल्वपि सङ्ग्रामे शत्रूणां वशमागतः।  
मोक्षितो भीमसेनेन गावश्चापि जितास्तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतेषां वाहुवीर्येण अस्माकं विजयो मृधे।  
एवं सर्वे सहामात्याः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
प्रसादयामो भद्रं ते सानुजं पाण्डवर्षभम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदस्माभिरजानद्भिः किञ्चिदुक्तो नराधिपः।  
क्षन्तुमर्हति तत् सर्वं धर्मात्मा ह्येष पाण्डवः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विराटः परमाभितुष्टः समेत्य राजा समयं चकार।  
राज्यं च सर्वं विससर्ज तस्मै सदण्डकोशं सपुरं महात्मा ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समेत्य पुत्रेण सह समयं निश्चयं चकार विससर्ज ददौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाण्डवांश्च ततः सर्वान् मत्स्यराजः प्रतापवान्।  
धनञ्जयं पुरस्कृत्य दिष्ट्या दिष्ट्येति चाब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समुपाघ्राय मूर्धानं संश्लिष्य च पुनः पुनः।  
युधिष्ठिरं च भीमं च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नातृप्यद्दर्शने तेषां विराटो वाहिनीपतिः।  
स प्रीयमाणो राजानं युधिष्ठिरमथाब्रवीत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दिष्ट्या भवन्तः सम्प्राप्ताः सर्वे कुशलिनो वनात्।  
दिष्ट्या सम्पालितं कृच्छ्रमज्ञातं वै दुरात्मभिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इदं च राज्यं पार्थाय यच्चान्यदपि किञ्चन।  
प्रतिगृह्णन्तु तत् सर्वं पाण्डवा अविशङ्कया ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उत्तरां प्रतिगृह्णातु सव्यसाची धनञ्जयः।  
अयं ह्यौपयिको भर्ता तस्याः पुरुषसत्तमः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

औपयिकः उचितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्तो धर्मराजः पार्थमैक्षद्धनञ्जयम्।  
ईक्षितश्चार्जुनो भ्रात्रा मत्स्यं वचनमब्रवीत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रतिगृह्णाम्यहं राजन् स्नुषां दुहितरं तव।  
युक्तश्चावां हि सम्बन्धो मत्स्यभारतयोरपि ॥३६॥
</details>
