+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विराट उवाच।  
किमर्थं पाण्डवश्रेष्ठ भार्यां दुहितरं मम।  
प्रतिग्रहीतुं नेमां त्वं मया दत्तामिहेच्छसि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमर्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्जुन उवाच।  
अन्तःपुरेऽहमुषितः सदा पश्यन् सुतां तव।  
रहस्यं च प्रकाशं च विश्वस्तां पितृवन्मयि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रियो बहुतमश्चासं नर्तको गीतकोविदः।  
आचार्यवच्च मां नित्यं मन्यते दुहिता तव ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वयस्थया तया राजन् सह संवत्सरोषितः।  
अतिशङ्का भवेत् स्थाने तव लोकस्य वा विभो ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

या शङ्का भवेत् सा स्थाने उचिता । अयमहं ते तव दुहितां निमन्त्रये स्नुषात्वेन याचे । ‘दुहिता दुर्हिता दूरे हिता’ इति यास्केन निरुक्तत्वात् । वर्णविकारेण दुहिताशब्द आकारान्तोऽप्यस्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मान्निमन्त्रयेऽयं ते दुहितां मनुजाधिप।  
शुद्धो जितेन्द्रियो दान्तस्तस्याः शुद्धिः कृता मया ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवं च स्नुषात्वेन एनां वरयतो मे ब्रह्मचर्यशुद्धिरपि भविष्यतीत्याह - शुद्ध इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्नुषायां दुहितुर्वापि पुत्रे चात्मनि वा पुनः।  
अत्र शङ्कां न पश्यामि तेन शुद्धिर्भविष्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिशापादहं भीतो मिथ्यावादात् परन्तप।  
स्नुषार्थमुत्तरां राजन् प्रतिगृह्णामि ते सुताम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभिशापात् भार्यार्थे प्रतिग्रहेऽनयोः प्रागेव सम्बन्ध आसीदिति कल्पयतो लोकस्य दुर्वाक्यभयात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वस्त्रीयो वासुदेवस्य साक्षाद्देवशिशुर्यथा।  
दयितश्चक्रहस्तस्य सर्वास्त्रेषु च कोविदः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिमन्युर्महाबाहुः पुत्रो मम विशाम्पते।  
जामाता तव युक्तो वै भर्ता च दुहितुस्तव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विराट उवाच।  
उपपन्नं कुरुश्रेष्ठे कुन्तीपुत्रे धनञ्जये।  
य एवं धर्मनित्यश्च जातज्ञानश्च पाण्डवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्कृत्यं मन्यसे पार्थ क्रियतां तदनन्तरम्।  
सर्वे कामाः समृद्धा मे सम्बन्धी यस्य मेऽर्जुनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवति राजेन्द्रे कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अन्वशासत् स संयोगं समये मत्स्यपार्थयोः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्वशासत् आज्ञापितवान् संयोगं विवाहसम्बन्धम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो मित्रेषु सर्वेषु वासुदेवं च भारत।  
प्रेषयामास कौन्तेयो विराटश्च महीपतिः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रेषयामास आह्वानार्थं दूतानिति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्त्रयोदशे वर्षे निवृत्ते पञ्च पाण्डवाः।  
उपप्लव्यं विराटस्य समपद्यन्त सर्वशः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

उपलव्यं विराटनगरसमीपस्थनगरान्तरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिमन्युं च बीभत्सुरानिनाय जनार्दनम्।  
आनर्तेभ्योऽपि दाशार्हानानयामास पाण्डवः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

काशिराजश्च शैब्यश्च प्रीयमाणौ युधिष्ठिरे।  
अक्षौहिणीभ्यां सहितावागतौ पृथिवीपती ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अक्षौहिण्या च सहितो यज्ञसेनो महाबलः।  
द्रौपद्याश्च सुता वीराः शिखण्डी चापराजितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धृष्टद्युम्नश्च दुर्धर्षः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
समस्ताक्षौहिणीपाला यज्वानो भूरिदक्षिणाः।  
वेदावभृथसम्पन्नाः सर्वे शूरास्तनुत्यजः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वेदाध्ययनसम्पन्ना इत्यपि पाठः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तानागतानभिप्रेक्ष्य मत्स्यो धर्मभृतां वरः।  
पूजयामास विधिवत् सभृत्यबलवाहनान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रीतोऽभवद्दुहितरं दत्त्वा तामभिमन्यवे।  
ततः प्रत्युपयातेषु पार्थिवेषु ततस्ततः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्रागमद्वासुदेवो वनमाली हलायुधः।  
कृतवर्मा च हार्दिक्यो युयुधानश्च सात्यकिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनाधृष्टिस्तथाऽक्रूरः साम्बो निशठ एव च।  
अभिमन्युमुपादाय सह मात्रा परन्तपाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इन्द्रसेनादयश्चैव रथैस्तैः सुसमाहितैः।  
आययुः सहिताः सर्वे परिसंवत्सरोषिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दशनागसहस्राणि हयानां च दशायुतम्।  
रथानामर्बुदं पूर्णं निखर्वं च पदातिनाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वृष्ण्यन्धकाश्च बहवो भोजाश्च परमौजसः।  
अन्वयुर्वृष्णिशार्दूलं वासुदेवं महाद्युतिम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पारिबर्हं ददौ कृष्णः पाण्डवानां महात्मनाम्।  
स्त्रियो रत्नानि वासांसि पृथक् पृथगनेकशः।  
ततो विवाहो विधिवद्ववृधे मत्स्यपार्थयोः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः शङ्खाश्च भैर्यश्च गोमुखाडम्बरास्तथा।  
पार्थैः संयुज्यमानस्य नेदुर्मत्स्यस्य वेश्मनि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उच्चावचान्मृगान् जघ्नुर्मेध्यांश्च शतशः पशुन्।  
सुरामैरेयपानानि प्रभूतान्यभ्यहारयन् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सुरा नानाद्रव्यसाररूपं मद्यं, मैरेयं वृक्षरसरूपं मद्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गायनाख्यानशीलाश्च नटवैतालिकास्तथा।  
स्तुवन्तस्तानुपातिष्ठन् सुताश्च सह मागधैः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुदेष्णां च पुरस्कृत्य मत्स्यानां च वरस्त्रियः।  
आजग्मुश्चारुसर्वाङ्ग्यः सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वर्णोपपन्नास्ता नार्यो रूपवत्यः स्वलङ्कृताः।  
सर्वाश्चाभ्यभवन् कृष्णा रूपेण यशसा श्रिया ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अभ्यभवन् अभिभूताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

परिवार्योत्तरां तास्तु राजपुत्रीमलङ्कृताम्।  
सुतामिव महेन्द्रस्य पुरस्कृत्योपतस्थिरे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तां प्रत्यगृह्णात् कौन्तेयः सुतस्यार्थे धनञ्जयः।  
सौभद्रस्यानवद्याङ्गीं विराटतनयां तदा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्रातिष्ठन्महाराजो रूपमिन्द्रस्य धारयन्।  
स्नुषां तां प्रतिजग्राह कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रतिगृह्य च तां पार्थः पुरस्कृत्य जनार्दनम्।  
विवाहं कारयामास सौभद्रस्य महात्मनः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मै सप्त सहस्राणि हयानां वातरंहसाम्।  
द्वे च नागशते मुख्ये प्रादाद्बहुधनं तदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हुत्वा सम्यक्समिद्धाग्निमर्चयित्वा द्विजन्मनः।  
राज्यं बलं च कोशं च सर्वमात्मानमेव च ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आत्मानमेव च प्रादादिति पूर्वेणान्वयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कृते विवाहे तु तदा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं यदुपाहरदच्युतः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गोसहस्राणि रत्नानि वस्त्राणि विविधानि च।  
भूषणानि च मुख्यानि यानानि शयनानि च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भोजनानि च हृद्यानि पानानि विविधानि च।  
तन्महोत्सवसङ्काशं हृष्टपुष्टजनायुतम्।  
नगरं मत्स्यराजस्य शुशुभे भरतर्षभ ॥४०॥
</details>
