+++
title = "184"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
व्यासेनैवमथोक्तस्तु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
स्वयं कर्णवधाद्वीरो निवृत्तो भरतर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्यासेनैवमिति ततो दुर्योधन इति चाध्यायौ स्पष्टार्थौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

घटोत्कचे तु निहते सूतपुत्रेण तां निशाम्।  
दुःखामर्षवशं प्राप्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा भीमेन महतीं वार्यमाणां चमूं तव।  
धृष्टद्युम्नमुवाचेदं कुम्भयोनिं निवारय॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वं हि द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात्।  
सशरः कवची खड्गी धन्वी च परतापनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिद्रव रणे हृष्टो मा च ते भीः कथञ्चन।  
जनमेजयः शिखण्डी च दौर्मुखिश्च यशोधरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिद्रवन्तु संहृष्टाः कुम्भयोनिं समन्ततः।  
नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रुपदश्च विराटश्च पुत्रभ्रातृसमन्वितौ।  
सात्यकिः केकयाश्चैव पाण्डवश्च धनञ्जयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिद्रवन्तु वेगेन कुम्भयोनिवधेप्सया।  
तथैव रथिनः सर्वे हस्त्यश्वं यच्च किञ्चन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पदाताश्च रणे द्रोणं पातयन्तु महारथम्।  
तथाऽऽज्ञप्तास्तु ते सर्वे पाण्डवेन महात्मना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्यद्रवन्त वेगेन कुम्भयोनिवधेप्सया।  
आगच्छतस्तान्सहसा सर्वोद्योगेन पाण्डवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रतिजग्राह समरे द्रोणः शस्त्रभृतां वरः।  
ततो दुर्योधनो राजा सर्वोद्योगेन पाण्डवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभ्यद्रवत्सुसङ्क्रुद्ध इच्छन्द्रोणस्य जीवितम्।  
ततः प्रववृते युद्धं श्रान्तवाहनसैनिकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पाण्डवानां कुरूणां च गर्जतामितरेतरम्।  
निद्रान्धास्ते महाराज परिश्रान्ताश्च संयुगे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाभ्यपद्यन्त समरे काञ्चिच्चेष्टां महारथाः।  
त्रियामा रजनी चैषा घोररूपा भयानका॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहस्त्रयामप्रतिमा बभूव प्राणहारिणी।  
वध्यतां च तथा तेषां क्षतानां च विशेषतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्धरात्रिः समाजज्ञे निद्रान्धानां विशेषतः।  
सर्वे ह्यासन्निरुत्साहाः क्षत्रिया दीनचेतसः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तव चैव परेषां च गतास्त्रा विगतेषवः।  
ते तदा पारयन्तश्च ह्रीमन्तश्च विशेषतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वधर्ममनुपश्यन्तो न जहुः स्वामनीकिनीम्।  
अस्त्राण्यन्ये समुत्सृज्य निद्रान्धाः शेरते जनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रथेष्वन्ये गजेष्वन्ये हयेष्वन्ये च भारत।  
निद्रान्धा नो बुबुधिरे काञ्चिच्चेष्टां नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तानन्ये समरे योधाः प्रेषयन्तो यमक्षयम्।  
स्वप्नायमानांस्त्वपरे परानतिविचेतसः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मानं समरे जघ्नुः स्वानेव च परानपि।  
नानावाचो विमुञ्चन्तो निद्रान्धास्ते महारणे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अस्माकं च महाराज परेभ्यो बहवो जनाः।  
योद्धव्यमिति तिष्ठन्तो निद्रासंरक्तलोचनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संसर्पन्तो रणे केचिन्निद्रान्धास्ते तथा परान्।  
जघ्नुः शूरा रणे शूरांस्तस्मिंस्तमसि दारुणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हन्यमानमथात्मानं परेभ्यो बहवो जनाः।  
नाभ्यजानन्त समरे निद्रया मोहिता भृशम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषामेतादृशीं चेष्टां विज्ञाय पुरुषर्षभः।  
उवाच वाक्यं बीभत्सुरुच्चैः सन्नादयन् दिशः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रान्ता भवन्तो निद्रान्धाः सर्व एव सवाहनाः।  
तमसा च वृते सैन्ये रजसा बहुलेन च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते यूयं यदि मन्यध्वमुपारमत सैनिकाः।  
निमीलयत चात्रैव रणभूमौ मुहूर्तकम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो विनिद्रा विश्रान्ताश्चन्द्रमस्युदिते पुनः।  
संसाधयिष्यथान्योन्यं सङ्ग्रामं कुरुपाण्डवाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तद्वचः सर्वधर्मज्ञा धार्मिकस्य विशाम्पते।  
अरोचयन्त सैन्यानि तथा चान्योन्यमब्रुवन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चुक्रुशुः कर्ण कर्णेति तथा दुर्योधनेति च।  
उपारमत पाण्डूनां विरता हि वरूथिनी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथा विक्रोशमानस्य फाल्गुनस्य ततस्ततः।  
उपारमत पाण्डूनां सेना तव च भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तामस्य वाचं देवाश्च ऋषयश्च महात्मनः।  
सर्वसैन्यानि चाक्षुद्रां प्रहृष्टाः प्रत्यपूजयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्सम्पूज्य वचोऽक्रूरं सर्वसैन्यानि भारत।  
मुहूर्तमस्वपन् राजन् श्रान्तानि भरतर्षभ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सा तु सम्प्राप्य विश्रामं ध्वजिनी तव भारत।  
सुखमाप्तवती वीरमर्जुनं प्रत्यपूजयत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्वयि वेदास्तथाऽस्त्राणि त्वयि बुद्धिपराक्रमौ।  
धर्मस्त्वयि महाबाहो दया भूतेषु चानघ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यच्चाश्वस्तास्तवेच्छामः शर्म पार्थ तदस्तु ते।  
मनसश्च प्रियानर्थान् वीर‌क्षिप्रमवाप्नुहि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इति ते तं नरव्याघ्रं प्रशंसन्तो महारथाः।  
निद्रया समवाक्षिप्तास्तूष्णीमासन्विशाम्पते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अश्वपृष्ठेषु चाप्यन्ये रथनीडेषु चापरे।  
गजस्कन्धगताश्चान्ये शेरते चापरे क्षितौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सायुधाः सगदाश्चैव सखड्गाः सपरश्वधाः।  
सप्रासकवचाश्चान्ये नराः सुप्ताः पृथक् पृथक्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गजास्ते पन्नगाभोगैर्हस्तैर्भूरेणगुण्ठितैः।  
निद्रान्धा वसुधां चक्रुर्घाणनिःश्वासशीतलाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुप्ताः शुशुभिरे तत्र निःश्वसन्तो महीतले।  
विकीर्णा गिरयो यद्वन्निःश्वसद्भिर्महोरगैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स मां च विषमां चक्रुः खुराग्रैर्विकृतां महीम्।  
हयाः काञ्चनयोक्त्रास्ते केसरालम्बिभिर्युगैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सुषुपुस्तत्र राजेन्द्र युक्ता वाहेषु सर्वशः।  
एवं हयाश्च नागाश्च योधाश्च भरतर्षभ।  
युद्धाद्विरम्य सुषुपुः श्रमेण महताऽन्विताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तत्तथा निद्रया भग्नमबोधं प्रास्वपद्भृशम्।  
कुशलैः शिल्पिभिर्व्यस्तं पटे चित्रमिवाद्भुतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते क्षत्रियाः कुण्डलिनो युवानः परस्परं सायकविक्षताङ्गाः।  
कुम्भेषु लीनाः सुषुपुर्गजानां कुचेषु लग्ना इव कामिनीनाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः कुमुद‌नाथेन कामिनीगण्डपाण्डुना।  
नेत्रानन्देन चन्द्रेण माहेन्द्री दिगलङ्कृता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दशशताक्षककुब्दरिनिःसृतः किरणकेसरभासुरपिञ्जरः।  
तिमिरवारणयूथविदारणः समुदियादु‌दयाचलकेसरी॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हरवृषोत्तमगात्रसमद्युतिः स्मरशरासनपूर्णसमप्रभः।  
नववधूस्मितचारुमनोहरः प्रविसृतः कुमुदाकरबान्धवः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो मुहूर्ताद्भगवान्पुरस्ताच्छशलक्षणः।  
अरुणं दर्शयामास ग्रसन् ज्योतिःप्रभां प्रभुः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अरुणस्य तु तस्यानु जातरूपसमप्रभम्।  
रश्मिजालं महच्चन्द्रो मन्दं मन्दमवासृजत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

उत्सारयन्तः प्रभया तमस्ते चन्द्ररश्मयः।  
पर्यगच्छञ्छनैः सर्वा दिशः खं च क्षितिं तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो मुहूर्ताद्भुवनं ज्योतिर्भूतमिवाभवत्।  
अप्रख्यमप्रकाशं च जगामाशु तमस्तथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रतिप्रकाशिते लोके दिवाभूते निशाकरे।  
विचेरुर्न विचेरुश्च राजन्नक्तञ्चरास्ततः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

बोध्यमानं तु तत्सैन्यं राजंश्चन्द्रस्य रश्मिभिः।  
बुबुधे शतपत्राणां वनं सूर्यांशुभिर्यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यथा चन्द्रोदयोद्धूतः क्षुभितः सागरोऽभवत्।  
तथा चन्द्रोदयोद्धूतः स बभूव बलार्णवः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः प्रववृते युद्धं पुनरेव विशाम्पते।  
लोके लोकविनाशाय परं लोकमभीप्सताम्॥५६॥
</details>
