+++
title = "185"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुर्योधनो द्रोणमभिगम्याब्रवीदिदम्।  
अमर्षवशमापन्नो जनयन्हर्षतेजसी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्योधन उवाच।  
न मर्षणीयाः सङ्ग्रामे विश्रमन्तः श्रमान्विताः।  
सपत्ना ग्लानमनसो लब्धलक्षा विशेषतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्तु मर्षितमस्माभिर्भवतः प्रियकाम्यया।  
त एते परिविश्रान्ताः पाण्डवा बलवत्तराः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वथा परिहीनाः स्म तेजसा च बलेन च।  
भवता पाल्यमानास्ते विवर्धन्ते पुनः पुनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि ब्राह्मादीनि च यानि ह।  
तानि सर्वाणि तिष्ठन्ति भवत्येव विशेषतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न पाण्डवेया न वयं नान्ये लोके धनुर्धराः।  
युध्यमानस्य ते तुल्याः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ससुरासुरगन्धर्वानिमाँल्लोकान् द्विजोत्तम।  
सर्वास्त्रविद्भवान्हन्याद्दिव्यैरस्त्रैर्न संशयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स भवान्मर्षयत्येतांस्त्वत्तो भीतान्विशेषतः।  
शिष्यत्वं वा पुरस्कृत्य मम वा मन्दभाग्यताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुद्धर्षितो द्रोणः कोपितश्च सुतेन ते।  
समन्युरब्रवीद्राजन्दुर्योधनमिदं वचः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्थविरः सन्परं शक्त्या घटे दुर्योधनाहवे।  
अतः परं मया कार्यं क्षुद्रं विजयगृद्धिना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनस्त्रविदयं सर्वो हन्तव्योऽस्त्रविदा जनः।  
यद्भवान्मन्यते चापि शुभं वा यदि वाऽशुभम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तद्वै कर्तास्मि कौरव्य वचनात्तव नान्यथा।  
निहत्य सर्वपञ्चालान् युद्धे कृत्वा पराक्रमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विमोक्ष्ये कवचं राजन्सत्येनायुधमालभे।  
मन्यसे यच्च कौन्तेयमर्जुनं शान्तमाहवे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य वीर्यं महाबाहो शृणु सत्येन कौरव।  
तं न देवा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्सहन्ते रणे जेतुं कुपितं सव्यसाचिनम्।  
खाण्डवेयेन भगवान्प्रत्युद्यातः सुरेश्वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सायकैर्वारितश्चापि वर्षमाणो महात्मना।  
यक्षा नागास्तथा दैत्या ये चान्ये बलगर्विताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निहताः पुरुषेन्द्रेण तच्चापि विदितं तव।  
गन्धर्वा घोषयात्रायां चित्रसेनादयो जिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यूयं तैर्ह्रीयमाणाश्च मोक्षिता दृढधन्वना।  
निवातकवचाश्चापि देवानां शत्रवस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुरैरवध्याः सङ्ग्रामे तेन वीरेण निर्जिताः।  
दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विजिग्ये पुरुषव्याघ्रः स शक्यो मानुषैः कथम्।  
प्रत्यक्षं चैव ते सर्वं यथाबलमिदं तव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षपितं पाण्डुपुत्रेण चेष्टतां नो विशाम्पते।  

सञ्जय उवाच।  
तं तदाऽभिप्रशंसन्तमर्जुनं कुपितस्तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रोणं तव सुतो राजन्पुनरेवेदमब्रवीत्।  
अहं दुःशासनः कर्णः शकुनिर्मातुलश्च मे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हनिष्यामोऽर्जुनं सङ्ख्ये द्विधा कृत्वाऽद्य भारतीम्।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भारद्वाजो हसन्निव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्ववर्तत राजानं स्वस्ति तेऽस्विति चाब्रवीत्।  
को हि गाण्डीवधन्वानं ज्वलन्तमिव तेजसा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अक्षयं क्षपयेत्कश्चिशित्क्षत्रियः क्षत्रियर्षभम्।  
तं न वित्तपतिर्नेन्द्रो न यमो न जलेश्वरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नासुरोरगरक्षांसि क्षपयेयुः सहायुधम्।  
मूढास्त्वेतानि भाषन्ते यानीमान्यात्थ भारत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युद्धे ह्यर्जुनमासाद्य स्वस्तिमान्को व्रजेद्गृहान्।  
त्वं तु सर्वाभिशङ्कित्वान्निष्ठुरः पापनिश्चयः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रेयसस्त्वद्धिते युक्तांस्तत्तद्वक्तुमिहेच्छसि।  
गच्छ त्वमपि कौन्तेयमात्मार्थे जहि मा चिरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वमप्याशंसये योद्धुं कुलजः क्षत्रियो ह्यसि।  
इमान्किं क्षत्रियान्सर्वान्घातयिष्यस्यनागसः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वमस्य मूलं वैरस्य तस्मादासादयार्जुनम्।  
एष ते मातुलः प्राज्ञः क्षत्रधर्ममनुव्रतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्द्यूतदेवी गान्धारे प्रयात्वर्जुनमाहवे।  
एषोऽक्षकुशलो जिह्मो द्यूतकृत्कितवः शठः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

देविता निकृतिप्रज्ञो युधि जेष्यति पाण्डवान्।  
त्वया कथितमत्त्यर्थं कर्णेन सह हृष्टवत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

असकृच्छून्यवन्मोहाद्धृतराष्ट्रस्य शृण्वतः।  
अहं च तात कर्णश्च भ्राता दुःशासनश्च मे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पाण्डुपुत्रान्हनिष्यामः सहिताः समरे त्रयः।  
इति ते कत्थमानस्य श्रुतं संसदि संसदि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अनुतिष्ठ प्रतिज्ञां तां सत्यवाक् भव तैः सह।  
एष ते पाण्डवः शत्रुरविशङ्कोऽग्रतः स्थितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्षत्रधर्ममवेक्षस्व श्लाघ्यस्तव वधो जयात्।  
दत्तं भुक्तमधीतं च प्राप्तमैश्वर्यमीप्सितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृतकृत्योऽनृणश्चासि मा भैर्युध्यस्व पाण्डवम्।  
इत्युक्त्वा समरे द्रोणो न्यवर्तत यतः परे।  
द्वैधीकृत्य ततः सेनां युद्धं समभवत्तदा॥३७॥
</details>
