+++
title = "186"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
त्रिभागमात्रशेषायां रात्र्यां युद्धमवर्तत।  
कुरूणां पाण्डवानां च सम्मृष्टानां विशाम्पते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिभागमात्रशेषायां मुहूर्तत्रयावशिष्टायाम् । तत्र सूर्योदयोत्तरं त्रयोदश्यां द्रोणस्य नाशः । त्रयोदश्यां शुक्लायां युद्धारम्भस्य 'हेमन्ते प्रथमे मासे शुक्लपक्षे त्रयोदशीम् । प्रवृत्तं भारतं युद्धम्' - इति भारतसावित्र्यामुक्तस्य चोपपत्तिः सिद्ध्यति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथ चन्द्रप्रभां मुष्णन्नादित्यस्य पुरःसरः।  
अरुणोऽभ्युदयाञ्चक्रे ताम्रीकुर्वन्निवाम्बरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राच्यां दिशि सहस्रांशोररुणेनारुणीकृतम्।  
तापनीयं यथा चक्रं भ्राजते रविमण्डलम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो रथाश्वांश्च मनुष्ययानान्युत्सृज्य सर्वे कुरुपाण्डुयोधाः।  
दिवाकरस्याभिमुखं जपन्तः सन्ध्यागताः प्राञ्जलयो बभूवुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो द्वैधीकृते सैन्ये द्रोणः सोमकपाण्डवान्।  
अभ्यद्रवत्सपञ्चालान्दुर्योधनपुरोगमः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्वैधीकृतान्कुरून् दृष्ट्वा माधवोऽर्जुनमब्रवीत्।  
सपत्नान्सव्यतः कृत्वा अपसव्यमिमं कुरु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स माधवमनुज्ञाय कुरुष्वेति धनञ्जयः।  
द्रोणकर्णौ महेष्वासौ सव्यतः पर्यवर्तत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिप्रायं तु कृष्णस्य ज्ञात्वा परपुरञ्जयः।  
आजिशीर्षगतं पार्थं भीमसेनोऽभ्युवाच ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीमसेन उवाच।  
अर्जुनार्जुन बीभत्सो शृणुष्वैतद्वचो मम।  
यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अस्मिंश्चेदागते काले श्रेयो न प्रतिपत्स्यसे।  
असम्भावितरूपस्त्वं सुनृशंसं करिष्यसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सत्य-श्री-धर्म-यशसां वीर्येणानृण्यमाप्नुहि।  
भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ अपसव्यमिमान्कुरु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सञ्जय उवाच।  
स सव्यसाची भीमेन चोदितः केशवेन च।  
कर्णद्रोणावतिक्रम्य समन्तात्पर्यवारयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमाजिशीर्षमायान्तं दहन्तं क्षत्रियर्षभान्।  
पराक्रान्तं पराक्रम्य ततः क्षत्रियपुङ्गवाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाशक्नुवन्वारयितुं वर्धमानमिवानलम्।  
अथ दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभ्यवर्षञ्छरव्रातैः कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम्।  
तेषामस्त्राणि सर्वेषामुत्तमास्त्रविदां वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कदर्थी कृत्य राजेन्द्र शरवर्षैरवाकिरत्।  
अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य लघुहस्तो जितेन्द्रियः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वानविध्यन्निशितैर्दशभिर्दशभिः शरैः।  
उद्धूता रजसो वृष्टिः शरवृष्टिस्तथैव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमश्च घोरं शब्दश्च तदा समभवन्महान्।  
न द्यौर्न भूमिर्न दिशः प्राज्ञायन्त तथागते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सैन्येन रजसा मूढं सर्वमन्धमिवाभवत्।  
नैव ते न वयं राजन्प्राज्ञासिष्म परस्परम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उद्देशेन हि तेन स्म समयुध्यन्त पार्थिवाः।  
विरथा रथिनो राजन्समासाद्य परस्परम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

केशेषु समसज्जन्त कवचेषु भुजेषु च।  
हताश्वा हतसुताश्च निश्चेष्टा रथिनो हताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जीवन्त इव तत्र स्म व्यदृश्यन्त भयार्दिताः।  
हतान् गजान्समाश्लिष्य पर्वतानिव वाजिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गतसत्त्वा व्यदृश्यन्त तथैव सह सादिभिः।  
ततस्त्वभ्यवसृत्यैव सङ्ग्रामादुत्तरां दिशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आतिष्ठ बाहवे द्रोणो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्।  
तमाजिशीर्षादेकान्तमपक्रान्तं निशम्य तु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समकम्पन्त सैन्यानि पाण्डवानां विशाम्पते।  
भ्राजमानं श्रिया युक्तं ज्वलन्तमिव तेजसा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोणं दृष्ट्वा परे त्रेसुश्चेरुर्मम्लुश्च भारत।  
आह्वयन्तं परानीकं प्रभिन्नमिव वारणम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नैनमाशंसिरे जेतुं दानवा वासवं यथा।  
केचिदासन्निरुत्साहाः केचित्क्रुद्धा मनस्विनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विस्मिताश्चाभवन्केचित् केचिदासन्नमर्षिताः।  
हस्तैर्हस्ताग्रमपरे प्रत्यपिंषन्नराधिपाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अपरे दशनैरोष्ठान् दशनक्रोधमूच्छिताः।  
व्याक्षिपन्नायुधान्यन्ये ममृदुश्चापरे भुजान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्ये चान्वपतन्द्रोणं त्यक्तात्मानो महौजसः।  
पञ्चालास्तु विशेषेण द्रोणसायकपीडिताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समसजन्त राजेन्द्र समरे भृशवेदनाः।  
ततो विराटद्रुपदौ द्रोणं प्रति ययू रणे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथा चरन्तं सङ्ग्रामे भृशं समरदुर्जयम्।  
द्रुपदस्य ततः पौत्रास्त्रय एव विशाम्पते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चेदयश्च महेष्वासा द्रोणमेवाभ्ययुर्युधि।  
तेषां द्रुपद‌पौत्राणां त्रयाणां निशितैः शरैः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रिभिर्दोणोऽहरत्प्राणांस्ते हता न्यपतन्भुवि।  
ततो द्रोणोऽजयद्युद्धे चेदिकैकेयसृञ्जयान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मत्स्यांश्चैवाजयत्कृत्स्नान् भारद्वाजो महारथान्।  
ततस्तु द्रुपदः क्रोधाच्छरवर्षमवासृजत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

द्रोणं प्रति महाराज विराटश्चैव संयुगे।  
तं निहत्येषुवर्षं तु द्रोणः क्षत्रियमर्दनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तौ शरैश्छादयामास विराटद्रुपदावुभौ।  
द्रोणेन च्छाद्यमानौ तु क्रुद्धौ सङ्ग्राममूर्धनि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

द्रोणं शरैर्विव्यधतुः परमं क्रोधमास्थितौ।  
ततो द्रोणो महाराज क्रोधामर्षसमन्वितः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां चिच्छेद धनुषी तयोः।  
ततो विराटः कुपितः समरे तोमरान्दश॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दश चिक्षेप च शरान्द्रोणस्य वधकाङ्क्षया।  
शक्तिं च द्रुपदो घोरामायसीं स्वर्णभूषिताम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चिक्षेप भुजगेन्द्राभां क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति।  
ततो भल्लैः सुनिशितैश्छित्त्वा तांस्तोमरान्दश॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शक्तिं कनकवैदूर्यां द्रोणाश्चिच्छेद सायकैः।  
ततो द्रोणः सुपीताभ्यां भल्लाभ्यामरिमर्दनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्रुपदं च विराटं च प्रेषयामास मृत्यवे।  
हते विराटे द्रुपदे केकयेषु तथैव च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तथैव चेदिमत्स्येषु पञ्चालेषु तथैव च।  
हतेषु त्रिषु वीरेषु द्रुपदस्य च नप्तृषु॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

द्रोणस्य कर्म तद्दृष्ट्वा कोपदुःखसमन्वितः।  
शशाप रथिनां मध्ये धृष्टद्युम्नो महामनाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

शशाप शपथं कृतवान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इष्टापूर्तात्तथा क्षात्राद्ब्राह्मण्याच्च स नश्यतु।  
द्रोणो यस्याद्य मुच्येत यं वा द्रोणः पराभवेद॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

इष्टापूर्तात्तथा क्षात्रादिति । इष्टं यागहोमादि । आपूर्तं क्षेत्रारामादि । क्षात्रं द्रुपदकुलोप्तन्नत्वात् । ब्राह्मण्यं याजोपयाजयोर्ब्राह्मणयोस्तपसा ब्राह्मणरूपादग्नेश्च जातत्वात् । एतत्सर्वं तस्य नश्यतु । यस्य शत्रुर्द्रोणो न मुच्येत मरणं न प्राप्नुयात्। यं वा मां वा द्रोणो यदि पराभवेदिति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इति तेषां प्रतिश्रुत्य मध्ये सर्वधनुष्मताम्।  
आयाद्द्रोणं सहानीकः पाञ्चाल्यः परवीरहा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पञ्चालास्त्वेकतो द्रोणमभ्यघ्नन्पाण्डवैः सह।  
दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सोदर्योश्च यथा मुख्यास्तेऽरक्षन्द्रोणमाहवे।  
रक्ष्यमाणं तथा द्रोणं सर्वैस्तैस्तु महारथैः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यतमानास्तु पञ्चाला न शेकुः प्रतिवीक्षितुम्।  
तत्राक्रुध्यद्भीमसेनो धृष्टद्युम्नस्य मारिष॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स एनं वाग्भिरुग्राभिस्ततक्ष पुरुषर्षभः।  

भीमसेन उवाच।  
द्रुपदस्य कुले जातः सर्वास्त्रेष्वस्त्रवित्तमः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कः क्षत्रियो मन्यमानः प्रेक्षेतारिमवस्थितम्।  
पितृपुत्रवधं प्राप्य पुमान्कः परिपालयेत्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

अवस्थितमरिमुक्तविधं शपथं शापित्वाऽपिः कः परिपालयेत्कस्तद्धननं न कुर्यादपि तु सर्वोऽपि तद्धननं कुर्यादेवेति सार्धः श्लोकः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विशेषतस्तु शपथं शपित्वा राजसंसदि।  
एष वैश्वानर इव समिद्धः स्वेन तेजसा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शरचापेन्धनो द्रोणः क्षत्रं दहति तेजसा।  
पुरा करोति निःशेषां पाण्डवानामनीकिनीम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स्थिताः पश्यत मे कर्म द्रोणमेव व्रजाम्यहम्।  
इत्युक्त्वा प्राविशत्क्रुद्धो द्रोणानीकं वृकोदरः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैर्द्रावयंस्तव वाहिनीम्।  
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्यः प्रविश्य महतीं चमूम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आससाद रणे द्रोणं तदासीत्तुमुलं महत्।  
नैव नस्तादृशं युद्धं दृष्टपूर्वं न च श्रुतम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यथा सूर्योदये राजन्समुत्पिञ्जोऽभवन्महान्।  
संसक्तान्येव चादृश्यन् रथवृन्दानि मारिषः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हतानि च विकीर्णानि शरीराणि शरीरिणाम्।  
केचिदन्यत्र गच्छन्तः पथि चान्यैरुपद्रुताः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विमुखाः पृष्ठतश्चान्ये ताड्यन्ते पार्श्वतः परे।  
तथा संसक्तयुद्धं तदभवद्भृशदारुणम्।  
अथ सन्ध्यागतः सूर्यः क्षणेन समपद्यत॥६०॥
</details>
