+++
title = "187"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ते तथैव महाराज दंशिता रणमूर्धनि।  
सन्ध्यागतं सहस्रांशुमादित्यमुपतस्थिरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते तथैवेति । सहस्रांशुं विकीर्णकरसहस्रम् उदेष्यन्तमित्यर्थः । आदित्यं सूर्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उदिते तु सहस्रांशौ तप्तकाञ्चनसप्रभे।  
प्रकाशितेषु लोकेषु पुनर्युद्धमवर्तत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्वन्द्वानि तत्र यान्यासन्संसक्तानि पुरोदयात्।  
तान्येवाभ्युदिते सूर्ये समसज्जन्त भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रथैर्हया हयैर्नागाः पादातैश्चापि कुञ्जराः।  
हयैर्हयाः समाजग्मुः पादाताश्च पदातिभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रथा रथैरिभैर्नागास्तथैव भरतर्षभ।  
संसक्ताश्च वियुक्ताश्च योधाः सन्न्यपतन् रणे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते रात्रौ कृतकर्माणः श्रान्ताः सूर्यस्य तेजसा।  
क्षुत्पिपासापरीताङ्गा विसञ्ज्ञा बहवोऽभवन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शङ्खभेरीमृदङ्गानां कुञ्जराणां च गर्जताम्।  
विस्फारितविकृष्टानां कार्मुकाणां च कूजताम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शब्दः समभवद्राजन्दिविस्पृग्भरतर्षभ।  
द्रवतां च पदातीनां शस्त्राणां पततामपि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हयानां ह्रेषतां चापि रथानां च निवर्तताम्।  
क्रोशतां गर्जतां चैव तदासीत्तुमुलं महत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विवृद्धस्तुमुलः शब्दो द्यामगच्छन्महांस्तदा।  
नानायुधनिकृत्तानां चेष्टतामातुरः स्वनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूमावश्रूयत महांस्तदाऽऽसीत्कृपणं महत्।  
पततां पात्यमानानां पत्त्यश्वरथदन्तिनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषु सर्वेष्वनीकेषु व्यतिषक्तेष्वनेकशः।  
स्वे स्वाञ्जघ्नुः परे स्वांश्च स्वान् परेषां परे परान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वे कौरवाः स्वान् स्वमृत्यान्परे पाण्डवाः स्वान् स्वभृत्यान् । स्वे इत्यनुवर्तते । परेषां पाण्डवानां स्वान् स्वे कौरवाः । परेषां पाण्डवानां परान् कौरवान् परे पाण्डवा जघ्नुरित्यन्वयः । परेषामित्युभयत्र सम्बध्यते । स्वपरविभागो वक्तुः सञ्जयस्यानुरोधात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वीरबाहुविमृष्टाश्च योधेषु च गजेषु च।  
राशयः प्रत्यदृश्यन्त वाससां नेजनेष्विव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वीरेति । निज्यन्ते प्रक्षाल्यन्ते वासांसि येषु ते प्रदेशा नेजनानि तेषु यथा वाससां राशयो भवन्त्येवमुद्यतानां प्रतिकूलं पिष्टानां च खड्गानां राशयः प्रत्यदृश्यन्त । निज्यतां क्षालनैः उद्यमोद्यम्य शिलायां स्फाल्यमानानाम् । श्लोकद्वयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभिः।  
स एव शब्दस्तद्रूपो वाससां निज्यतामिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्धासिभिस्तथा खड्गैस्तोमरैः सपरश्वधैः।  
निकृष्टयुद्धं संसक्तं महदासीत्सुदारुणम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अर्धासिभिरेकधारैः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गजाश्वकायप्रभवां नरदेहप्रवाहिनीम्।  
शस्त्रमत्स्यसुसम्पूर्णां मांसशोणितकर्दमाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आर्तनादस्वनवतीं पताकाशस्त्रफेनिलाम्।  
नदीं प्रावर्तयन्वीराः परलोकौघगामिनीम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शरशक्त्यर्दिताः क्लान्ता रात्रिमूढाल्पचेतसः।  
विष्टभ्य सर्वगात्राणि व्यतिष्ठन्गजवाजिनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बाहुभिः कवचैश्चित्रैः शिरोभिश्चारुकुण्डलैः।  
युद्धोपकरणैश्चान्यैस्तत्र तत्र चकाशिरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्रव्यादसङ्घैराकीर्णं मृतैरर्धमृतैरपि।  
नासीद्रथपथस्तत्र सर्वमायोधनं प्रति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मज्जत्सु चक्रेषु रथान्सत्त्वमास्थाय वाजिनः।  
कथञ्चिदवहन् श्रान्ता वेपमानाः शरार्दिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुलसत्त्वबलोपेता वाजिनो वारणोपमाः।  
विह्वलं तूर्णमुद्धान्तं सभयं भारतातुरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बलमासीत्तदा सर्वमृते द्रोणार्जुनावुभौ।  
तावेवास्तां निलयनं तावार्तायनमेव च॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निलयनमाश्रयः आर्तायनमार्तानां भयवारणं स्वीयानां शत्रूणां तु तावेव मृत्युकरावित्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तावेवान्ये समासाद्य जग्मुर्वैवस्वतक्षयम्।  
आविग्नमभवत्सर्वं कौरवाणां महद्बलम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पञ्चालानां च संसक्तं न प्राज्ञायत किञ्चन।  
अन्तकाक्रीडसदृशं भीरूणां भयवर्धनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पृथिव्यां राजवंश्यानामुत्थिते महति क्षये।  
न तत्र कर्णं द्रोणं वा नार्जुनं न युधिष्ठिरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न भीमसेनं न यमौ न पाञ्चाल्यं न सात्यकिम्।  
न च दुःशासनं द्रौणिं न दुर्योधनसौबलौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न कृपं मद्रराजं च कृतवर्माणमेव च।  
न चान्यान्नैव चात्मानं न क्षितिं न दिशस्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पश्याम राजन्संसक्तान्सैन्येन रजसा वृतान्।  
सम्भ्रान्ते तुमुले घोरे रजोमेघे समुत्थिते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्वितीयाभिव सम्प्राप्ताममन्यन्त निशां तदा।  
न ज्ञायन्ते कौरवेया न पञ्चाला न पाण्डवाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न दिशो द्यौर्न चोर्वी च न समं विषमं तथा।  
हस्तसंस्पर्शमापन्नान्परानप्यथवा स्वकान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न्यपातयंस्तदा युद्धे नराः स्म विजयैषिणः।  
उद्धूतत्वात्तु रजसः प्रसेकाच्छोणितस्य च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्राशाम्यत रजो भौमं शीघ्रत्वाद‌निलस्य च।  
तत्र नागा हया योधा रथिनोऽथ पदातयः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पारिजातवनानीव व्यरोचन् रुधिरोक्षिताः।  
ततो दुर्योधनः कर्णो द्रोणो दुःशासनस्तथा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पाण्डवैः समसजज्जन्त चतुर्भिश्चतुरो रथाः।  
दुर्योधनः सह भ्रात्रा यमाभ्यां समसज्जत॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चतुरश्वत्वारः भ्रात्रा दुःशासनेन ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वृकोदरेण राधेयो भारद्वाजेन चार्जुनः।  
तद्धोरं महदाश्चर्यं सर्वे प्रैक्षन्त सर्वतः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रथर्षभाणामुग्राणां सन्निपातममानुषम्।  
रथमार्गैर्विचित्रैस्तैर्विचित्ररथसङ्कुलम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपश्यन् रथिनो युद्धं विचित्रं चित्रयोधिनाम्।  
यतमानाः पराक्रान्ताः परस्परजिगीषवः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जीमूता इव घर्मान्ते शरवर्षैरवाकिरन्।  
ते रथान्सूर्यसङ्काशानास्थिताः पुरुषर्षभाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अशोभन्त यथा मेघाः शारदाश्चलविद्युतः।  
योधास्ते तु महाराज क्रोधामर्षसमन्विताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्पर्धिनश्च महेष्वासाः कृतयत्ना धनुर्धराः।  
अभ्यगच्छंस्तथाऽन्योन्यं मत्ता गजवृषा इव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न नूनं देहभेदोऽस्ति काले राजन्ननागते।  
यत्र सर्वे न युगपद्व्यशीर्यन्त महारथाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

बाहुभिश्चरणैच्छिन्नैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः।  
कार्मुकैर्विशिखैः प्रासैः खड्गैः परशुपट्टिशैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नालीकैः क्षुद्रनाराचैर्नखरैः शक्तितोमरैः।  
अन्यैश्च विविधाकारैर्धौतैः प्रहरणोत्तमैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विचित्रैर्विविधाकारैः शरीरावरणैरपि।  
विचित्रैश्च रथैर्भग्नैर्हतैश्च गजवाजिभिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शून्यैश्चैव नगाकारैर्हतयोधध्वजै रथैः।  
अमनुष्यैर्हयैस्त्रस्तैः कृष्यमाणैस्ततस्ततः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वातायमानैरसकृद्धतवीरैरलङ्कृतैः।  
व्यजनैः कङ्कटैश्चैव ध्वजैश्च विनिपातितैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

छत्रैराभरणैर्वस्त्रैर्माल्यैश्च ससुगन्धिभिः।  
हारैः किरीटैर्मुकुटैरुष्णीषैः किङ्किणीगणैः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

उरस्थैर्मणिभिर्निष्कैश्चूडामणिभिरेव च।  
आसीदायोधनं तत्र नभस्तारागणैरिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततो दुर्योधनस्यासीन्नकुलेन समागमः।  
अमर्षितेन क्रुद्धस्य क्रुद्धेनामर्षितस्य च॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अपसव्यं चकाराथ माद्रीपुत्रस्तवात्मजम्।  
किरञ्छरशतैर्हृष्टस्तत्र नादो महानभूत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अपसव्यं कृतं सङ्ख्ये भ्रातृव्येनात्यमर्षिणा।  
नामृष्यत तमप्याजौ प्रतिचक्रेऽपसव्यतः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पुत्रस्तव महाराज राजा दुर्योधनो द्रुतम्।  
ततः प्रतिचिकीर्षन्तमपसव्यं तु ते सुतम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न्यवारयत तेजस्वी नकुलश्चित्रमार्गवित्।  
स सर्वतो निवार्यैनं शरजालेन पीडयन्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विमुखं नकुलश्चक्रे तत्सैन्याः समपूजयन्।  
तिष्ठ तिष्ठेति नकुलो बभाषे तनयं तव।  
संस्मृत्य सर्वदुःखानि तव दुर्मन्त्रितं च तत्॥५५॥
</details>
