+++
title = "188"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुःशासनः क्रुद्धः सहदेवमुपाद्रवत्।  
रथवेगेन तीव्रेण कम्पयन्निव मेदिनीम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यापतत एवाशु भल्लेनामित्रकर्शनः।  
माद्रीपुत्रः शिरो यन्तुः सशिरस्त्राणमच्छिनत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नैनं दुःशासनः सूतं नापि कश्चन सैनिकः।  
कृत्तोत्तमाङ्गमाशुत्वात्सहदेवेन बुद्धवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदा त्वसङ्गृहीतत्वात्प्रयान्त्यश्वा यथासुखम्।  
ततो दुःशासनः सूतं बुबुधे गतचेतसम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स हयान्सन्निगृह्याजौ स्वयं हयविशारदः।  
युयुधे रथिनां श्रेष्ठो लघुचित्रं च सुष्ठु च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदस्यापूजयन् कर्म स्वे परे चापि संयुगे।  
हतसुतरथेनाजौ व्यचरद्यदभीतवत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहदेवस्तु तानश्वांस्तीक्ष्णैर्बाणैरवाकिरत्।  
पीड्यमानाः शरैश्चाशु प्राद्रवंस्ते ततस्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स रश्मिषु विषक्तत्वादुत्ससर्ज शरासनम्।  
धनुषा कर्म कुर्वंस्तु रश्मींश्च पुनरुत्सृजत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

छिद्रेष्वेतेषु तं बाणैर्माद्रीपुत्रोऽभ्यवाकिरत्।  
परीप्संस्त्वत्सुतं कर्णस्तदन्तरमवाप तत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृकोदरस्ततः कर्णं त्रिभिर्भल्लैः समाहितः।  
आकर्णपूर्णैरभ्यघ्नन्बाह्वोरुरसि चानदत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स निवृत्तस्ततः कर्णः सङ्घट्टित इवोरगः।  
भीममावारयामास विकिरन्निशिताञ्छरान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽभूत्तुमुलं युद्धं भीमराधेययोस्तदा।  
तौ वृषाविव नर्दन्तौ विवृत्तनयनावुभौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वेगेन महताऽन्योन्यं संरब्धावभिपेततुः।  
अभिसंश्लिष्टयोस्तत्र तयोराहवशौण्डयोः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विच्छिन्नशरपातत्वाद्गदायुद्धमवर्तत।  
गदया भीमसेनस्तु कर्णस्य रथकूबरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विभेद शतधा राजंस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
ततो भीमस्य राधेयो गदामाविध्य वीर्यवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवासृजद्रथे तां तु बिभेद गदया गदाम्।  
ततो भीमः पुनर्गुर्वीं चिक्षेपाधिरथेर्गदाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तां गदां बहुभिः कर्णः सुपुङ्खैः सुप्रवेजितैः।  
प्रत्यविध्यत्पुनश्चान्यैः सा भीमं पुनराव्रजत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

व्यालीव मन्त्राभिहता कर्णबाणैरभिद्रुता।  
तस्याः प्रतिनिपातेन भीमस्य विपुलो ध्वजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पपात सारथिश्चास्य मुमोह च गदाहतः।  
स कर्णं सायकानष्टौ व्यसृजत्क्रोधमूर्च्छितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तैस्तस्य निशितैस्तीक्ष्णैर्भीमसेनो महाबलः।  
चिच्छेद परवीरघ्नः प्रहसन्निव भारत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ध्वजं शरासनं चैव शरावापञ्च भारत।  
कर्णोऽप्यन्यद्धनुर्गृह्य हेमपृष्ठं दुरासदम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पुनस्तु राधेयो हयानस्य रथेषुभिः।  
ऋक्षवर्णाञ्जघानाशु तथोभौ पार्ष्णिसारथी॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स विपन्नरथो भीमो नकुलस्याप्लुतो रथम्।  
हरिर्यथा गिरेः शृङ्गं समाक्रामदरिन्दमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा द्रोणार्जुनौ चित्रमयुध्येतां महारथौ।  
आचार्यशिष्यौ राजेन्द्र कृतप्रहरणौ युधि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लघुसन्धानयोगाभ्यां रथयोश्च रणेन च।  
मोहयन्तौ मनुष्याणां चक्षूंषि च मनांसि च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपारमन्त ते सर्वे योधा भरतसत्तम।  
अदृष्टपूर्वं पश्यन्तस्तद्युद्धं गुरुशिष्ययोः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विचित्रान्पृतनामध्ये रथमार्गानुदीर्य तौ।  
अन्योन्यमपसव्यं च कर्तुं वीरौ तदेषतुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पराक्रमं तयोर्योधा ददृशुस्ते सुविस्मिताः।  
तयोः समभवद्युद्धं द्रोणपाण्डवयोर्महत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आमिषार्थे महाराज गगने श्येनयोरिव।  
यद्यच्चकार द्रोणस्तु कुन्तीपुत्राजगीषया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्तप्रतिजघानाशु प्रहसंस्तस्य पाण्डवः।  
यदा द्रोणो न शक्नोति पाण्डवं स्म विशेषुतुम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः प्रादुश्चकारास्त्रमस्त्रमार्गविशारदः।  
ऐन्द्रं पाशपतं त्वाष्ट्रं वायव्यमथ वारुणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुक्तं मुक्तं द्रोणचापात्तज्जघान धनञ्जयः।  
अस्त्राण्यस्त्रैर्यदा तस्य विधिवद्धन्ति पाण्डवः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो‍ऽस्तैः परमैर्दिव्यैर्दोणः पार्थमवाकिरत्।  
यद्यदस्त्रं स पार्थाय प्रयुङ्क्ते विजिगीषया॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्य तस्य विघाताय तत्तद्धि कुरुतेऽर्जुनः।  
स वध्यमानेष्वस्त्रेषु दिव्येष्वपि यथाविधि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्जुनेनार्जुनं द्रोणो मनसैवाभ्यपूजयत्।  
मेने चात्मानमधिकं पृथिव्यामधि भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेन शिष्येण सर्वेभ्यः शस्त्रविद्भ्यः परन्तपः।  
वार्यमाणस्तु पार्थेन तथा मध्ये महात्मनाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यतमानोऽर्जुनं प्रीत्या प्रत्यवारयदुत्स्मयन्।  
ततोऽन्तरिक्षे देवाश्च गन्धर्वाश्च सहस्रशः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ऋषयः सिद्धसङ्घाश्च व्यतिष्ठन्त दिदृक्षया।  
तदप्सरोभिराकीर्णं यक्ष-गन्धर्वसङ्कुलम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रीमदाकाशमभवद्भयो मेघाकुलं यथा।  
तत्र स्मान्तर्हिता वाचो व्यचरन्त पुनः पुनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्रोण-पार्थस्तवोपेता व्यश्रूयन्त नराधिप।  
विसृज्यमानेष्वस्त्रेषु ज्वालयत्सु दिशो दश॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अब्रुवंस्तत्र सिद्धाश्च ऋषयश्च समागताः।  
नैवेदं मानुषं युद्धं नासुरं न च राक्षसम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न दैवं न च गान्धर्वं ब्राह्मं ध्रुवमिदं परम्।  
विचित्रमिदमाश्चर्यं न नो दृष्टं न च श्रुतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अति पाण्डवमाचार्यो द्रोणं चाप्यति पाण्डवः।  
नानयोरन्तरं शक्यं द्रष्टुमन्येन केनचित्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यदि रुद्रो द्विधा कृत्य युध्येतात्मानमात्मना।  
तत्र शक्योपमा कर्तुमन्यत्र तु न विद्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ज्ञानमेकस्थमाचार्ये, ज्ञानं योगश्च पाण्डवे।  
शौर्यमेकस्थमाचार्ये, बलं शौर्यं च पाण्डवे॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

ज्ञानमेकस्थमिति । आचार्यो ज्ञानस्य शौर्यस्य चावधिरित्यर्थः । अर्जुनस्तु योगेन बलेन चाधिकः । कृष्णसारथिगाण्डीवदिव्यरथध्वजबुद्ध्यादिभिर्यौवनेन च युक्तत्वात् । तथा च योगबलाभ्यामाचार्यसाम्यं प्राप्त इत्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नेमौ शक्यौ महेष्वासौ युद्धे क्षपयितुं परैः।  
इच्छमानौ पुनरिमौ हन्येतां सामरं जगत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इत्यब्रुवन्महाराज दृष्ट्वा तौ पुरुषर्षभौ।  
अन्तर्हितानि भूतानि प्रकाशानि च सर्वशः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं प्रादुश्चक्रे महामतिः।  
सन्तापयन् रणे पार्थं भूतान्यन्तर्हितानि च॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततश्चचाल पृथिवी सपर्वत-वन-द्रुमा।  
ववौ च विषमो वायुः सागराश्चापि चुक्षुभुः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततस्त्रासो महानासीत्कुरुपाण्डवसेनयोः।  
सर्वेषां चैव भूतानामुद्यतेऽस्त्रे महात्मना॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः पार्थोऽप्यसम्भ्रान्तस्तदस्त्रं प्रतिजघ्निवान्।  
ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र ततः सर्वमशीशमत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यदा न गम्यते पारं तयोरन्यतरस्य वा।  
ततः सङ्कुलयुद्धेन तद्युद्धं व्याकुलीकृतम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

पारमवधिः आर्षं क्लीबत्वम् । अन्यतरेणेति शेषः । गम्यते प्राप्यते अन्योन्ययुद्धे । ततस्तदा सङ्कुलयुद्धमनियतयोधं युद्धम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

नाज्ञायत ततः किञ्चित्पुनरेव विशाम्पते।  
प्रवृत्ते तुमुले युद्धे द्रोणपाण्डवयोर्मृधे॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शरजालैः समाकीर्णे मेघजालैरिवाम्बरे।  
नापतच्च ततः कश्चिदन्तरिक्षचरस्तदा॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

नापतत् बाणैरन्तरिक्षस्य पूरितत्वादिति भावः ॥५४॥
</details>
