+++
title = "189"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिस्तथा वर्तमाने गजाश्वनरसङ्क्षये।  
दुःशासनो महाराज धृष्टद्युम्नमयोधयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तु रुक्मरथासक्तो दुःशासनशरार्दितः।  
अमर्षात्तव पुत्रस्य शरैर्वाहानवाकिरत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षणेन स रथस्तस्य सध्वजः सहसारथिः।  
नादृश्यत महाराज पार्षतस्य शरैश्चितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुःशासनस्तु राजेन्द्र पाञ्चाल्यस्य महात्मनः।  
नाशकत्प्रमुखे स्थातुं शरजालप्रपीडितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तु दुःशासनं बाणैर्विमुखीकृत्य पार्षतः।  
किरञ्छरसहस्राणि द्रोणमेवाभ्ययाद्रणे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभ्यपद्यत हार्दिक्यः कृतवर्मा त्वनन्तरम्।  
सोदर्याणां त्रयश्चैव त एनं पर्यवारयन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

त्रयो धृष्टद्युम्नोऽन्यौ द्वौ च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं यमौ पृष्ठतोऽन्वैतां रक्षन्तौ पुरुषर्षभौ।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं दीप्यमानमिवानलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्प्रहारमकुर्वंस्ते सर्वे च सुमहारथाः।  
अमर्षिताः सत्त्ववन्तः कृत्वा मरणमग्रतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुद्धात्मानः शुद्धवृत्ता राजन् स्वर्गपुरस्कृताः।  
आर्यं युद्धमकुर्वन्त परस्परजिगीषवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुक्लाभिजनकर्माणो मतिमन्तो जनाधिप।  
धर्मयुद्धमयुध्यन्त प्रेप्सन्तो गतिमुत्तमाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शुक्लः शुद्धोऽभिजनो वंशो येषां ते स्वयंशोधितकर्माणश्च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न तत्रासीदधर्मिष्ठमशस्तं युद्धमेव च।  
नात्र कर्णी न नालीको न लिप्तो न च बस्तिकः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अशस्तमप्रशस्यम् । प्रशस्यत्वमाह - नात्रेति । कर्णी विलोमकण्टकद्वययुक्तः। स हि उद्ध्रियमाणोऽन्त्राण्युद्धरति । नालीकः अल्पत्वाद्देहमग्नः सन् दुरुद्धरः। न लिप्तो विषेणेति शेषः । बस्तिकः शल्यदण्डसन्धौ शिथिलस्तस्योद्धरणे शल्यं बस्तिमध्ये मज्जति दण्डमात्रं निःसरति [अन्ये बस्तक इति पठित्वा शृङ्गघटित इति व्याचख्युः] ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न सूची कपिशो नैव न गवास्थिर्गजास्थिजः।  
इषुरासीन्न संश्लिष्टो न पूतिर्न च जिह्मगः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सूचीकीर्णसजातीयो बहुकण्टकः [कपिशस्तुल्यो मर्कटास्थिमयो वेति प्राञ्चः] कार्ष्णायसमयः सह्यदृढेऽप्याघातेऽन्तर्बहुप्रविशति । 'कपिशस्त्रिषु श्यामे' इति मेदिनी । गवास्थिजो गजास्थिजस्तन्मयफलकश्च बाणो विषलिप्तवज्ज्ञेयः । श्लिष्टो द्विशल्यः क्षतद्वयकरत्वाद्धेयः । पूर्तिमलिनशल्यः सोऽपि क्षतपोषकश्चर्चितो वा । जिह्मगोऽन्यल्लक्ष्यत्वेन प्रदर्श्यान्यत्र पातितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋजून्येक विशुद्धानि सर्वे शस्त्राण्यधारयन्।  
सुयुद्धेन पराँल्लोकानीप्सन्तः कीर्तिमेव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदासीत्तुमुलं युद्धं सर्वदोषविवर्जितम्।  
चतुर्णां तव योधानां तैस्त्रिभिः पाण्डवैः सह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु तान् दृष्ट्वा तव राजन् रथर्षभान्।  
यमाभ्यां वारितान्वीराञ्छीघ्रास्त्रो द्रोणमभ्ययात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निवारितास्तु ते वीरास्तयोः पुरुषसिंहयोः।  
समसज्जन्त चत्वारो वाताः पर्वतयोरिव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्वाभ्यां द्वाभ्यां यमौ सार्धं रथाभ्यां रथपुङ्गवौ।  
समासक्तौ ततो द्रोणं धृष्टद्युम्नोऽभ्यवर्तत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा द्रोणाय पाञ्चाल्यं व्रजन्तं युद्धदुर्मदम्।  
यमाभ्यां तांश्च संसक्तांस्तदन्तरमुपाद्रवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुर्योधनो महाराज किरञ्छोणितभोजनान्।  
तं सात्यकिः शीघ्रतरं पुनरेवाभ्यवर्तत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तौ परस्परमासाद्य समीपे कुरुमाधवौ।  
हसमानौ नृशार्दूलावभीतौ समसज्जताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बाल्यवृत्तानि सर्वाणि प्रीयमाणौ विचिन्त्य तौ।  
अन्योन्यं प्रेक्षमाणौ च स्मयमानौ पुनः पुनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ दुर्योधनो राजा सात्यकिं समभाषत।  
प्रियं सखायं सततं गर्हयन् वृत्तमात्मनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धिक् क्रोधं धिक्सखे लोभं घिङ्मोहं धिगमर्षितम्।  
धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलमौरसम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यत्र मामभिसन्धत्से त्वां चाहं शिनिपुङ्गव।  
त्वं हि प्राणैः प्रियतरो ममाहं च सदा तव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्मरामि तानि सर्वाणि बाल्यवृत्तानि यानि नौ।  
तानि सर्वाणि जीर्णानि साम्प्रतं नो रणाजिरे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

किमन्यत्क्रोधलोभाभ्यां युद्धमेवाद्य सात्वत।  
तं तथावादिनं तत्र सात्यकिः प्रत्यभाषत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रहसन्विशिखांस्तीक्ष्णानुद्यम्य परमास्त्रविव।  
नेयं सभा राजपुत्र नाचार्यस्य निवेशनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र क्रीडितमस्माभिस्तदा राजन्समागतैः।  

दुर्योधन उवाच।  
क्क सा क्रीडा गताऽस्माकं बाल्ये वै शिनिपुङ्गव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

क्व च युद्धमिदं भूयः 'कालो हि दुरतिक्रमः'।  
किन्नु नो विद्यते कृत्यं धनेन धनलिप्सया॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र युध्यामहे सर्वे धनलोभात्समागताः।  

सञ्जय उवाच।  
तं तथावादिनं तत्र राजानं माधवोऽब्रवीत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं वृत्तं सदा क्षात्रं युध्यन्तीह गुरूनपि।  
यदि तेऽहं प्रियो राजन् जहि मां मा चिरं कृथाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वत्कृते सुकृतांल्लोकान् गच्छेयं भरतर्षभ।  
या ते शक्तिर्बलं यच्च तत्क्षिप्रं मयि दर्शय॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नेच्छामि तदहं द्रष्टुं मित्राणां व्यसनं महत्।  
इत्येवं व्यक्तमाभाष्य प्रतिभाष्य च सात्यकिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्ययात्तूर्णमव्यग्रो दयां नाकुरुतात्मनि।  
तमायान्तं महाबाहुं प्रत्यगृह्णात्तवात्मजः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शरैश्चावाकिरद्राजञ्शैनेयं तनयस्तव।  
ततः प्रववृते युद्धं कुरुमाधवसिंहयोः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अन्योन्यं क्रुद्धयोर्घोरं यथा द्विरदसिंहयोः।  
ततः पूर्णायतोत्सृष्टैः सात्वतं युद्धदुर्मदम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुर्योधनः प्रत्यविध्यत्कुपितो दशभिः शरैः।  
तं सात्यकिः प्रत्यविध्यत्तथैवावाकिरच्छरैः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यञ्चाशता पुनश्चाजौ त्रिंशता दशभिश्च ह।  
सात्यकिं तु रणे राजन्प्रहसंस्तनयस्तव॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आकर्णपूर्णैर्निशितैर्विव्याध त्रिंशता शरैः।  
ततोऽस्य सशरं चापं क्षुरप्रेण द्विधाऽच्छिनत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय लघुहस्तस्ततो दृढम्।  
सात्यकिर्व्यसृजच्चापि शरश्रेणीं सुतस्य ते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तामापतन्तीं सहसा शरश्रेणीं जिघांसया।  
चिच्छेद बहुधा राजा तत उच्चुक्रुशुर्जनाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सात्यकिं च त्रिसप्तत्या पीडयामास वेगितः।  
स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैराकर्णापूर्णनिःसृतैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तस्य सन्दधतश्चेषु संहितेषु च कार्मुकम्।  
आच्छिनत्सात्यकिस्तूर्णं शरैश्चैवाप्यवीविधत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

स गाढविद्धो व्यथितः प्रत्यपायाद्रथान्तरे।  
दुर्योधनो महाराज दाशार्हशरपीडितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

समाश्वस्य तु पुत्रस्ते सात्यकिं पुनरभ्ययात्।  
विसृजन्निषुजालानि युयुधानरथं प्रति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तथैव सात्यकिर्बाणान्दुर्योधनरथं प्रति।  
सततं विसृजन् राजंस्तत्सङ्कुलमवर्तत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्रेषुभिः क्षिप्यमाणैः पतद्भिश्च शरीरिषु।  
अग्नेरिव महाकक्षैः शब्दः समभवन्महान्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तयोः शरसहसैश्च सञ्छन्नं वसुधातलम्।  
अगम्यरूपं च शरैराकाशं समपद्यत॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत्राप्यधिकमालक्ष्य माधवं रथसत्तमम्।  
क्षिप्रमभ्यपतत्कर्णः परीप्संस्तनयं तव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न तु तं मर्षयामास भीमसेनो महाबलः।  
सोभ्ययात्त्वरितःकर्णं विसृजन्सायकान्बहून्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्य कर्णः शितान्बाणान्प्रतिहन्य हसन्निव।  
धनुः शरांश्च चिच्छेद सुतं चाभ्यहनच्छरैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भीमसेनस्तु सङ्क्रुद्धो गदामादाय पाण्डवः।  
ध्वजं धनुश्च सूतं च सम्ममर्दाहवे रिपोः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

रथचक्रं च कर्णस्य बभञ्ज स महाबलः।  
भग्नचक्रे रथेऽतिष्ठदकम्पः शैलराडिव॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एकचक्रं रथं तस्य तमूहुः सुचिरं हयाः।  
एकचक्रमिवार्कस्य रथं सप्त हया यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अमृष्यमाणः कर्णस्तु भीमसेनमयुध्यत।  
विविधैरिपुजालैश्च नानाशस्त्रैश्च संयुगे॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

भीमसेनस्तु सङ्क्रुद्धः सूतपुत्रमयोधयत्।  
तस्मिंस्तथा वर्तमाने क्रुद्धो धर्मसुतोऽब्रवीत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पञ्चालानां नरव्याघ्रान्मत्स्यांश्च पुरुषर्षभान्।  
ये नः प्राणाः शिरो ये च ये नो योधा महारथाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त एते धार्तराष्ट्रेषु विषक्ताः पुरुषर्षभाः।  
किं तिष्ठत यथा मूढाः सर्वे विगतचेतसः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तत्र गच्छत यत्रैते युध्यन्ते मामका रथाः।  
क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य सर्व एव गतज्वराः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जयन्तो वध्यमानाश्च गतिमिष्टां गमिष्यथ।  
जित्वा वा बहुभिर्यज्ञैर्यजध्वं भूरिदक्षिणैः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

हता वा देवसाद्भूत्वा लोकान्प्राप्स्यथ पुष्कलान्।  
ते राज्ञा चोदिता वीरा योत्स्यमाना महारथाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

क्षात्रधर्मं पुरस्कृत्य त्वरिता द्रोणमभ्ययुः।  
पञ्चालास्त्वेकतो द्रोणमभ्यघ्नन्निशितैः शरैः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीमसेनपुरोगाश्चाप्येकतः पर्यवारयन्।  
आसंस्तु पाण्डुपुत्राणां त्रयो जिह्मा महारथाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

यमौ च भीमसेनश्च प्राक्रोशंस्ते धनञ्जयम्।  
अभिद्रवार्जुन क्षिप्रं कुरून्द्रोणादपानुद॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तत एनं हनिष्यन्ति पञ्चाला हतरक्षिणम्।  
कौरवेयांस्ततः पार्थः सहसा समुपाद्रवत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

पञ्चालानेव तु द्रोणो धृष्टद्युम्नपुरोगमान्।  
ममर्दुस्तरसा वीराः पञ्चमेऽहनि भारत॥६६॥
</details>
