+++
title = "190"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
पञ्चालानां ततो द्रोणोऽप्यकरोत्कदनं महत्।  
यथा क्रुद्धो रणे शक्रो दानवानां क्षयं पुरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चालानामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्रोणास्त्रेण महाराज वध्यमानाः परे युधि।  
नात्रसन्त रणे द्रोणात्सत्त्ववन्तो महारथाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युध्यमाना महाराज पञ्चालाः सृञ्जयास्तथा।  
द्रोणमेवाभ्ययुर्युद्धे योधयन्तो महारथाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषां तु च्छाद्यमानानां पञ्चालानां समन्ततः।  
अभवद्भैरवो नादो वध्यतां शरवृष्टिभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वध्यमानेषु सङ्ग्रामे पञ्चालेषु महात्मना।  
उदीर्यमाणे द्रोणास्त्रे पाण्डवान्भयमाविशत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वाऽश्वन रयोधानां विपुलं च क्षयं युधि।  
पाण्डवेया महाराज नाशशंसुर्जयं तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कच्चिद्द्रोणो न नः सर्वान् क्षपयेत्परमास्त्रवित्।  
समिद्धः शिशिरापाये दहन्कक्षमिवानलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न चैनं संयुगे कश्चित्समर्थः प्रतिवीक्षितुम्।  
न चैनमर्जुनो जातु प्रतियुध्येत धर्मवित्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्रस्तान्कुन्तीसुतान्दृष्ट्वा द्रोणसायकपीडितान्।  
मतिमाञ्श्रेयसे युक्तः केशवोऽर्जुनमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नैष युद्धे न सङ्ग्रामे जेतुं शक्यः कथञ्चन।  
सधनुर्धन्विनां श्रेष्ठो देवैरपि सवासवैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न्यस्तशस्त्रस्तु सङ्ग्रामे शक्यो हन्तुं भवेन्नृभिः।  
आस्थीयतां जये योगो धर्ममुत्सृज्य पाण्डवाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा न संयुगे सर्वान्न हन्याद्रुक्मवाहनः।  
अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं हतं संयुगे कश्चिदस्मै शंसतु मानवः।  
एतन्नारोचयद्राजन् कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्ये त्वरोचयन्सर्वे कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः।  
ततो भीमो महाबाहुरनीके स्वे महागजम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जघान गदया राजन्नश्वत्थामानमित्युत।  
परप्रमथनं घोरं मालवस्येन्द्रवर्मणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीमसेनस्तु सव्रीडमुपेत्य द्रोणमाहवे।  
अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्चकार ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अश्वत्थामेति हि गजः ख्यातो नाम्ना हतोऽभवत्।  
कृत्वा मनसि तं भीमो मिथ्या व्याहृतवांस्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भीमसेनवचः श्रुत्वा द्रोणस्तत्परमाप्रियम्।  
मनसा सन्नगात्रोऽभूद्यथा सैकतमम्भसि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शङ्कमानः स तन्मिथ्या वीर्यज्ञः स्वसुतस्य वै।  
हतः स इति च श्रुत्वा नैव धैर्यादकम्पत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स लब्ध्वा चेतनां द्रोणः क्षणेनैव समाश्वसत्।  
अनुचिन्त्यात्मनः पुत्रमविषह्यमरातिभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स पार्षतमभिद्रुत्य जिघांसुर्मृत्युमात्मनः।  
अवाकिरत्सहस्रेण तीक्ष्णानां कङ्कपत्रिणाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं विंशतिसहस्राणि पञ्चालानां नरर्षभाः।  
तथा चरन्तं सङ्ग्रामे सर्वतोऽवाकिरञ्छरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शरैस्तैराचितं द्रोणं नापश्याम महारथम्।  
भास्करं जलदैरुद्धं वर्षास्विव विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विधूय तान्बाणगणान्पञ्चालानां महारथः।  
प्रादुश्चके ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं परन्तपः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वधाय तेषां शूराणां पञ्चालानाममर्षितः।  
ततो व्यरोचत द्रोणो विनिघ्नन्सर्वसैनिकान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शिरांस्यपातयच्चापि पञ्चालानां महामृधे।  
तथैव परिघाकारान्बाहून्कनकभूषणान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ते वध्यमानाः समरे भारद्वाजेन पार्थिवाः।  
मेदिन्यामन्वकीर्यन्त वातनुन्ना इव द्रुमाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुञ्जराणां च पततां हयौघानां च भारत।  
अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हत्वा विंशतिसाहस्रान्पञ्चालानां रथव्रजान्।  
अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तथैव च पुनः क्रुद्धो भारद्वाजः प्रतापवान्।  
वसुदानस्य भल्लेन शिरः कायादपाहरत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुनः पञ्चशतान्मत्स्यान् षट्सहस्त्रांश्च सृञ्जयान्।  
हस्तिनामयुतं हत्वा जघानाश्वायुतं पुनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षत्रियाणामभावाय दृष्ट्वा द्रोणमवस्थितम्।  
ऋषयोऽभ्यागतास्तूर्णं हव्यवाहपुरोगमाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विश्वामित्रो जमद‌ग्निर्भरद्वाजोऽथ गौतमः।  
वसिष्ठः कश्यपोऽत्रिश्च ब्रह्मलोकं निनीषवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सिकताः पृश्नयो गर्गा वालखिल्या मरीचिपाः।  
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव सूक्ष्माश्चान्ये महर्षयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त एनमब्रुवन्सर्वे द्रोणमाहवशोभिनम्।  
अधर्मतः कृतं युद्धं समयो निधनस्य ते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न्यस्यायुधं रणे द्रोण समीक्षास्मानवस्थितान्।  
नातः क्रूरतरं कर्म पुनः कर्तुमिहार्हसि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वेदवेदाङ्गविदुषः सत्यधर्मरतस्य ते।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण तवैतन्नोपपद्यते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्यजायुधममोघेषो तिष्ठ वर्त्मनि शाश्वते।  
परिपूर्णश्च कालस्ते वस्तुं लोकेऽद्य मानुषे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ब्रह्मास्त्रेण त्वया दग्धा अनस्त्रज्ञा नरा भुवि।  
यदेतदीदृशं विप्र कृतं कर्म न साधु तत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न्यस्यायुधं रणे विप्र द्रोण मा त्वं चिरं कृथाः।  
मा पापिष्ठतरं कर्म करिष्यसि पुनर्द्विज॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इति तेषां वचः श्रुत्वा भीमसेनवचश्च तत्।  
धृष्टद्युम्नं च सम्प्रेक्ष्य रणे स विमनाऽभवत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सन्दिह्यमानो व्यथितः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अहतं वा हतं वेति पप्रच्छ सुतमात्मनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्थिरा बुद्धिर्हि द्रोणस्य न पार्थो वक्ष्यतेऽनृतम्।  
त्रयाणामपि लोकानामैश्वर्यार्थे कथञ्चन॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तस्मात्तं परिपप्रच्छ नान्यं कञ्चिद्द्विजर्षभः।  
तस्मिंस्तस्य हि सत्याशा बाल्यात्प्रभृति पाण्डवे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो निष्पाण्डवामुर्वीं करिष्यन्तं युधां पतिम्।  
द्रोणं ज्ञात्वा धर्मराजं गोविन्दो व्यथितोऽब्रवीत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यद्यर्धदिवसं द्रोणो युध्यते मन्युमास्थितः।  
सत्यं ब्रवीमि ते सेना विनाशं समुपैष्यति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स भवांस्त्रातु नो द्रोणात्सत्याज्ज्यायोऽनृतं वचः।  
अनृतं जीवितस्यार्थे वदन्न स्पृश्यतेऽनृतैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तयोः संवदतोरेवं भीमसेनोऽब्रवीदिदम्।  
श्रुत्वैवं तु महाराज वधोपायं महात्मनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गाहमानस्य ते सेनां मालवस्येन्द्रवर्मणः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अश्वत्थामेति विख्यातो गजः शक्रगजोपमः।  
निहतो युधि विक्रम्य ततोऽहं द्रोणमब्रुवम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अश्वत्थामा हतो ब्रह्मन्निवर्तस्वाहवादिति।  
नूनं नाश्रद्दधद्वाक्यमेष मे पुरुषर्षभः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स त्वं गोविन्दवाक्यानि मानयस्व जयैषिणः।  
द्रोणाय निहतं शंस राजञ्शारद्वतीसुतम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वयोक्तो नैव युध्येत जातु राजन्द्विजर्षभः।  
सत्यवान् हि त्रिलोकेऽस्मिन् भवान् ख्यातो जनाधिप॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृष्णवाक्यप्रचोदितः।  
भावित्वाच्च महाराज वक्तुं समुपचक्रमे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिरः।  
अव्यक्तमब्रवीद्राजन्हतः कुञ्जर इत्युत॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य पूर्वं रथः पृथ्व्याश्चतुरङ्गुलमुच्छ्रितः।  
बभूवैवं च तेनोक्ते तस्य वाहाः स्पृशन्महीम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

युधिष्ठिरात्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा द्रोणो महारथः।  
पुत्रव्यसनसन्तप्तो निराशो जीवितेऽभवत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आगस्कृतमिवात्मानं पाण्डवानां महात्मनाम्।  
ऋषिवाक्येन मन्वानः श्रुत्वा च निहतं सुतम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

विचेताः परमोद्विग्नो धृष्टद्युम्नमवेक्ष्य च।  
योद्धुं नाशक्नुवद्राजन्यथापूर्वमरिन्दमः॥५९॥
</details>
