+++
title = "191"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तं दृष्ट्वा परमोद्विग्नं शोकोपहतचेतसम्।  
पञ्चालराजस्य सुतो धृष्टद्युम्नः समाद्रवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तं दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

य इष्ट्वा मनुजेन्द्रेण द्रुपदेन महामखे।  
लब्धो द्रोणविनाशाय समिद्धाद्धव्यवाहनात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स धनुर्जैत्रमादाय घोरं जलदनिःस्वनम्।  
दृढज्यमजरं दिव्यं शरं चाशीविषोपमम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सन्दधे कार्मुके तस्मिंस्ततस्तमनलोपनम्।  
द्रोणं जिघंसुः पाञ्चाल्यो महाज्वालमिवानलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य रूपं शरस्यासीद्धनुर्ज्यामण्डलान्तरे।  
द्योततो भास्करस्येव घनान्ते परिवेषिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पार्षतेन परामृष्टं ज्वलन्तमिव तद्धनुः।  
अन्तकालमनुप्राप्तं मेनिरे वीक्ष्य सैनिकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमिषुं संहतं तेन भारद्वाजः प्रतापवान्।  
दृष्ट्वाऽमन्यत देहस्य कालपर्यायमागतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः प्रयत्नमातिष्ठदाचार्यस्तस्य वारणे।  
न चास्यास्त्राणि राजेन्द्र प्रादुरासन्महात्मनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य त्वहानि चत्वारि क्षपा चैकाऽस्यतो गता।  
तस्य चाह्नस्त्रिभागेन क्षयं जग्मुः पतत्त्रिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स शरक्षयमासाद्य पुत्रशोकेन चार्दितः।  
विविधानां च दिव्यानामस्त्राणामप्रसादतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्स्रष्टुकामः शस्त्राणि ऋषिवाक्यप्रचोदितः।  
तेजसा पूर्यमाणश्च युयुधे न यथा पुरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भूयश्चान्यत्समादाय दिव्यमाङ्गिरसं धनुः।  
शरांश्च ब्रह्मदण्डाभान् धृष्टद्युम्नमयोधयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तं शरवर्षेण महता समवाकिरत्।  
व्यशातयच्च सङ्क्रुद्धो धृष्टद्युम्नममर्षणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शरांश्च शतधा तस्य द्रोणश्चिच्छेद सायकैः।  
ध्वजं धनुश्च निशितैः सारथिं चाप्यपातयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृष्टद्युम्नः प्रहस्यान्यत्पुनरादाय कार्मुकम्।  
शितेन चैनं बाणेन प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासोऽसम्भ्रान्त इव संयुगे।  
भल्लेन शितधारेण चिच्छेदास्य पुनर्धनुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यच्चास्य बाणविकृतं धनूंषि च विशाम्पते।  
सर्वं चिच्छेद दुर्धर्षो गदां खड्गं च वर्जयन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धृष्टद्युम्न्नं च विव्याध नवभिर्निशितैः शरैः।  
जीवितान्तकरः क्रुद्धः क्रुद्धरूपः परन्तपः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धृष्टद्युम्नोऽथ तस्याश्वान् स्वरथाश्वैर्महारथः।  
व्यामिश्रयद‌मेयात्मा ब्राह्ममस्त्रमुदीरयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते मिश्रा बह्वशोभन्त जवना वातरंहसः।  
पारावतसवर्णाश्च शोणाश्च भरतर्षभ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा सविद्युतो मेघा नदन्तो जलदागमे।  
तथा रेजुर्महाराज मिश्रिता रणमूर्धनि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ईषाबन्धं चक्रबन्धं रथबन्धं तथैव च।  
प्राणाशयद‌मेयात्मा धृष्टद्युम्नस्य स द्विजः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स छिन्नधन्वा पाञ्चाल्यो निकृत्तध्वजसारथिः।  
उत्तमामापदं प्राप्य गदां वीरः परामृशत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तामस्य विशिखैस्तीक्ष्णैः क्षिप्यमाणां महारथः।  
निजघान शरैर्दोणः क्रुद्धः सत्यपराक्रमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तां तु दृष्ट्वा नरव्याघ्रो द्रोणेन निहतां शरैः।  
विमलं खड्गमादत्त शतचन्द्रं च भानुमत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

असंशयं तथाभूतः पाञ्चाल्यः साध्वमन्यत।  
वधमाचार्यमुख्यस्य प्राप्तकालं महात्मनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः स रथनीडस्थं स्वरथस्य रथेषया।  
अगच्छदसिमुद्यम्य शतचन्द्रं च भानुमत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चिकीर्षुर्दुष्करं कर्म धृष्टद्युम्नो महारथः।  
इयेष वक्षो भेत्तुं स भारद्वाजस्य संयुगे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सोऽतिष्ठद्युगमध्ये वै युगसन्नहनेषु च।  
जघनार्धेषु चाश्वानां तत्सैन्याः समपूजयन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तिष्ठतो युगपालीषु शोणानप्यधितिष्ठतः।  
नापश्यदन्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्षिप्रं श्येनस्य चरतो यथैवामिषगृद्धिनः।  
तद्वदासी‌दभीसारो द्रोणपार्षतयो रणे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य पारावतानश्वान् रथशक्त्या पराभिनत्।  
सर्वानेकैकशो द्रोणो रक्तानश्वान्विवर्जयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते हता न्यपतन् भूमौ धृष्टद्युम्नस्य वाजिनः।  
शोणास्तु पर्यमुच्यन्त रथबन्धाद्विशाम्पते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तान्हयान्निहतान् दृष्ट्वा द्विजाग्र्येण स पार्षतः।  
नामृष्यत युधां श्रेष्ठो याज्ञसेनिर्महारथः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विरथः स गृहीत्वा तु खड्गं खड्गभृतां वरः।  
द्रोणमभ्यपतद्राजन् वैनतेय इवोरगम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य रूपं बभौ राजन् भारद्वाजं जिघांसतः।  
यथा रूपं पुरा विष्णोर्हिरण्यकशिपोर्वेधे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तदा विविधान्मार्गान्प्रवरांश्चैकविंशतिम्।  
दर्शयामास कौरव्य पार्षतो विचरन् रणे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं प्रसृतं सृतम्।  
परिवृत्तं निवृत्तं च खड्गं चर्म च धारयन्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सम्पातं समुदीर्णं च दर्शयामास पार्षतः।  
भारतं कौशिकं चैव सात्वतं चैव शिक्षया॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दर्शयन् व्यचरद्युद्धे द्रोणस्यान्तचिकीर्षया।  
चरतस्तस्य तान् मार्गान् विचित्रान् खड्गचर्मिणः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

व्यस्मयन्त रणे योधा देवताश्च समागताः।  
ततः शरसहस्त्रेण शतचन्द्रमपातयत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

चर्म खड्गं च सम्बाधे धृष्टद्युम्नस्य स द्विजः।  
ये तु वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिनः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

खड्गं चर्म च धारयन् भ्रान्तादित्रयोदशविधं सञ्चरणं दर्शयामासेति सम्बन्धः । 'मण्डलाकारतः खड्गभ्रामणं भ्रान्तमुच्यते ॥ तदेव बाहुमुद्यम्य कृतमुद्भ्रान्तमीरितम् ॥१॥ भ्रमणं स्वस्य परितः खड्गस्याविद्धमुच्यते ॥ परप्रयुक्तशस्त्रस्य वारणार्थमिदं त्रयम् ॥२॥ शत्रोराक्रमणार्थाय गमनं त्वाप्लुतं मतम् ॥ खड्गस्याग्रेण तद्देहस्पर्शनं प्रसृतं मतम् ॥३॥ वञ्चयित्वा रिपौ शस्त्रपातनं गदितं सृतम् ॥ परिवृत्तं भवेच्छत्रोर्वामदक्षिणभागतः ॥४॥ पश्चात्पदापसरणं निवृत्तं सम्प्रचक्षते ॥३८॥ अन्योन्यताडनं प्राहुः सम्पातमुभयोरपि ॥५॥ आधिक्यमात्मनो यत्तत्समुदीर्णमुदीरितम् ॥ अङ्गप्रत्यङ्गदेशेषु भ्रामणं भारतं स्मृतम् ॥६॥ विचित्रखड्गसञ्चारदर्शनं कौशिकं स्मृतम् ॥ निलीय चर्माण क्षेपो यदसेः सात्वतं हि तत्' ॥७॥॥३९॥ सम्बाधे रणसङ्कटे वैतस्तिकाः वितस्तिप्रमाणाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निकृष्टयुद्धे द्रोणस्य नान्येषां सन्ति ते शराः।  
ऋते शारद्वतात्पार्थाद्द्रौणेर्वैकर्तनात्तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रद्युम्नयुयुधानाभ्यामभिमन्योश्च भारत।  
अथास्येषु समाधत्त दृढं परमसम्मतम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अन्तेवासिनमाचार्यो जिघांसुः पुत्रसम्मितम्।  
तं शरैर्दशभिस्तीक्ष्णैश्चिच्छेद शिनिपुङ्गवः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च महात्मनः।  
ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्नममोचयत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चरन्तं रथमार्गेषु सात्यकिं सत्यविक्रमम्।  
द्रोणकर्णान्तरगतं कृपस्यापि च भारत॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अपश्येतां महात्मानौ विष्वक्सेनधनञ्जयौ।  
अपूजयेतां वार्ष्णेयं ब्रुवाणौ साधु साध्विति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वेषां युधि निघ्नन्तमच्युतम्।  
अभिपत्य ततः सेनां विष्वक्सेनधनञ्जयौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धनञ्जयस्ततः कृष्णमब्रवीत्पश्य केशव।  
आचार्यरथमुख्यानां मध्ये क्रीडन्मधूद्वहः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

आनन्दयति मां भूयः सात्यकिः परवीरहा।  
माद्रीपुत्रौ च भीमं च राजानं च युधिष्ठिरम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

यच्छिक्षयाऽनुद्धतः सन्रणे चरति सात्यकिः।  
महारथानुपक्रीडन् वृष्णीनां कीर्तिवर्धनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तमेते प्रतिनन्दन्ति सिद्धाः सैन्याश्च विस्मिताः।  
अजय्यं समरे दृष्ट्वा साधु साध्विति सात्यकिम्।  
योधाश्चोभयतः सर्वे कर्मभिः समपूजयन्॥५३॥
</details>
