+++
title = "192"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
सात्वतस्य तु तत्कर्म दृष्ट्वा दुर्योधनादयः।  
शैनेयं सर्वतः क्रुद्धा वारयामासुरञ्जसा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सात्वतस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृपकर्णौ च समरे पुत्राश्च तव मारिष।  
शैनेयं त्वरयाऽभ्येत्य विनिघ्नन्निशितैः शरैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिरस्ततो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
भीमसेनश्च बलवान्सात्यकिं पर्यवारयन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्णश्च शरवर्षेण गौतमश्च महारथः।  
दुर्योधनादयस्ते च शैनेयं पर्यवारयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां वृष्टिं सहसा राजन्नुत्थितां घोररूपिणीम्।  
वारयामास शैनेयो योधयंस्तान्महारथान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषामस्त्राणि दिव्यानि संहितानि महात्मनाम्।  
वारयामास विधिवद्दिव्यैरस्त्रैर्महामृधे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रूरमायोधनं जज्ञे तस्मिन् राजसमागमे।  
रुद्रस्येव हि क्रुद्धस्य निघ्नतस्तान्पशून्पुरा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हस्तानामुत्तमाङ्गानां कार्मुकाणां च भारत।  
छत्राणां चापविद्धानां चामराणां च सञ्चयैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

राशयः स्म व्यदृश्यन्त तत्र तत्र रणाजिरे।  
भग्नचक्रै रथैश्चापि पातितैश्च महाध्वजैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सादिभिश्च हतैः शूरैः सङ्कीर्णा वसुधाऽभवत्।  
बाणपातनिकृत्तास्तु योधास्ते कुरुसत्तम॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चेष्टन्तो विविधाश्चेष्टा व्यदृश्यन्त महाहवे।  
वर्तमाने तथा युद्धे घोरे देवासुरोपमे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अब्रवीत्क्षत्रियांस्तत्र धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
अभिद्रवत संयत्ताः कुम्भयोनिं महारथाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एषो हि पार्षतो वीरो भारद्वाजेन सङ्गतः।  
घटते च यथाशक्ति भारद्वाजस्य नाशने॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एषो हीति सन्धिरार्षः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यादृशानि हि रूपाणि दृश्यन्तेऽस्य महारणे।  
अद्य द्रोणं रणे क्रुद्धो घातयिष्यति पार्षतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते यूयं सहिता भूत्वा युध्यध्वं कुम्भसम्भवम्।  
युधिष्ठिरसमाज्ञप्ताः सृञ्जयानां महारथाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभ्यद्रवन्त संयत्ता भारद्वाजजिघांसवः।  
तान्समापततः सर्वान् भारद्वाजो महारथः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभ्यवर्तत वेगेन मर्तव्यमिति निश्चितः।  
प्रयाते सत्यसन्धे तु समकम्पत मेदिनी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ववुर्वाताः सनिर्घातास्त्रासयाना वरूथिनीम्।  
पपात महती चोल्का आदित्यान्निश्चरन्त्युत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दीपयन्ती उभे सेने शंसन्तीव महद्भयम्।  
जज्वलुश्चैव शस्त्राणि भारद्वाजस्य मारिष॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रथाः स्वनन्ति चात्यर्थं हयाश्चाश्रूण्यवासृजन्।  
हतौजा इव चाप्यासीद्भारद्वाजो महारथः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रास्फुरन्नयनं चास्य वामबाहुस्तथैव च।  
विमनाश्चाभवद्युद्धे दृष्ट्वा पार्पतमग्रतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋषीणां ब्रह्मवादानां स्वर्गस्य गमनं प्रति।  
सुयुद्धेन ततः प्राणानुत्स्त्रष्टुमुपचक्रमे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्रह्मवादानां वेदतुल्यानां वचनानाम् । द्वितीयार्थे षष्ठी श्रुत्वेति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततश्चतुर्दिशं सैन्यैर्द्रुपदस्याभिसंवृतः।  
निर्दहन् क्षत्रियव्रातान्द्रोणः पर्यचरद्रणे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हत्वा विंशतिसाहस्त्रान् क्षत्रियानरिमर्दनः।  
दशायुतानि करिणामवधीद्विशिखैः शितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सोऽतिष्ठदाहवे यत्तो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्।  
क्षत्रियाणामभावाय ब्राह्ममस्त्रं समास्थितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पाञ्चाल्यं विरथं भीमो हतसर्वायुधं बली।  
सुविषण्णं महात्मानं त्वरमाणः समभ्ययात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः स्वरथमारोप्य पाञ्चाल्यमरिमर्दनः।  
अब्रवीदभिसम्प्रेक्ष्य द्रोणमस्यन्तमन्तिकात्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न त्वदन्य इहाचार्यं योद्धुमुत्सहते पुमान्।  
त्वरस्व प्राग्वधायैव त्वयि भारः समाहितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तथोक्तो महाबाहुः सर्वभारसहं धनुः।  
अभिपत्याददे क्षिप्रमायुधप्रवरं दृढम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संरब्धश्च शरानस्यन्द्रोणं दुर्वारणं रणे।  
विवारयिषुराचार्यं शरवर्षैरवाकिरत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ न्यवारयतां श्रेष्ठौ संरब्धौ रणशोभिनौ।  
उदीरयेतां ब्राह्माणि दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स महास्त्रैर्महाराज द्रोणमाच्छादयद्रणे।  
निहत्य सर्वाण्यस्त्राणि भारद्वाजस्य पार्षतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सवसातीञ्शिबींश्चैव बाल्हीकान्कौरवानपि।  
रक्षिष्यमाणान्सङ्ग्रामे द्रोणं व्यधमदच्युतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धृष्टद्युम्नस्तथा राजन् गभस्तिभिरिवांशुमान्।  
बभौ प्रच्छादयन्नाशाः शरजालैः समन्ततः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा विद्ध्वा चैनं शिलीमुखैः।  
मर्माण्यभ्यहनद्भूयः स व्यथां परमामगात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो भीमो दृढक्रोधो द्रोणस्याश्लिष्य तं रथम्।  
शनकैरिव राजेन्द्र द्रोणं वचनमब्रवीत्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यदि नाम न युध्येरञ्शिक्षिता ब्रह्मबन्धवः।  
स्वकर्मभिरसन्तुष्टा न स्म क्षत्रं क्षयं व्रजेत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अहिंसां सर्वभूतेषु धर्मं ज्यायस्तरं विदुः।  
तस्य च ब्राह्मणो मूलं भवांश्च ब्रह्मवित्तमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्वपाकवन्म्लेच्छगणान् हत्वा चान्यान्पृथग्विधान्।  
अज्ञानान्मूढवद्ब्रह्मन्पुत्र-दार-धनेप्सया॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एकस्यार्थे बहून्हत्वा पुत्रस्याधर्मविद्यया।  
स्वकर्मस्थान्विकर्मस्थो न व्यपत्रपसे कथम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यस्यार्थे शस्त्रमादाय यमपेक्ष्य च जीवसि।  
स चाद्य पतितः शेते पृष्ठेनावेदितस्तव॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धर्मराजस्य तद्वाक्यं नाभिशङ्कितुमर्हसि।  
एवमुक्तस्ततो द्रोणो भीमेनोत्सृज्य तद्धनुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्वाण्यस्त्राणि धर्मात्मा हातुकामोऽभ्यभाषत।  
कर्ण कर्ण महेष्वास कृप दुर्योधनेति च॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सङ्ग्रामे क्रियतां यत्नो ब्रवीम्येष पुनः पुनः।  
पाण्डवेभ्यः शिवं वोऽस्तु शस्त्रमभ्युत्सृजाम्यहम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति तत्र महाराज प्राक्रोशद्द्रौणिमेव च।  
उत्सृज्य च रणे शस्त्रं रथोपस्थे निविश्य च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अभयं सर्वभूतानां प्रददौ योगमीयिवान्।  
तस्य तच्छिद्रमाज्ञाय धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सशरं तद्धनुर्घोरं सन्न्यस्याथ रथे ततः।  
खड्गी रथादवप्लुत्य सहसा द्रोणमभ्ययात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हाहाकृतानि भूतानि मानुषाणीतराणि च।  
द्रोणं तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नवशं गतम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

हाहाकारं भृशं चक्रुरहो धिगिति चाब्रुवन्।  
द्रोणोऽपि शस्त्राण्युत्सृज्य परमं साङ्ख्यमास्थितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तथोक्त्वा योगमास्थाय ज्योतिर्भूतो महातपाः।  
पुराणं पुरुषं विष्णुं जगाम मनसा परम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मुखं किञ्चित्समुन्नाम्य विष्टभ्य उरमग्रतः।  
निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो निक्षिप्य हृदि धारणाम् ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मुखमिति उरम् उरः अग्रतः अधरहनोरग्रेण विष्टभ्य हृदि धारणं विषयाणां स्मरणं निक्षिप्य निरस्य अत एव सत्त्वस्थः रजस्तमोमलशून्ये शुद्धे सत्त्वे स्फटिककल्पे स्थितः । तत्र स्थितो भूत्वा ओमित्यनेन प्रतीकेन एकाक्षरं वासुदेवाख्यं ब्रह्म स्मरित्वा स्मृत्वा तद्बलेनाचार्यो दिवमाक्रामदिति सार्धद्वयोः सम्बन्धः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ज्योतिर्भूतो महातपाः।  
स्मरित्वा देवदेवेशमक्षरं परमं प्रभुम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दिवमाक्रामदाचार्यः साक्षात्सद्भिर्दुराक्रमाम्।  
द्वौ सूर्याविति नो बुद्धिरासीत्तस्मिंस्तथागते॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एकाग्रमिव चासीच्च ज्योतिर्भिः पूरितं नभः।  
समपद्यत चार्काभे भारद्वाजदिवाकरे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निमेषमात्रेण च तत् ज्योतिरन्तरधीयत।  
आसीत्किलकिलाशब्दः प्रहृष्टानां दिवौकसाम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ब्रह्मलोकगते द्रोणे धृष्टद्युम्ने च मोहिते।  
वयमेव तदाऽद्राक्ष्म पञ्च मानुषयोनयः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

योगयुक्तं महात्मानं गच्छन्तं परमां गतिम्।  
अहं धनञ्जयः पार्थो भारद्वाजस्य चात्मजः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वासुदेवश्च वार्ष्णेयो धर्मपुत्रश्च पाण्डवः।  
अन्ये तु सर्वे नापश्यन्भारद्वाजस्य धीमतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

महिमानं महाराज योगयुक्तस्य गच्छतः।  
ब्रह्मलोकं महद्दिव्यं देवगुह्यं हि तत्परम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

गतिं परमिकां प्राप्तमजानन्तो नृयोनयः।  
नापश्यन्गच्छमानं हि तं सार्धमृषिपुङ्गवैः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आचार्यं योगमास्थाय ब्रह्मलोकमरिन्दमम्।  
वितुन्नाङ्गं शरव्रातैर्न्यस्तायुधमसृक्क्षरम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

धिक्कृतः पार्षतस्तं तु सर्वभूतैः परामृशत्।  
तस्य मूर्धानमालम्ब्य गतसत्त्वस्य देहिनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

किञ्चिदब्रुवतः कायाद्विचकर्तासिना शिरः।  
हर्षेण महता युक्तो भारद्वाजे निपातिते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सिंहनादरवं चक्रे भ्रामयन्खड्गमाहवे।  
आकर्णपलितश्यामो ‘वयसाऽशीतिपञ्चकः’॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अशीतीनां पञ्चकमस्यास्तीति विग्रहः । चतुःशतवार्षिक इत्यर्थः । यद्वा तत्तत्कालोचितस्य पुरुषायुषस्य विंशत्या भक्तस्य भागत्रयोनवयस्क इत्यर्थः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

त्वत्कृते व्यचरत्सङ्ख्ये स तु षोडशवर्षवत्।  
उक्तवांश्च महाबाहुः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

जीवन्तमानयाचार्यं मा वधीर्द्रुपदात्मज।  
न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सैनिकाश्च ह॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उत्क्रोशन्नर्जुनश्चैव सानुक्रोशस्तमाव्रजत्।  
क्रोशमानेऽर्जुने चैव पार्थिवेषु च सर्वशः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

धृष्टद्युम्नोऽवधीद्द्रोणं रथतल्पे नरर्षभम्।  
शोणितेन परिक्लिन्नो रथाद्भूमिमथापतत्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

लोहिताङ्ग इवादित्यो दुर्धर्षः समपद्यत।  
एवं तं निहतं सङ्ख्ये ददृशे सैनिको जनः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धृष्टद्युम्नस्तु तद्राजन्भारद्वाजशिरोऽहरत्।  
तावकानां महेष्वासः प्रमुखे तत्समाक्षिपत्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ते तु दृष्ट्वा शिरो राजन्भारद्वाजस्य तावकाः।  
पलायनकृतोत्साहा दुद्रुवुः सर्वतोदिशम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

द्रोणस्तु दिवमास्थाय नक्षत्रपथमाविशत्।  
अहमेव तदाऽद्राक्षं द्रोणस्य निधनं नृप॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ऋषेः प्रसादात्कृष्णस्य सत्यवत्याः सुतस्य च।  
विधूमामिह संयान्तीमुल्कां प्रज्वलितामिव॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अपश्याम दिवं स्तब्ध्वा गच्छन्तं तं महाद्युतिम्।  
हते द्रोणे निरुत्साहाः कुरुपाण्डवसृञ्जयाः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

अभ्यद्रवन्महावेगास्ततः सैन्यं व्यदीर्यत।  
निहता हतभूयिष्ठाः सङ्ग्रामे निशितैः शरैः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

तावका निहते द्रोणे गतासव इवाभवन्।  
पराजयमथावाप्य परत्र च महद्भयम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

परत्र च महद्भयमिति पलायनस्य परलोकविरुद्धत्वात् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उभयेनैव ते हीना नाविन्दन् धृतिमात्मनः।  
अन्विच्छन्तः शरीरं तु भारद्वाजस्य पार्थिवाः॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

उभयेन लोकद्वयेन हीना रहिताः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

नान्वगच्छन्महाराज कबन्धायुतसङ्कुले।  
पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा परत्र च महद्यशः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

बाणशङ्खरवांश्चक्रुः सिंहनादांश्च पुष्कलान्।  
भीमसेनस्ततो राजन् धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वरूथिन्यामनृत्येतां परिष्वज्य परस्परम्।  
अब्रवीच्च तदा भीमः पार्षतं शत्रुतापनम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भूयोऽहं त्वां विजयिनं परिष्वज्यामि पार्षत।  
सूतपुत्रे हते पापे धार्तराष्ट्रे च संयुगे॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

एतावदुक्त्वा भीमस्तु हर्षेण महता युतः।  
बाहुशब्देन पृथिवीं कम्पयामास पाण्डवः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तस्य शब्देन वित्रस्ताः प्राद्रवंस्तावका युधि।  
क्षत्रधर्मं समुत्सृज्य पलायनपरायणाः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा हृष्टा ह्यासन्विशाम्पते।  
अरिक्षयं च सङ्ग्रामे तेन ते सुखमाप्नुवन्॥८४॥
</details>
