+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ऋषेस्तद्वचनं श्रुत्वा निशश्वास युधिष्ठिरः।  
चिन्तयन्राजसूयेष्टिं न लेभे शर्म भारत॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजर्षीणां च तं श्रुत्वा महिमानं महात्मनाम्।  
यज्वनां कर्मभिः पुण्यैर्लोकप्राप्तिं समीक्ष्य च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हरिश्चन्द्रं च राजर्षि रोजमानं विशेषतः।  
यज्वानं यज्ञमाहर्तुं राजसूयमियेष सः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिरस्ततः सर्वानर्चयित्वा सभासदः।  
प्रत्यर्चितश्च तैः सर्वैर्यज्ञायैव मनो दधे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स राजसूयं राजेन्द्र कुरूणामृषभस्तदा।  
आहर्तुं प्रवणं चक्रे मनः सञ्चिन्त्य चासकृत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भूयश्चाद्भुतवीर्यौजा धर्ममेवानुचिन्तयन्।  
किं हितं सर्वलोकानां भवेदिति मनो दधे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनुगृह्णन्प्रजाः सर्वाः सर्वधर्मभृतां वरः।  
अविशेषेण सर्वेषां हितं चक्रे युधिष्ठिरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वेषां दीयतां देयं मुष्णन्कोपमदावुभौ।  
साधु धर्मेति धर्मेति नान्यच्छ्रूयेत भाषितम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ऋषेरिति ॥१॥ दीयतामित्युवाचेति शेषः पाठान्तरे तु स्पष्टम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवङ्गते ततस्तस्मिन्पितरीवाश्वसञ्जनाः।  
न तस्य विद्यते द्वेष्टा ततोऽस्याजातशत्रुता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परिग्रहान्नरेन्द्रस्य भीमस्य परिपालनात्।  
शत्रूणां क्षपणाच्चैव बीभत्सोः सव्यसाचिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धीमतः सहदेवस्य धर्माणामनुशासनात्।  
वैनत्यात्सर्वतश्चैव नकुलस्य स्वभावतः।  
अविग्रहा वीतभयाः स्वकर्मनिरताः सदा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अविग्रहाः कलहशून्याः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निकामवर्षाः स्फीताश्च आसञ्जनपदास्तथा।  
वार्धुषी यज्ञसत्त्वानि गोरक्षं कर्षणं वणिक् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वार्धुषी वृद्ध्युपजीविका यज्ञसत्त्वानि क्रतूनां सामर्थ्यानि सद्यः पुष्कलफलप्रदत्वादिविषयाणि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विशेषात्सर्वमेवैतत्सञ्जज्ञे राजकर्मणा।  
अनुकर्षं च निष्कर्षं व्याधिपावकमूर्छनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुकर्षे दारिद्र्यात् राजकीयद्रव्यस्यातीतवर्षस्य ऋणत्वेन धारणम् । निष्कर्षं करार्थं प्रजापीडनं मूर्छनं वृद्धिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वमेव न तत्रासीद्धर्मनित्ये युधिष्ठिरे।  
दस्युभ्यो वञ्चकेभ्यश्च राज्ञः प्रति परस्परम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राजवल्लभतश्चैव नाश्रूयत मृषाकृतम्।  
प्रियं कर्तुमुपस्थातुं बलिकर्म स्वकर्मजम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभिहर्तुं नृपाः षट्सु पृथक्जात्यैश्च नैगमैः।  
ववृधे विषयस्तत्र धर्मनित्ये युधिष्ठिरे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

षट्सु सन्धिविग्रहादिषु यस्य प्रियादिकं कर्तुं नैगमैर्वणिग्भिः सह आसन्निति शेषः इतरे नृपाः वणिग्वत् येन करदीकृता इत्यर्थः तत्र तस्मिन् विषयो देशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कामतोऽप्युपयुञ्जानै राजसैर्लोभजैर्जनैः।  
सर्वव्यापी सर्वगुणी सर्वसाहः स सर्वराट्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कामतो यथेष्टम् उपयुञ्जानैः दिव्यान्नवस्त्रादि‌भोगं कुर्वद्भिः । यतो लोभजैः विमोहोत्थैः । राजसैर्वृत्तिविशेषैस्तृष्णादिभिस्तादृशैरपि ववृधे वृद्धिमान् अभूत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्मिन्नधिकृतः सम्राड् भ्राजमानो महायशाः।  
यत्र राजन्दश दिशः पितृतो मातृतस्तथा।  
अनुरक्ताः प्रजा आसन्नागोपाला द्विजातयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यस्मिन्विषये राजन्राज्ञि पितृतः पितृगुणैः नीतिशिक्षणादिभिः मातृतो मातृगुणैः वात्सल्यादिभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स मन्त्रिणः समानाय्य भ्रातॄंश्च वदतां वरः।  
राजसूयं प्रति तदा पुनः पुनरपृच्छत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते पृच्छमानाः सहिता वचोऽर्थ्यं मन्त्रिणस्तदा।  
युधिष्ठिरं महाप्राज्ञं यियक्षुमिदमब्रुवन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

येनाभिषिक्तो नृपतिर्वारुणं गुणमृच्छति।  
तेन राजाऽपि तं कुत्स्नं सम्राड्गुणमभीप्सृति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वारुणं गुणं जलधातुजयं सम्राड्गुणं भूधातुजयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य सम्राड्गुणार्हस्य भवतः कुरुनन्दन।  
राजसूयस्य समयं मन्यन्ते सुहृदस्तव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य यज्ञस्य समयः स्वाधीनः क्षत्रसम्पदा।  
साम्ना षडग्नयो यस्मिंश्चीयन्ते शंसितव्रतैः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अग्नयः अग्निस्थापनार्थानि स्थण्डिलानि । साम्ना सामवेदविहितैः मन्त्रैश्चीयन्ते रच्यन्ते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दर्वीहोमानुपादाय सर्वान्यः प्राप्नुते क्रतून्।  
अभिषेकं च यस्यान्ते सर्वजित्तेन चोच्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दर्वीति । दर्वीहोमोऽग्निहोत्रादिस्तत्प्रभृतीन् सर्वान् ऋतून् इष्टिपशुसोमयागान्प्राप्नुते व्याप्नोति । तत्समुदायात्मक इत्यर्थः । अभिषेकफलं सर्वजित्त्वम् । 'आत्रेयोऽङ्गमभिषिषेच तस्माद्वङ्गं समन्तं सर्वतः पृथिवीं जयन्परीयाय' इति श्रुतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समर्थोऽसि महाबाहो सर्वे ते वशगा वयम्।  
अचिरात्त्वं महाराज राजसूयमवाप्स्यसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अविचार्य महाराज राजसूये मनः कुरु।  
इत्येवं सुहृदः सर्वे पृथक्च सह चाब्रुवन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स धर्म्यं पाण्डवस्तेषां वचः श्रुत्वा विशाम्पते।  
धृष्टमिष्टं वरिष्टं च जग्राह मनसाऽरिहा॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

धृष्टं प्रगल्भम् । इष्टम् आप्ततमं वरिष्ठं श्रेष्ठतमम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रुत्वा सुहृद्वचस्तच्च जानंश्चाप्यात्मनः क्षमम्।  
पुनः पुनर्मनो दध्रे राजसूयाय भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स भ्रातृभिः पुनर्धीमानृत्विग्भिश्च महात्मभिः।  
मन्त्रिभिश्चापि सहितो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
धौम्यद्वैपायनाद्यैश्च मन्त्रयामास मन्त्रवित्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इयं या राजसूयस्य सम्राडर्हस्य सुक्रतोः।  
श्रद्दधानस्य वदत स्पृहा मे सा कथं भवेत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कथं भवेत् फलवतीति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तास्तु ते तेन राज्ञा राजीवलोचन।  
इदमूचुर्वचः काले धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अर्हस्त्वमसि धर्मज्ञ राजसूयं महाक्रतुम्।  
अथैवमुक्ते नृपतावृत्विग्भिर्ऋषिभिस्तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मन्त्रिणो भ्रातरश्चान्ये तद्वचः प्रत्यपूजयन्।  
स तु राजा महाप्राज्ञः पुनरेवात्मनात्मवान्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आत्मवान् जितचितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूयो विममृशे पार्थो लोकानां हितकाम्यया।  
सामर्थ्ययोगं सम्प्रेक्ष्य देशकालौ व्ययागमौ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

विममृशे कथं यज्ञः सिद्ध्येत्कथं वा लोकनाशो न स्यादिति विमर्शं कृतवान् । सामर्थ्ये पृथ्वीं जेतुम् । योगं धनसम्पत्तिं व्ययागमौ धनस्यैव ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विमृश्य सम्यक् च धिया कुर्वन्प्राज्ञो न सीदति।  
न हि यज्ञसमारम्भः केवलात्मविनिश्चयात्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एतान्सम्यक् सङ्ख्यादिना धिया च विमृश्य ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भवतीति समाज्ञाय यत्नतः कार्यमुद्वहन्।  
स निश्चयार्थं कार्यस्य कृष्णमेव जनार्दनम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सर्वलोकात्परं मत्वा जगाम मनसा हरिम्।  
अप्रमेयं महाबाहुं कामाञ्जातमजं नृषु॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

सर्वस्मात् लोक्यत इति लोको दृश्यं मूलाज्ञानं तस्मात्परम् । 'तमसः परस्तात्' इति श्रुतेः अत एव अप्रमेयं वाङ्मनसातीतत्वात् । कामात् बहुस्यां प्रजायेयेत्यादिश्रुतादीक्षणात् न तु कर्मवशत्वात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पाण्डवस्तर्कयामास कर्मभिर्देवसम्मतैः।  
नास्य किञ्चिदविज्ञातं नास्य किञ्चिदकर्मजम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

देवानां सम्मतैः कर्मभिः बालेनापि पूतनावधादिभिः सम्मितैरिति पाठे देवकर्मतुल्यैरित्यर्थः । नास्येति सर्वज्ञः सर्वकृत् सर्वसह इति पादत्रयार्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न स किञ्चिन्न विषहेदिति कृष्णममन्यत।  
स तु तां नैष्ठिकीं बुद्धिं कृत्वा पार्थो युधिष्ठिरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गुरुवद्भूतगुरवे प्राहिणोद्दूतमञ्जसा।  
शीघ्रगेन रथेनाशु स दूतः प्राप्य यादवान्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

भूतगुरवेपि गुरुवत् आशीर्वादसन्देशादिना युक्तम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्वारकावासिनं कृष्णं द्वारवत्यां समासदत्।  
दर्शनाकाङ्क्षिणं पार्थं दर्शनाकाङ्क्षयाच्युतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इन्द्रसेनेन सहित इन्द्रप्रस्थमगात्तदा।  
व्यतीत्य विविधान्देशांस्त्वरावान्क्षिप्रवाहनवः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इन्द्रप्रस्थगतं पार्थमभ्यगच्छज्जनार्दनः।  
स गृहे पितृवद्भ्रात्रा धर्मराजेन पूजितः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

भ्रात्रा पितृष्वसृजेन ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भीमेन च ततोऽपश्यत्स्वसारं प्रीतिमान्पितुः।  
प्रीतः प्रीतेन सुहृदा रेमे स सहितस्तदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अर्जुनेन यमाभ्यां च गुरुवत्पर्युपासितः।  
तं विश्रान्तं शुभे देशे क्षणिनं कल्पमच्युतम्।  
धर्मराजः समागम्य ज्ञापयत्स्वप्रयोजनम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

क्षणिनं सावसरं कल्पं समर्थम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रार्थितो राजसूयो मे न चासौ केवलेप्सया।  
प्राप्यते येन तत्ते हि विदितं कृष्ण सर्वशः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यस्मिन्सर्वं सम्भवति यश्च सर्वत्र पूज्यते।  
यश्च सर्वेश्वरो राजा राजसूयं स विन्दति॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तं राजसूयं सुहृदः कार्यमाहुः समेत्य मे।  
तत्र मे निश्चिततमं तव कृष्ण गिरा भवेत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

केचिद्धि सौहृदादेवे न दोषं परिचक्षते।  
स्वार्थहेतोस्तथैवान्ये प्रियमेव वदन्त्युत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रियमेव परीप्सन्ते केचिदात्मनि यद्धितम्।  
एवम्प्रायाश्च दृश्यन्ते जनवादाः प्रयोजने॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्वं तु हेतूनतीत्यैतान्कामक्रोधौ व्युदस्य च।  
परमं यत्क्षमं लोके यथावद्वक्तुमर्हसि॥५१॥
</details>
