+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सर्वैर्गुणैर्महाराज राजसूयं त्वमर्हसि।  
जानतस्त्वेव ते सर्वं किञ्चिद्वक्ष्यामि भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वैरिति । सर्वराजजयाद्राजसूयेऽधिक्रियते राजजयश्च प्रधानमल्लनिबर्हणन्यायेन जरासन्धवधेनैव जायत इत्यभिप्रेत्याह जानत इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जामदग्न्येन रामेण क्षत्रं यदवशेषितम्।  
तस्मादवरजं लोके यदिदं क्षत्रसञ्ज्ञितम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अवरजम् अर्वाग्जातं यद्वा यत्पलायनपरम् अवशेषितं क्षत्रं तस्मात् । अवरात् नीचात् जातं नीचजम् । अत एव क्षत्रसञ्ज्ञितं न तु क्षत्रकर्मयोग्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतोऽयं कलुसङ्कल्पः क्षत्रियैर्वसुधाधिप।  
निदेशवाग्भिस्तत्तेह विदितं भरतर्षभ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तैश्चायं कुलसङ्कल्पः सर्वक्षत्रसमुदाये सङ्केतः कृतः यः सर्वक्षत्रजित्सः अस्माकं मध्ये सम्राट्राज्ञामपि राजा भविष्यतीति वक्ष्यमाणः । निदेशवाग्भिः पूर्वपूर्वोपदेशवाक्यैः ह प्रसिद्धम् । तत्ते विदितम् । निदेशभाग्भिरिति पाठे अस्वतन्त्रैः क्षत्रियैरित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऐलस्येक्ष्वाकुवंशस्य प्रकृतिं परिचक्षते।  
राजानः श्रेणिबद्धाश्च तथाऽन्ये क्षत्रिया भुवि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र पूर्वम् ऐलः सम्राट् जातः इत्याह । ऐलस्येति । ऐलः पुरूरवाः इक्ष्वाकुवंशस्य च मनोः इला इक्ष्वाकुश्च तत्र इलायाः पुरूरवादयः इक्ष्वाकोर्नाभागादयश्चेति सोमसूर्यवंशीयराजसु द्वौ सुख्यौ तयोः प्रकृतिं प्रजामिव प्रजां करदत्वात् । कासौ प्रकृतिरित्यत आह राजान इति । श्रेणिबद्धाः तन्त्या दाम्ना बलीवर्दा इव आज्ञया बद्धाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऐलवंश्याश्च ये राजंस्तथैवेक्ष्वाकवो नृपाः।  
तानि चैकशतं विद्धि कुलानि भरतर्षभ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वंशद्वयेप्येवं क्रमतः शतं सम्राजां कुलानि जातानीत्याह । ऐलवंश्या इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ययातेस्त्वेव भोजानां विस्तरो गुणतो महान्।  
भजतेऽद्य महाराज विस्तरं सचतुर्दिशम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ययातेः वंशे । इति शेषः अद्य सम्प्रति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां तथैव तां लक्ष्मीं सर्वक्षत्रमुपासते।  
इदानीमेव वै राजञ्जरासन्धो महीपतिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इदानीमेव अभिषेचितो नरेन्द्रैरिति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिभूय श्रियं तेषां कुलानामभिषेचितः।  
स्थितो मूर्ध्नि नरेन्द्राणामोजसाक्रम्य सर्वशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोवनीं मध्यमां भुक्त्वा मिथो भेदममन्यत।  
प्रभुर्यस्तु परो राजा यस्मिन्नेकवशे जगत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मध्यमां मथुरादेशरूपाम् अस्मदीयाम् अस्मासु द्वारवतीं गतेषु भुक्त्वा मिथः अस्माभिः सह भेदं वैरम् अमन्यत । तेन सः अस्मान्सर्वश्रेष्टान् जित्वा स एव साम्राज्यं प्राप्त इत्याह प्रभुरित्यादिना । चतुर्जस्तु परो राजेति पाठे चतुर्जो जरासन्धः । द्वे मातरौ पिता जरा राक्षसी चेति चतुर्भ्यो जातत्वात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स साम्राज्यं महाराज प्राप्तो भवति योगतः।  
तं स राजा जरासन्धं संश्रित्य किल सर्वशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजन्सेनापतिर्जातः शिशुपालः प्रतापवान्।  
तमेव च महाराज शिष्यवत्समुपस्थितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वक्रः करूषाधिपतिर्मायायोधी महाबलः।  
अपरौ च महावीर्यौ महात्मानौ समाश्रितौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जरासन्धं महावीर्यं तौ हंसडिम्भकावुभौ।  
वक्रदन्तः करूषस्य करभो मेघवाहनः।  
मूर्ध्ना दिव्यमणिं बिभ्रद्यमद्भुतमणिं विदुः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मरुं च नरकं चैव शास्ति यो यवनाधिपः।  
अपर्यन्तबलो राजा प्रतीच्यां वरुणो यथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भगदत्तो महाराज वृद्धस्तव पितुः सखा।  
स वाचा प्रणतस्तस्य कर्मणा च विशेषतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भगदत्तो मध्यस्थ इत्याह भगेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्नेहबद्धश्च मनसा पितृवद्भक्तिमांस्त्वयि।  
प्रतीच्यां दक्षिणं चान्तं पृथिव्याः प्रति यो नृपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मातुलो भवतः शूरः पुरुजित्कुन्तिवर्धनः।  
स ते सन्नितिमानेकः स्नेहतः शत्रुसूदनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्वत्पक्षे तु कुन्तिभोज एक एवेत्याह । मातुल इति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जरासन्धं गतस्त्वेव पुरा यो न मया हतः।  
पुरुषोत्तमविज्ञातो योसौ चेदिषु दुर्मतिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पौण्ड्रकोऽपि परपक्षे एवास्तीत्याह जरेति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आत्मानं प्रतिजानाति लोकेऽस्मिन्पुरुषोत्तमम्।  
आदत्ते सततं मोहाद्यः स चिह्नं च मामकम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वङ्गपुण्ड्रकिरातेषु राजा बलसमन्वितः।  
पौण्ड्रको वासुदेवेति योऽसौ लोकेऽभिविश्रुतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चतुर्थभाङ्महाराज भोजम् इन्द्रसखो बली।  
विद्याबलाद्यो व्यजयत्स पाण्ड्यक्रथकैशिकान्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अस्मच्छ्वशुरो भीष्मकोऽपि परपक्षे एवास्तीत्याह चतुर्थेति । पृथिव्याश्चतुर्थांशभाक् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भ्राता यस्याकृतिः शूरो जामदग्न्यसमोऽभवत्।  
स भक्तो मागधं राजा भीष्मकः परवीरहा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रियाण्याचरतः प्रह्वान्सदा सम्बन्धिनस्ततः।  
भजतो न भजत्यस्मानप्रियेषु व्यवस्थितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न कुलं सबलं राजन्नभ्यजानात्तथात्मनः।  
पश्यमानो यशोदीप्तं जरासन्धमुपस्थितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सः बलं कुलं च आत्मनो न ज्ञातवान् यतो मच्छत्रुपक्षे गत्वा मया जामात्रापि सह कलहमिच्छतीति भावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उदीच्याश्च तथा भोजाः कुलान्यष्टादश प्रभो।  
जरासन्धभयादेव प्रतीचीं दिशमास्थिताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शूरसेना भद्रकारा बोधाः शाल्वाः पटच्चराः।  
सुस्थलाश्च सुकुट्टाश्च कुलिन्दाः कुन्तिभिः सह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शाल्वायनाश्च राजानः सोदर्यानुचरैः सह।  
दक्षिणा ये च पञ्चालाः पूर्वाः कुन्तिषु कोशलाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथोत्तरां दिशं चापि परित्यज्य भयार्दिताः।  
मत्स्याः सन्न्यस्तपादाश्च दक्षिणां दिशमाश्रिताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथैव सर्वपञ्चाला जरासन्धभायर्दिताः।  
स्वराज्यं सम्परित्यज्य विद्रुताः सर्वतोदिशम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य कंसो निर्मथ्य यादवान्।  
बार्हद्रथसुते देव्यावुपागच्छद्वृथामतिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अस्तिः प्रास्तिश्च नाम्ना ते सहदेवानुजेऽबले।  
बलेन तेन स्वज्ञातीनभिभूय वृथामतिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रैष्ठ्यं प्राप्तः स तस्यासीदतीवापनयो महान्।  
भोजराजन्यवृद्धैश्च पीड्यमानैर्दुरात्मना॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञातित्राणमभीप्सद्भिरस्मत्सम्भावना कृता।  
दत्वाऽऽक्रूराय सुतनुं तामाहुकसुतां तदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सङ्कर्षणद्वितीयेन ज्ञातिकार्यं मया कृतम्।  
हतौ कंससुनामानौ मया रामेण चाप्युत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भये तु समतिक्रान्ते जरासन्धे समुद्यते।  
मन्त्रोऽयं मन्त्रितो राजन्कुलैरष्टादशावरैः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

कुलैः मन्त्रीपुरोहितश्चैवेत्यादिना प्राक् प्रदर्शितैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनारमन्तो निघ्नन्तो महास्त्रैः शत्रुघातिभिः।  
न हन्यामो वयं तस्य त्रिभिर्वर्षशतैर्बलम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

न हन्यामो न हतवन्तः वर्षशतैर्वर्षशततुल्यैस्त्रिभिर्वर्षैरित्यर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य ह्यमरसङ्काशौ बलेन बलिनां वरौ।  
नामभ्यां हंसडिम्भकावशस्त्रनिधनावुभौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तावुभौ सहितौ वीरौ जरासन्धश्च वीर्यवान्।  
त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न हि केवलमस्माकं यावन्तोऽन्ये च पार्थिवाः।  
तथैव तेषामासीच्च बुद्धिर्बुद्धिमतां वर॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अथ हंस इति ख्यातः कश्चिदासीन्महान्नृपः।  
रामेण स हतस्तत्र सङ्ग्रामेऽष्टादशावरे॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

स हंसः हतः मरणतुल्यां मूर्छां प्रापितः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हतो हंस इति प्रोक्तस्य केनापि भारत।  
तच्छ्रुत्वा डिबिको राजन्यमुनाम्भस्यमज्जत ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विना हसेन लोकेऽस्मिन्नाहं जीवितुमुत्सहे।  
इत्येतां मतिमास्थाय डिम्भको निधनं गतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथा तु डिबिकं श्रुत्वा हंसः परुपुरञ्जयः।  
प्रपेदे यमुनामेव सोपि तस्यां न्यमज्जत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तौ स राजा जराजन्धः श्रुत्वा च निधनं गतौ।  
पुरं शून्येन मनसा प्रययौ भरतर्षभ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो वयमित्रघ्न तस्मिन्प्रतिगते नृपे।  
पुनरान्दिनः सर्वे मधुरायां वसामहे॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदा त्वभ्येत्य पितरं सा वै राजीवलोचना।  
कंसभार्या जरासन्धं दुहिता मागधं नृपम्।  
चोदयत्येव राजेन्द्र पतिव्यसनदुःखिता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पतिघ्नं मे जहीत्येवं पुनः पुनररिन्दम।  
ततो वयं महाराज तं मन्त्रं पूर्वमन्त्रितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

संस्मरन्तो विमनसो व्यपयाता नराधिप।  
पृथक्त्वेन महाराज सङ्क्षिप्य महतीं श्रियम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पलायामो भयात्तस्य ससुतज्ञातिबान्धवाः।  
इति सञ्चिन्त्य सर्वे स्म प्रतीचीं दिशमाश्रिताः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कुशस्थलीं पुरीं रम्यां रैवतेनोपशोभिताम्।  
ततो निवेशं तस्यां च कृतवन्तो वयं नृप॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तथैव दुर्गसंस्कारं देवैरपि दुरासदम्।  
स्त्रियोऽपि यस्यां युध्येयुः किमु वृष्णिमहारथाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्यां वयममित्रघ्न निवसामोऽकुतोभयाः।  
आलोच्य गिरिमुख्यं तं मागधं तीर्णमेव च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

माधवाः कुरुशार्दूल परां मुदमवाप्नुवन्।  
एवं वयं जरासन्धादभितः कृतकिल्बिषाः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सामर्थ्यवन्तः सम्बन्धाद्गोमन्तं समुपाश्रिताः।  
त्रियोजनायतं सद्म त्रिस्कन्धं योजनावधि॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

योजनान्ते शतद्वारं वीरविक्रमतोरणम्।  
अष्टादशावरैर्नद्धं क्षत्रियैर्युद्धदुर्मदैः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अष्टादश सहस्राणि भ्रातॄणां सन्ति नः कले।  
आहुकस्य शतं पुत्रा एकैकस्त्रिदशावरः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

चारुदेष्णः सह भ्रात्रा चक्रदेवोऽथ सात्यकिः।  
अहं च रोहिणेयश्च साम्बः प्रद्युम्न एव च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवमेते रथाः सप्त राजन्नन्यान्निबोध मे।  
कृतवर्मा ह्यनाधृष्टिः समीकः समिर्तिजयः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कङ्कः शङ्कुश्च कुन्तिश्च सप्तैते वै महारथाः।  
पुत्रौ चान्धकभोजस्य वृद्धो राजा च ते दश॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वज्रसंहनना वीरी वीर्यवन्तो महारथाः।  
स्मरन्तो मध्यमं देशं वृष्णिमध्ये व्यवस्थिताः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

स त्वं सम्राड्गुणैर्युक्तः सदा भरतसत्तम।  
क्षेत्रे सम्राजमात्मानं कर्तुमर्हसि भरत॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न तु शक्यं जरासन्धे जीवमाने महाबले।  
राजसूयस्त्वयाऽवाप्तुमेषा राजन्मतिर्मम॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तेन रुद्धा हि राजानः सर्वे जित्वा गिरिव्रजे।  
कन्दरे पर्वतेन्द्रस्य सिंहेनेव महाद्विपाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स हि राजा जरासन्धो यियक्षुर्वसुधाधिपैः।  
महादेवं महात्मानमुमापतिमरिन्दम॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

आराध्य तपसोग्रेण निर्जितास्तेन पार्थिवाः।  
प्रतिज्ञायाश्च पारं स गतः पार्थिवसत्तम॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स हि निर्जित्य निर्जित्य पार्थिवान्पृतनागतान्।  
पुरमानीय बद्ध्वा च चकार पुरुषव्रजम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

वयं चैव महाराज जरासन्धभयात्तदा।  
मधुरां सम्परित्यज्य गता द्वारवतीं पुरीम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यदि त्वेनं महाराज यज्ञं प्राप्तुमभीप्ससि।  
यतस्व तेषां मोक्षाय जरासन्धवधाय च॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

समारम्भो न शक्योऽयमन्यथा कुरुनन्दन।  
राजसूयस्य कार्त्स्न्येन कर्तुं मतिमतां वर॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

इत्येषा मे मती राजन्यथा वा मन्यसेऽनघ।  
एवङ्गते ममाचक्ष्व स्वयं निश्चित्य हेतुभिः॥७०॥
</details>
