+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उक्तं त्वया बुद्धिमता यन्नान्यो वक्तुमर्हति।  
संशयानां हि निर्मोक्ता त्वन्नान्यो विद्यते भुवि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहे गृहे हि राजानः स्वस्य स्वस्य प्रियङ्कराः।  
न च साम्राज्यमाप्तास्ते सम्राट्शब्दो हि कृच्छ्रभाक्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं परानुभावज्ञः स्वं प्रशंसितुमर्हति।  
परेण समवेतस्तु यः प्रशस्यः स पूज्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विशाला बहुला भूमिर्बहुरत्नसमाचिता।  
दूरं गत्वा विजानाति श्रेयो वृष्णिकुलोद्वह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

राजसूयं दुष्प्रापं मत्वा शममेव परं मन्वान आह विशालेति । भूमिरिव स्थिरा निश्चयात्मिका चित्तवृत्तिः । सा बहुला विषयभेदाद्बहुप्रकारा । इदं साधयिष्ये इत्येवंरूपा । अत एव विशाला शालेव शाला आवरणं निरावरणा ब्रह्मलोकायापि स्पृहयति । बहुरत्नसमाचिता बहुभिरनन्तैस्तत्तज्जात्युत्कृष्टैर्विषयैर्व्याप्ताऽतःपुरुषः कार्येषु स्वस्य बलाबलं न जानाति । स दूरं गत्वा बुद्धेः परां निष्ठां प्रत्यगात्मरूपां प्राप्य श्रेयो मोक्षाख्यं विजानाति नान्यथा । बहुषु दुष्प्रापेष्वर्थेषु व्यासक्तचित्तत्वात् । यथोक्तम् भगवता 'व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयो व्यवसायिनाम्' इति व्यवसायस्तत्त्वनिश्चय इति । प्राञ्चस्तु भूमिर्मन्त्रभूमिः मन्त्रस्य विषयः । विशाला विस्तीर्णा । बहुशाखा पुरुषभेदेन बुद्धिभेदात्। बहुला बहुपायविस्फुरणात् । अत एब बहुभिर्मन्त्रज्ञैः सह मन्त्र्यते । बहुभिर्भूहिरण्यहस्त्यश्वरथमित्रस्त्रीप्रभृतिभिरनेकै रत्नैः समन्विता । एतस्यां मन्त्रभूमौ विगाह्यमानायां दूरं गत्वा अङ्गपञ्चकषड्गुणशक्तित्रयसिद्धित्रयसप्तोपायादिसमस्तनीतिभूमिमवगाह्य अतस्त्वमेव सर्वज्ञोऽस्मद्धितैषी कार्याकार्यनिश्चयं वेत्सीति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शममेव परं मन्ये शमात्क्षेमं भवेन्मम।  
आरम्भे पारमेष्ठ्यं तु न प्राप्यमिति मे मतिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमेते हि जानन्ति कुले जाता मनस्विनः।  
कश्चित्कदाचिदेतेषां भवेच्छ्रेष्ठो जनार्दन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कृष्णमेवोद्दिश्याह एवमिति । एते अस्मदीयाः सभासदः मनस्विनो भीमादयः श्रेष्ठः सर्वान् जेतुं समर्थो भविष्यतीति जानन्ति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वयं यैव महाभाग जरासन्धभयात्तदा।  
शङ्किताः स्म महाभाग द्वौरात्म्यात्तस्य चानघ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न त्वस्माकं मध्ये तादृशः कश्चिदस्तीत्याह वयं चेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अहं हि तव दुर्द्धर्ष भुजवीर्याश्रयः प्रभो।  
नात्मानं बलिनं मन्ये त्वयि तस्माद्विशङ्किते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शङ्कायां हेतुमाह अहं हीति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वत्सकाशाच्च रामाच्च भीमसेनाच्च माधव।  
अर्जुनाद्वा महाबाहो हन्तुं शक्यो न वेति वै।  
एवं जानन्हि वार्ष्णेय विमृशामि पुनः पुनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तथापि त्वत्प्रभृतीनां चतुर्णां मध्ये कश्चिदेनं हन्तुं समर्थोऽस्ति न वेति विमृशामि युष्माकमप्यनन्तशक्तित्वं जानान्नित्याह त्वत्सकाशादिति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वं मे प्रमाणभूतोऽसि सर्वकार्येषु केशव।  
तच्छ्रुत्वा चाब्रवीद्भीमो वाक्यं वाक्यविशारदः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनारम्भपरो राजा वल्मीक इव सीदति।  
दुर्बलश्चानुपायेन बलिनं योऽधितिष्ठति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अतन्द्रितश्च प्रायेण दुर्बलो बलिनं रिपुम्।  
जयेत्सम्यक्प्रयोगेण नीत्याऽर्थानात्मनो हितान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नीत्यार्थान् नीतिप्राप्यानर्थान् नीत्येति तृतीयान्तं वा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णेन यो मयि बलं जयः पार्थे धनञ्जये।  
मागधं साधयिष्याम इष्टिं त्रय इवाग्नयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मागधं जरासन्धम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृष्ण उवाच।  
अर्थानारभते बालो नानुबन्धमवेक्षते।  
तस्मादरिं न मृष्यन्ति बालमर्थपरायणम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भीमं प्रकोपयन्कृष्ण उवाच अर्थानिति । बालः अव्युत्पन्नः अनुबन्धं विपाकम् अर्थपरायणं स्वकार्यतत्परं न मृष्यन्ति न विचारयन्ति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जित्वा जय्यान्यौवनाश्विः पालनाच्च भगीरथः।  
कार्तवीर्यस्तपोवीर्याद्बलात्तु भरतो विभुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यौवनाश्विर्मान्धाता जय्यान् जेतव्यान् बाह्यान्तरशत्रून् जित्वा जयादयः पञ्च साम्राज्यहेतव इति भावः हित्वा करानिति पाठे करत्यागादयः पञ्च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋद्ध्या मरुत्तस्तान्पञ्च सम्राजस्त्वनुशुश्रुम।  
साम्राज्यमिच्छतस्ते तु सर्वाकारं युधिष्ठिर॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सर्वाकारं जयादिपञ्चप्रकारम् । यौवनाश्विप्रभृतयः एकैकेन गुणेन साम्राज्यं प्राप्तास्त्वं तु तत्सर्वैरपि गुणैरिच्छसीति भावः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निग्राह्यलक्षणं प्राप्तिर्धर्मार्थनयलक्षणैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तानेव गुणानाह। निग्राह्याः निग्रहमर्हन्ति ते निग्राह्याः विजिताः शत्रव एव लक्षणं ध्वजो यस्य साम्राज्यस्य । एतेन जयपूर्वकं तत् मुख्यमित्युक्तम् । तच्च यौवनाश्वे दृष्टं प्राप्तिः पालनं भगीरथे प्राप्तिरिति साम्राज्यलक्षणम् इत्येकेदेशानुषङ्गेण योज्यम् । सा च धर्मादिलक्षणैः सहितेति योज्यम् । धर्मो योगः कार्तवीर्ये। अर्थो वृद्धिर्मरुत्ते। नयो नीतिबलं भरते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बार्हद्रथो जरासन्धस्तद्विद्धि भरतर्षभ।  
न चैनमनुरुद्ध्यन्ते कुलान्येकशतं नृपाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बार्हद्रथो जरासन्ध इत्यतः प्राक् 'मन्त्रान्वश्याननुमृशन्नेवमेव सतां युगे । निग्राह्यलक्षणं प्राप्तो धर्माप्तिनयलक्षणैः' इति पठन्ति । जरासन्धस्तत्साम्राज्यं निग्राह्यलक्षणं प्राप्त इति सार्धेन सम्बन्धः । किं भूतः सः धर्माप्तिनयलक्षणैः । धर्मो लाभो नीतिश्च एतैर्लक्षणैः सतां युगे सङ्घे एवमेव वयमिव मन्त्रान् विचारान् वश्यान्स्वकृतिसाध्यान् अनुमृशन् अनुतिष्ठन् सर्वाकारं साम्राज्यमिच्छतस्तव जरासन्धः प्रतिकूलोऽस्तीति विद्धि तर्हि स एव सम्राडस्त्विति चेत्तस्य राजपीडाकरत्वान्नेत्याह न चेति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मादिह बलादेव साम्राज्यं कुरुते हि सः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रत्नभाजो हि राजानो जरासन्धमुपासते।  
न च तुष्यति तेनापि बाल्यादनयमास्थितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मूर्धाभिषिक्तं नृपतिं प्रधानपुरुषो बलात्।  
आदत्ते न च नो दृष्टो भागः पुरुषतः क्वचित्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नः अस्माभिर्न च दृष्टः जरासन्धेन अभागः अस्वीकृतः पुरुषतः मूर्धाभिषिक्तेषु पुरुषेषु तेन सर्वे वशीकृता इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं सर्वान्वशे चक्रे जरासन्धः शतावरान्।  
तं दुर्बलतरो राजा कथं पार्थ उपैष्यति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शतावरान् शतन्यूनान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रोक्षितानां प्रमृष्टानां राज्ञां पशुपतेर्गृहे।  
पशूनामिव का प्रीतिर्जीविते भरतर्षभ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रमृष्टानां रुद्रदेवत्योऽयमिति प्रत्येकमभिमृष्टानाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षत्रियः शस्त्रमरणो यदा भवति सत्कृतः।  
ततः स्म मागधं सङ्ख्ये प्रतिबाधेम यद्वयम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तदा सत्कृतो भवतीत्यध्याहृत्य योज्यम् । ततः राज्ञां निग्रहाद्धेतोः प्रतिबाधेम हन्तुमाशास्महे । यत् मागधं प्रतिबाधेम तत्ततो हेतोरिति योज्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

षडशीतिः समानीताः शेषा राजंश्चतुर्दश।  
जरासन्धेन राजानस्ततः क्रूरं प्रवर्त्स्यते॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्रूरं राजवधाख्यं कर्म । पशुपतये बलिदानं प्रवर्त्स्यते कारयिष्यति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राप्नुयात्स यशो दीप्तं तत्र यो विघ्नमाचरेत्।  
जयेद्यश्च जरासन्धं स सम्राण्नियतं भवेत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तं दुर्बलतरो राजा कथं पार्थ उपैष्यतीति तस्य दुर्जयत्वमुक्त्वापि तज्जय एव साम्राज्यहेतुरित्याह प्राप्नुयादिति । स एवादौ जेतव्य इत्यभिप्रायः ॥२६॥
</details>
