+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सम्राड्गुणमभीप्सन्वै युष्मान्स्वार्थपरायणः।  
कथं प्रहिणुयां कृष्ण सोऽहं केवलसाहसात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सम्राडिति । एवं जरासन्धात् भीषितो राजा कृष्णेन य इत्यादिना श्लोकेन भीमेनोक्त उपायो दुष्कर इत्याह युष्मान् कृष्णभीमार्जुनान् प्रहिणुयां जरासन्धवधार्थमिति शेषः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीमार्जुनावुभौ नेत्रे मनो मन्ये जनार्दनम्।  
मनश्चक्षुर्विहीनस्य कीदृशं जीवितं भवेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जरासन्धबलं प्राप्य दुष्पारं भीमविक्रमम्।  
यमोऽपि न विजेताजौ तत्र वः किं विचेष्टितम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विजेता जेष्यति श्रमोऽपि विजयेताजाविति गौडपाठे तु श्रमः भ्रमणो दुर्बलोऽपि जरासन्धे सहाये सति विजयेत शत्रूनिति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अस्मिंस्त्वर्थान्तरे युक्तमनर्थः प्रतिपद्यते।  
तस्मान्न प्रतिपत्तिस्तु कार्या युक्ता मता मम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अर्थान्तरे इष्टफलाद्विपरीतफले कार्ये युक्तं पुरुषं प्रति अनर्थः प्रतिपद्यते प्राप्नोति तस्मात्कार्या कर्तुमिष्टा प्रतिपत्तिः । राजसूयबुद्धिः न युक्ता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथाहं विमृशाम्येकस्तत्तावच्छ्रूयतां मम।  
सन्न्यासं रोचये साधु कार्यस्यास्य जनार्दन।  
प्रतिहन्ति मनो मेऽद्य राजसूयो दूराहरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कार्यस्य सन्न्यासं कर्ममात्रस्य त्यागं न तु क्रतुमात्रस्य काषायं सुलभमित्यन्ते दर्शनात् पारिव्राज्यमेव रोचये इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पार्थः प्राप्य धनुश्रेष्ठमक्षय्यौ च महेषुधी।  
रथं ध्वजं सभां चैव युधिष्ठिरमभाषत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुन उवाच।  
धनुः शस्त्रं शरा वीर्यं पक्षो भूमिर्यशो बलम्।  
प्राप्तमेतन्मय राजन्दुष्प्रापं यदभीप्सितम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वीर्यम् उत्साहः । पक्षो वासुदेवः । भूमिः मन्त्रपूर्वकः कार्यनिश्चयः । बलं शारीरसेनादिरूपं सामर्थ्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुले जन्म प्रशंसन्ति वैद्याः साधु सुनिष्ठिताः।  
बलेन सदृशं नास्ति वीर्यं तु मम रोचते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वैद्याः विद्यावन्तः बलेनेति उत्साह एव श्रेयानित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतवीर्यकुले जातो निर्वीर्यः किं करिष्यति।  
निर्वीर्ये तु कुले जातो वीर्यवांस्तु विशिष्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षत्रियः सर्वशो राजन्यस्य वृत्तिर्द्विषज्जये।  
सर्वैगुणैर्विहीनोऽपि वीर्यवान्हि तरेन्द्रिपून्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वैरपि गुणैर्युक्तो निर्वीर्यः किं करिष्यति।  
गुणीभूता गुणाः सर्वे तिष्ठन्ति हि पराक्रमे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जयस्य हेतुः सिद्धिर्हि कर्म दैवं च संश्रितम्।  
संयुक्तो हि बलैः कश्चित्प्रमादान्नोपयुज्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सिद्धिर्योगः अत्यन्ताभिनिवेश इति यावत् 'सिद्धिर्निष्पत्तियोगयोः' इति विश्वः तच्च सिद्धिरूपं वीर्यम् । कर्म परिस्पन्दः दैवं भाग्यं तदुभयापेक्षं नोपयुज्यते न कार्यक्षमो भवति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेन द्वारेण शत्रुभ्यः क्षीयते सबलो रिपुः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तेन प्रमादेन शत्रुभ्यः शत्रुतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दैन्यं यथा बलवति तथा मोहो बलान्विते।  
तावुभौ नाशकौ हेतू राज्ञा त्याज्यौ जयार्थिना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जरासन्धिविनाशं च राज्ञां च परिरक्षणम्।  
यदि कुर्यां यज्ञार्थं किं ततः परमं भवेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तस्मादुत्साहवता कर्मैव कर्तव्यं जयायेत्याह जरेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनारम्भे हि नियतो भवेदगुणनिश्चयः।  
गुणान्निःसंशयाद्राजन्नैर्गुण्यं मन्यसे कथम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अकरणे दोषमाह अनारम्भ इति । कर्मण इति शेषः आरब्धमपि प्रतिकूलं चेत्तत्राह गुणात्पूर्वोक्ताद्धनुरादिसम्पत्तिरूपात् । नैर्गुण्यम् अशक्तत्वम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काषायं सुलभं पश्चान्मुनीनां शममिच्छताम्।  
साम्राज्यं तु भवेच्छक्यं वयं योत्स्यामहे परान्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पश्चात् अशक्तत्वनिश्चयादूर्ध्वम् । काषायं गैरिकरक्तं वस्त्रम् ॥१७॥
</details>
