+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
जातस्य भारते वंशे तथा कुन्त्याः सुतस्य च।  
या वै युक्ता मतिः सेयमर्जुनेन प्रदर्शिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जातस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न स्म मृत्युं वयं विद्म रात्रौ वा यदि वा दिवा।  
न चापि कञ्चिदमरमयुद्धेनानुशुश्रुम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतावदेव पुरुषैः कार्यं हृदयतोषणम्।  
नयेन विधिदृष्टेन यदुपक्रमते परान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुनयस्यानपायस्य संयोगे परमः क्रमः।  
सङ्गत्या जायतेऽसाम्यं साम्यं च न भवेद्द्वयोः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सुनयस्य शोभनस्य मन्त्रस्य । अनपायस्य दैवादिप्रातिकूल्यहीनस्य । संयोगे प्राप्तौ सत्यां परमोत्कृष्टः क्रमः उपक्रमः सिद्ध्यति तेन च सङ्गत्या द्वयोर्मेलनेन असाम्यम् अन्यतरोत्कर्षः जायते चकारो हेतौ यतः द्वयोर्युध्यतोः साम्यं न भवति तस्माद्विना युद्धम् अशक्तत्वनिश्चयायोगादशक्तिशङ्कया तूष्णीमवस्थानं पराभवहेतुरिति भावः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनयस्यानुपायस्य संयुगे परमः क्षयः।  
संशयो जायते साम्याज्जयश्च न भवेद्द्वयोः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

विपक्षे दोषमाह । अनयस्यानुपायस्य संयुगे परमक्षय इति । ननु परस्यापि नयादिमत्त्वे कथं स्वस्य जयः स्यादित्याशङ्क्याह । संशयो जायते साम्याज्जयश्च न भवेद्द्वयोरिति । द्वयोरुपायादिसाम्ये तु द्वयोरपि परस्परभयाज्जये संशय एव भवति न तु जयः चात् पराजयो वा किं तु ताटस्थ्येन द्वावपि तिष्ठत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते वयं नयमास्थाय शत्रुदेशसमीपगाः।  
कथमन्तं न गच्छेम वृक्षस्येव नदीरयाः।  
पररन्ध्रे पराक्रान्ताः स्वरन्ध्रावरणे स्थिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

साम्येऽप्यारम्भवैफल्यमित्याशङ्क्य स्वस्योत्कर्षमाह सार्धेन ते वयमिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्यूढानीकैरतिबलैर्न युद्व्येदरिभिः सह।  
इति बुद्धिमतां नीतिस्तन्ममापीह रोचते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नन्वेवं महतो राजकस्योत्थापने क्रतुविघ्न एव भवेदित्याशङ्क्याह व्यूढेति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनवद्या ह्यसम्बुद्धाः प्रविष्टाः शत्रुसद्म तत्।  
शत्रुदेशमुपाक्रम्य तं कामं प्राप्नुयामहे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एको ह्येव श्रियं नित्यं बिभर्ति पुरुषर्षभः।  
अन्तरात्मेव भूतानां तत्क्षयं नैव लक्षये॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उत्कर्षे कामप्राप्तिः सिद्धा साम्यं तु नैव भवोदित्याह एक इति । श्रियं साम्राज्यलक्ष्मीं तत्तस्मादन्यतरजयनिश्चयाद्धेतोः अहं क्षयं स्वीयं नैवोपलक्षये किं तु परस्यैव क्षयो भविष्यतीत्यर्थः। तत्क्षयं चैवेति पाठे तस्य जरासन्धस्य क्षयं लक्षये सम्भावये ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथवैनं निहत्याजौ शेषेणापि समाहताः।  
प्राप्नुयाम ततः स्वर्गं ज्ञातित्राणपरायणाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निहत्य सम्प्राप्य शेषेण वधेन वधहेतुना शत्रुणा 'शेषः सङ्कर्षणेनन्ते उपयुक्तेतरे वधे' इति विश्वः । ज्ञातयः जरासन्धबद्धा राजानः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृष्ण कोऽयं जरासन्धः किंवीर्यः किम्पराक्रमः।  
यस्त्वां स्पृष्ट्वाऽग्निसदृशं न दग्धः शलभो यथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृणु राजञ्जरासन्धो यद्वीर्यो यत्पराक्रमः।  
यथा चोपेक्षितोऽस्माभिर्बहुशः कृतविप्रियः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अक्षौहिणीनां तिसृणां पतिः समरदर्पितः।  
राजा बृहद्रथो नाम मगधाधिपतिर्बली॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पतिः पालकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रूपवान्वीर्यसम्पन्नः श्रीमानतुलविक्रमः।  
नित्यं दीक्षाङ्किततनुः शतक्रतुरिवापरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेजसा सूर्यसङ्काशः क्षमया पृथिवीसमः।  
यश्चान्तकसमः क्रोधे श्रिया वैश्रवणोपमः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यमो वैवस्वतः अन्तकः कालः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याभिजनसंयुक्तैर्गणैर्भरतसत्तम।  
व्याप्तेयं पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स काशिराजस्य सुते यमजे भरतर्षभः।  
उपयेमे महावीर्यो रूपद्रविणसंयुते।  
तयोश्चकार समयं मिथः स पुरुषर्षभः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नातिवर्तिष्य इत्येवं पत्नीभ्यां सन्निधौ तदा।  
स ताभ्यां शुशुभे राजा पत्नीभ्यां वसुधाधिपः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नातिवर्तिष्ये वैषम्यं न करिष्ये ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रियाम्भामनुरूपाभ्यां करेणुभ्यामिव द्विपः।  
तयोर्मध्यगतश्चापि रराज वसुधाधिपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गङ्गायमुनयोर्मध्ये मूर्तिमानिव सागरः।  
विषयेषु निमग्नस्य तस्य यौवनमभ्यगात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च वंशकरः पुत्रस्तस्याजायत कश्चन।  
मङ्गलैर्बहुभिर्होमैः पुत्रकामाभिरिष्टिभिः।  
नाससाद नृपश्रेष्ठः पुत्रं कुलविवर्धनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ काक्षीवतः पुत्रं गौतमस्य महात्मनः।  
शुश्राव तपसि श्रान्तमुदारं चण्डकौशिकम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदृच्छयागतं तं तु वृक्षमूलमुपाश्रितम्।  
पत्नीभ्यां सहितो राजा सर्वयत्नैरतोषयत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

रत्नैः मुनियोग्यैः उत्कृष्टद्रव्यैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमब्रवीत्सत्यधृतिः सत्यवागृषिसत्तमः।  
परितुष्टोऽस्मि राजेन्द्र वरं वरय सुव्रत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सभार्यः प्रणतस्तमुवाच बृहद्रथः।  
पुत्रदर्शननैराश्याद्बाष्पसन्दिग्धया गिरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भगवन् राज्यमुत्सृज्य प्रस्थितोऽहं तपोवनम्।  
किं वरेणाल्पभाग्यस्य किं राज्येनाप्रजस्य मे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृष्ण उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा मुनिर्ध्यानमगमत्क्षुभितेन्द्रियः।  
तस्यैव चाम्रवृक्षस्य छायायां समुपाविशत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्योपविष्टस्य मुनेरुत्सङ्गे निपपात ह।  
अवानमशुकादष्टमेकमाम्रफलं किल॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अवानम् अशुष्कं सरसमिति यावत् 'आमे फले शलाटुः स्याच्छुष्के वानमुभे त्रिषु' इत्यमरः । अवातमिति पाठे नास्ति पातयिता वातो यस्य तत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्प्रगृह्य मुनिश्रेष्ठो हृदयेनाभिमन्त्र्य च।  
राज्ञे ददावप्रतिमं पुत्रसम्प्राप्तिकारणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उवाच च महाप्राज्ञस्तं राजानं महामुनिः।  
गच्छ राजन्कृतार्थोऽसि निवर्तस्व नराधिप॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतच्छ्रुत्वा मुनेर्वाक्यं शिरसा प्रणिपत्य च।  
मुनेः पादौ महाप्राज्ञः स नृपः स्वगृहं गतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथासमयमाज्ञाय तदा स नृपसत्तमः।  
द्वाभ्यामेकं फलं प्रादात्पत्नीभ्यां भरतर्षभ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

थथासमयं यथाप्रतिज्ञं नातिवर्तिष्य इति दर्शितरीत्या ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते तदाम्रं द्विधा कृत्वा भक्षयामासतुः शुभे।  
भावित्वादपि चार्थस्य सत्यवाक्यतया मुनेः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तयोः समभवद्गर्भः फलप्राशनसम्भवः।  
ते च दृष्ट्वा स नृपतिः परां मुदमवाप ह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथ काले महाप्राज्ञ यथासमयमागते।  
प्रजायेतामुभे राजञ्च्छरीरशकले तदा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रजायेतां सुषुवतुः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एकाक्षिबाहुचरणे अर्धोदरमुखस्फिचे।  
दृष्ट्वा शरीरशकले प्रवेपतुरुभे भृशम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्फिक् कट्या अधोभागः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उद्विग्रे सह सम्मन्त्र्य ते भगिन्यौ तदाऽबले।  
सजीवे प्राणिशकले तत्यजाते सुदुःखिते॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

ते शकले ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तयोर्धात्र्यौ सुसंवीते कृत्वा ते गर्भसम्प्लवे।  
निर्गम्यान्तःपुरद्वारात्समुत्सृज्याभिजग्मतुः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गर्भसम्प्लवे गर्भपाते सति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ते चतुष्पथनिक्षिप्ते जरा नामाथ राक्षसी।  
जग्राह मनुजव्याघ्र मांसशोणितभोजना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्तुकामा सुखवहे शकले सा तु राक्षसी।  
संयोजयामास तदा विधानबलचोदिता॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सुखवहे एकीकृतयोर्वहनं हि सुखेन भवतीति प्रसिद्धम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ते समानीतमात्रे तु शकले पुरुषर्षभ।  
एकमूर्तिधरो वीरः कुमारः समपद्यत॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

समानीतमात्रे संयोजितमात्रे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततः सा राक्षसी राजन्विस्मयोत्फुल्ललोचना।  
न शशाक समुद्वोढुं वज्रसारमयं शिशुम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

बालस्ताम्रतलं मुष्टिं कृत्वा चास्ये निधाय सः।  
प्राक्रोशदतिसंरब्धः सतोय इव तोयदः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेन शब्देन सम्भ्रान्तः सहसाऽन्तःपुरे जनः।  
निर्जगाम नरव्याघ्र राज्ञा सह परन्तप॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ते चाबले परिम्लाने पयःपूर्णपयोधरे।  
निराशे पुत्रलाभाय सहसैवाभ्यगच्छताम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ते च दृष्ट्वा तथाभूते राजानं चेष्टसन्ततिम्।  
तं च बालं सुबलिनं चिन्तयामास राक्षसी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

नार्हामि विषये राज्ञो वसन्ती पुत्रगृद्धिनः।  
बालं पुत्रमिमं हन्तुं धार्मिकस्य महात्मनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सा तं बालमुपादाय मेघलेखेन भास्करम्।  
कृत्वा च मानुषं रूपमुवाच वसुधाधिपम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

राक्षस्युवाच  
बृहद्रथ सुतस्तेऽयं मया दत्तः प्रगृह्यताम्।  
तव पत्नीद्वये जातो द्विजातिवरशासनात्।  
धात्रीजनपरित्यक्तो मयाऽयं परिरक्षितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कृष्ण उवाच।  
ततस्ते भरतश्रेष्ठ काशिराजसुते शुभे।  
तं बालमभिपद्याशु प्रस्रवैरभ्यषिञ्जताम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः स राजा संहृष्टः सर्वं तदुपलभ्य च।  
अपृच्छद्धेमगर्भाभां राक्षसीं तामराक्षसीम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अराक्षसीं वेषतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

राजोवाच।  
का त्वं कमलगर्भाभे मम पुत्रप्रदायिनी।  
कामं मा ब्रूहि कल्याणि देवता प्रतिभासि मे॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

कामया कामेन यातीति इच्छाविहारिणी ॥५२॥
</details>
