+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जरा नामास्मि भद्रं ते राक्षसी कामरूपिणी।  
तव वेश्मनि राजेन्द्र पूजिता न्यवसं सुखम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहे गृहे मनुष्याणां नित्यं तिष्ठामि राक्षसी।  
गृहदेवीति नाम्ना वै पुरा सृष्टा स्वयम्म्भुवा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दानवानां विनाशाय स्थापिता दिव्यरूपिणी।  
यो मां भक्त्या लिखेत्कुड्ये सपुत्रां यौवनान्विताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गृहे तस्य भवेद्वृद्धिरन्यथा क्षयमाप्नुयात्।  
त्वद्गृहे तिष्ठमानाऽहं पूजिताऽहं सदा विभो॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तिष्ठमाना सुस्थिरा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

लिखिता चैव कुड्येषु पुत्रैर्बहुभिरावृता।  
गन्धपुष्पैस्तथा धूपैर्भक्ष्यभोज्यैः सुपूजिता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

साहं प्रत्युपकारार्थं चिन्तयन्त्यनिशं नृप।  
तवेमे पुत्रशकले दृष्टवत्यस्मि धार्मिका॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संश्लिषिते मया दैवात्कुमारः समपद्यत।  
तव भाग्यान्महाराज हेतुमात्रमहं त्विह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मेरुं वा खादितुं शक्ता किं पुनस्तव बालकम्।  
गृहसम्पूजनात्तुष्ट्या मया प्रत्यर्पितस्तव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृष्ण उवाच।  
एवमुक्त्वा तु सा राजंस्तत्रैवान्तरधीयत।  
स सङ्गृह्य कुमारं तं प्रविवेश गृहं नृपः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य बालस्य यत्कृत्यं तच्चकार नृपस्तदा।  
आज्ञापयच्च राक्षस्या मगधेषु महोत्सवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य नामाकरोच्चैव पितामहसमः पिता।  
जरया सन्धितो यस्माज्जरासन्धो भवत्वयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोवर्धत महातेजा मागधाधिपतेः सुतः।  
प्रमाणबलसम्पन्नो हुताहुतिरिवानलः।  
मातापित्रोर्नन्दकरः शुक्लपक्षे यथा शशी॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नन्दिकरः समृद्धिक्कृत् ॥१२॥
</details>
