+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य पुनरेव महातपाः।  
मगधेषुपजक्राम भगवांश्चण्डकौशिकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्यागमनसंहृष्टः सामात्यः स पुरःसरः।  
सभार्यः सह पुत्रेण निर्जगाम बृहद्रथः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाद्यार्घ्याचमनीयैस्तमर्चयामास भारत।  
स नृपो राज्यसहितं पुत्रं तस्मै न्यवेदयत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतिगृह्य च तां पूजां पार्थिवाद्भगवानृषिः।  
उवाच मागधं राजन्प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वमेतन्मया ज्ञातं राजन्दिव्येन चक्षुषा।  
पुत्रस्तु शृणु राजेन्द्र यादृशोऽयं भविष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्य रूपं च सत्त्वं च बलमूर्जितमेव च।  
एष श्रिया समुदितः पुत्रस्तव न संशयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रापयिष्यति तत्सर्वं विक्रमेण समन्वितः।  
अस्य वीर्यवतो वीर्यं नानुयास्यन्ति पार्थिवाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पततो वैनतेयस्य गतिमन्ये यथा खगाः।  
विनाशमुपयास्यन्ति ये चास्य परिपन्थिनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवैरपि विसृष्टानि शस्त्राण्यस्य महीपते।  
न रुजं जनयिष्यन्ति गिरेरिव नदीरयाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वमूर्धाभिषिक्तानामेव मूर्ध्नि ज्वलिष्यति।  
प्रभाहरोऽयं सर्वेषां ज्योतिषामिव भास्करः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एनमासाद्य राजानः समृद्धबलवाहनाः।  
विनाशमुपयास्यन्ति शलभा इव पावकम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष श्रियः समुदिताः सर्वराज्ञां ग्रहीष्यति।  
वर्षास्विवोदीर्णजला नदीर्नदनदीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एष धारयित सम्यक्चातुर्वर्ण्यं महाबलः।  
शुभाशुभमिव स्फीतां सर्वसस्यधरा धरा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्याज्ञावशगाः सर्वे भविष्यन्ति नराधिपाः।  
सर्वभूतात्मभूतस्य वायोरिव शरीरिणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वेषां भूतानाम् आत्मवत्प्रियतमस्येत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एष रुद्रं महादेवं त्रिपुरान्तकरं हरम्।  
सर्वलोकेष्वतिबलः साक्षाद्द्रक्ष्यति मागधः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं ब्रुवन्नेव मुनिः स्वकार्यमिव चिन्तयन्।  
विसर्जयामास नृपं बृहद्रथमथारिहन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रविश्य नगरीं चापि ज्ञातिसम्बन्धिभिर्वृतः।  
अभिषिच्य जरासन्धं मगधाधिपतिस्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बृहद्रथो नरपतिः परां निर्वृतिमाययौ।  
अभिषिक्ते जरासन्धे तदा राजा बृहद्रथः।  
पत्नीद्वयेनानुगतस्तपोवनचरोऽभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो वनस्थे पितरि मात्रोश्चैव विशाम्पते।  
जरासन्धः स्ववीर्येण पार्थिवानकरोद्वशे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथ दीर्घस्य कालस्य तपोवनचरो नृपः।  
सभार्यः स्वर्गमगमत्तपस्तप्त्वा बृहद्रथः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जरासन्धोऽपि नृपतिर्यथोक्तं कौशिकेन तत्।  
वरप्रदानमखिलं प्राप्य राज्यमपालयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निहते वासुदेवेन तदा कंसे महीपतौ।  
जातो वै वैरनिर्बन्धो कृष्णेन सह तस्य वै॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भ्रामयित्वा शतगुणमेकोनं येन भारत।  
गदा क्षिप्ता बलवता मागधेन गिरिव्रजात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तिष्ठतो मथुरायां वै कुष्णस्याद्भुतकर्मणः।  
एकोनयोजनशते सा पपात गदा शुभा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दृष्ट्वा पौरैस्तदा सम्यग्गदा चैव निवेदिता।  
गदावसानं तत्ख्यातं मथुरायाः समीपतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्यास्तां हंसडिम्भकावशस्त्रनिधनावुभौ।  
मन्त्रे मतिमतां श्रेष्ठौ नीतिशास्त्रे विशारदौ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अशस्त्रनिधनौ न विद्यते शस्त्रेण निधनं ययोस्तौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यौ तौ मया ते कथितौ पूर्वमेव महाबलौ।  
त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमेष तदा वीर बलिभिः कुकुरान्धकैः।  
वृष्णिभिश्च महाराज नीतिहेतोरुपेक्षितः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नीतिहेतोः वलीयसा स्पर्धा न कर्तव्येति नीतिस्तदर्थम् ॥२८॥
</details>
