+++
title = "200"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो राज्ञां चरैराप्तैः प्रवृत्तिरुपनीयत।  
पाण्डवैरुपसम्पन्ना द्रौपदी पतिभिः शुभा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विशततमोऽध्यायः तत इति । चरैः चारैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

येन तद्धनुरादाय लक्ष्यं विद्धं महात्मना।  
सोऽर्जुनो जयतां श्रेष्ठो महाबाणधनुर्धरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यः शल्यं मद्रराजं वै प्रोत्क्षिप्यापातयद्बली।  
त्रासयामास सङ्क्रुद्धो वृक्षेण पुरुषान्रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न चास्य सम्भ्रमः कश्चिदासीत्तत्र महात्मनः।  
स भीमो भीमसंस्पर्शः शत्रुसेनाङ्गपातनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सेनाङ्गानां रथगजादीनां पातनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मरूपधराञ्च्छ्रुत्वा प्रशान्तान्पाण्डुनन्दनान्।  
कौन्तेयान्मनुजेन्द्राणां विस्मयः समजायत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सपुत्रा हि पुरा कुन्ती दग्धा जतुगृहे श्रुता।  
पुनर्जातानिव च तांस्तेऽमन्यन्त नराधिपाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विस्मये हेतुमाह सपुत्रेति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धिगकुर्वंस्तदा भीष्मं धृतराष्ट्रं च कौरवम्।  
कर्मणाऽतिनृशंसेन पुरोचनकृतेन वै॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृत्ते स्वयंवरे चैव राजानः सर्व एव ते।  
यथागतं विप्रजग्मुर्विदित्वा पाण्डवान्वृतान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ दुर्योधनो राजा विमना भ्रातृभिः सह।  
अश्वत्थाम्ना मातुलेन कर्णेन च कृपेण च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विनिवृत्तो वृतं दृष्ट्वा द्रौपद्या श्वेतवाहनम्।  
तं तु दुःशासनोऽव्रीडो मन्दं मन्दमिवाब्रवीत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अव्रीड इति छेदः । व्रीडन्नित्येव पाठः । अन्यथा मन्दं मन्दमित्यस्यानुपपत्तिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यद्यसौ ब्राह्मणो न स्याद्विन्देत द्रौपदीं न सः।  
न हि तं तत्त्वतो राजन्वेद कश्चिद्धनञ्जयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दैवं च परमं मन्ये पौरुषं चाप्यनर्थकम्।  
धिगस्तु पौरुषं तात ध्रियन्ते यत्र पाण्डवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं सम्भाषमाणास्ते निन्दन्तश्च पुरोचनम्।  
विविशुर्हास्तिनपुरं दीना विगतचेतसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रस्ता विगतसङ्कल्पा दृष्ट्वा पार्थान्महौजसः।  
मुक्तान्हव्यभुजश्चैव संयुक्तान्द्रुपदेन च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृष्टद्युम्नं तु सञ्चिन्त्य तथैव च शिखण्डिनम्।  
द्रुपदस्यात्मजांश्चान्यान्सर्वयुद्धविशारदान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विदुरस्त्वथ तां श्रुत्वा द्रौपदीं पाण्डवैर्वृताम्।  
व्रीडितान्धार्तराष्ट्रांश्च भग्नदर्पानुपागतान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः प्रीतमनाः क्षत्ता धृतराष्ट्रं विशाम्पते।  
उवाच दिष्ट्या कुरवो वर्धन्त इति विस्मितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विचित्रवीर्यस्तु नृपो निशम्य विदुरस्य तत्।  
अब्रवीत्परमप्रीतो दिष्ट्या दिष्ट्येति भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मन्यते स वृतं पुत्रं ज्येष्ठं द्रुपदकन्यया।  
दुर्योधनमविज्ञानात्प्रज्ञाचक्षुर्नरेश्वरः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथ त्वाज्ञापयामास द्रौपद्या भूषणं बहु।  
आनीयतां वै कृष्णेति पुत्रं दुर्योधनं तदा॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वै चार्थे । कृष्णाभूषणं च तत्परिधानार्थमानीयतामित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथास्य पश्चाद्विदुर आचख्यौ पाण्डवान्वृतान्।  
अर्वान्कुशलिनो वीरान्पूजितान्द्रुपदेन ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां सम्बन्धिनश्चान्यान्बहून्बलसमन्वितान्।  
समागतान्पाण्डवेयैस्तस्मिन्नेव स्वयंवरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
यथैव पाण्डोः पुत्रास्तु तथैवाभ्यधिका मम।  
यथा चाभ्यधिका बुद्धिर्ममतान्प्रति तच्छृणु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यत्ते कुशलिनो वीरा मित्रवन्तश्च पाण्डवाः।  
तेषां सम्बन्धिनश्चान्ये महवश्च महाबलाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

को हि द्रुपदमासाद्य मित्रं क्षत्तः सबान्धवम्।  
न बुभूषेद्भवेनार्थी गतश्रीरपि पार्थिवः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

गतश्रीः नष्टश्रीः कः भवेन ऐश्वर्येणार्थी न बुभूषेद्भवितुमिच्छेत् अपि तु सर्वोपीच्छेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तं तथा भाषमाणं तु विदुरः प्रत्यभाषत।  
नित्यं भवतु ते बुद्धिरेषा राजञ्च्छतं समाः।  
इत्युक्त्वा प्रययौ राजन्विदुरः स्वं निवेशनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो दुर्योधनश्चापि राधेयश्च विशाम्पते।  
धृतराष्ट्रमुपागम्य वचोऽब्रूतामिदं तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सन्निधौ विदुरस्य त्वां दोषं वक्तुं न शक्नुवः।  
विविक्तमिति वक्ष्यावः किं तवेदं चिकीर्षितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सपत्नवृद्धिं यत्तात मन्यसे वृद्धिमात्मनः।  
अभिष्टौषि च यत्क्षत्तुः समीपे द्विषतां वर॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सपत्नबुद्धिं तत्कृतां बुद्धिम् । वृद्धिमिति पाठः स्वच्छः । हे वरश्रेष्ठ द्विषतां द्विषतः शत्रून् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषां बलविघातो हि कर्तव्यस्तात नित्यशः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते वयं प्राप्तकालस्य चिकीर्षां मन्त्रयामहे।  
यथा नो न ग्रसेयुस्ते सपुत्रबलबान्धवान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

प्राप्तकालस्य कर्मणः कर्तव्यताम् ॥३१॥
</details>
