+++
title = "201"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अहमप्येवमेवैतच्चिकीर्षामि यथा युवाम्।  
विवेक्तुं नाहमिच्छामि त्वाकारं विदुरं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाधिकद्विशततमोऽध्यायः अहमिति । व्विवेक्तुं व्यक्तीकर्तुम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तेषां गुणानेव कीर्तयामि विशेषतः।  
नावबुध्येत विदुरो ममाभिप्रायमिङ्गितैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

इङ्गितैः चेष्टितैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यच्च त्वं मन्यसे प्राप्तं तद्ब्रवीहि सुयोधन।  
राधेय मन्यसे यच्च प्राप्तकालं वदाशु मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यच्च कर्वव्यम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अद्य तान्कुशलैर्विप्रैः सुगुप्तैराप्तकारिभिः।  
कुन्तीपुत्रान्भेदयामो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आप्तकारिभिः अवञ्चकैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथवा द्रुपदो राजा महद्भिर्वित्तसञ्चयैः।  
पुत्राश्चास्य प्रलोभ्यन्ताममात्याश्चैव सर्वशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परित्यजेद्यथा राजा कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अथ तत्रैव वा तेषां निवासं रोचयन्तु ते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इहैषां दोषवद्वासं वर्णयन्तु पृथक्पृथक्।  
ते भिद्यमानास्तत्रैव मनः कुर्वन्तु पाण्डवाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भिद्यमानाः अस्मत्तः पृथग्भवन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथवा कुशलाः केचिदुपायनिपुणा नराः।  
इतरेतरतः पार्थान्भेदयन्त्वनुरागतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्युत्थापयन्तु वा कृष्णां बहुत्वात्सुकरं हि तत्।  
अथवा पाण्डवांस्तस्यां भेदयन्तु ततश्च ताम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

व्युत्थापनं तु स्वभर्तॄणां त्यागः स च बहुत्वदोषेण सुकरः। अथवेति । तस्याः भर्तृषु वैषम्यं प्रदर्य पाण्डवानेव वा तस्यां भेदयन्तु ततश्च तां लप्स्यामहे इति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीमसेनस्य वा राजन्नुपायकुशलैर्नरैः।  
मृत्युर्विधीयतां छन्नैः स हि तेषां बलाधिकः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमाश्रित्य हि कौन्तेयः पुरा चास्मान्न मन्यते।  
स हि तीक्ष्णश्च शूरश्च तेषां चैव परायणम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मिंस्त्वभिहते राजन् हतोत्साहा हतौजसः।  
यतिष्यन्ते न राज्याय स हि तेषां व्यपाश्रयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अजेयो ह्यर्जुनः सङ्ख्ये पृष्ठगोपे वृकोदरे।  
तमृते फाल्गुनो युद्धे राधेयस्य न पादभाक्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न पादभाक् न चतुर्थांशतुल्यः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते जानानास्तु दौर्बल्यं भीमसेनमृते महत्।  
अस्मान्बलवतो ज्ञात्वा न यतिष्यन्ति दुर्बलाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इहागतेषु वा तेषु निदेशवशवर्तिषु।  
प्रवर्तिष्यामहे राजन् यथाशास्त्रं निबर्हणम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथवा दर्शनीयाभिः प्रमदाभिर्विलोभ्यताम्।  
एकैकस्तत्र कौन्तेयस्ततः कृष्णा विरज्यताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एकैकः कौन्तेयः प्रलोभनीयः । तत्र तेषु । ततः प्रलोभमानात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रेष्यतां चैव राधेयस्तेषामागमनाय वै।  
तैस्तैः प्रकारैः सन्नीय पात्यन्तामाप्तकारिभिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सन्नीय ऐक्यं नीत्वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतेषामप्युपायानां यस्ते निर्दोषवान्मतः।  
तस्य यप्रोगमातिष्ठ पुरा कालोऽतिवर्तते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यावद्ध्यकृतविश्वासा द्रुपदे पार्थिवर्षभे।  
तावदेव हि ते शक्या न शक्यास्तु ततः परम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शक्याः घातयितुमिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एषा मम मतिस्तात निग्रहाय प्रवर्तते।  
साध्वी वा यदि वाऽसाध्वी किं वा राधेय मन्यसे॥२०॥
</details>
