+++
title = "202"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
दुर्योधन तव प्रज्ञा न सम्यगिति मे मतिः।  
न ह्युपायेन ते शक्याः पाण्डवाः कुरुवर्धन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व्यधिकद्विशततमोऽध्यायः दुर्योधनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पूर्वमेव हि ते सूक्ष्मैरुपायैर्यतितास्त्वया।  
निग्रहीतुं तदा वीर न चैव शकितास्त्वया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इहैव वर्तमानास्ते समीपे तव पार्थिव।  
अजातपक्षाः शिशवः शकिता नैव बाधितुम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जातपक्षाः सहायवन्तः तदन्ये अजातपक्षाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जातपक्षा विदेशस्था विवृद्धाः सर्वशोऽद्य ते।  
नोपायसाध्याः कौन्तेया ममैषा मतिरच्युत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न च ते व्यसनैर्योक्तुं शक्या दिष्टकृतेन च।  
शकिताश्चेप्सवश्चैव पितृपैतामहं पदम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दिष्टकृतेन दैवनिर्माणेन शकिताः शक्तिमन्तः ज्रतुगृहादिभ्य आत्मानं मोचयितुं शक्ता अभूवन्नित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

परस्परेण भेदश्च नाधातुं तेषु शक्यते।  
एकस्यां ये रताः पत्न्यां न भिद्यन्ते परस्परम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चापि कृष्णा शक्येत तेभ्यो भेदयितुं परैः।  
परिद्यूनान्वृतवती किमुताद्य मृजावतः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परिघूनान् शोच्यान् भिक्षाभोजित्वादिना मृजावतः सुवेषान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ईप्सितश्च गुणः स्त्रीणामेकस्या बहुभर्तृता।  
तं च प्राप्तवती कृष्णा न सा भेदयितुं क्षमा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आर्यव्रतश्च पाञ्चाल्यो न स राजा धनप्रियः।  
न सन्त्यक्ष्यति कौन्तेयान्राज्यदानैरपि ध्रुवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथाऽस्य पुत्रो गुणवाननुरक्तश्च पाण्डवान्।  
तस्मान्नोपायसाध्यांस्तानहं मन्ये कथञ्चन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इदं त्वद्य क्षमं कर्तुमस्माकं पुरुषर्षभ।  
यावन्न कृतमूलास्ते पाण्डवेया विशाम्पते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावत्प्रहरणीयास्ते तत्तुभ्यं तात रोचताम्।  
अस्मत्पक्षो महान्यावद्यावत्पाञ्चालको लघुः।  
तावत्प्रहरणं तेषां क्रियतां मा विचारय॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

लघुः अल्पकः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वाहनानि प्रभूतानि मित्राणि च कुलानि च।  
यावन्न तेषां गान्धारे तावद्विक्रम पार्थिव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यावच्च राजा पाञ्चाल्यो नोद्यमे कुरुते मनः।  
सह पुत्रैर्महावीर्यैस्तावद्विक्रम पार्थिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यावन्नायाति वार्ष्णेयः कर्षन्यादववाहिनीम्।  
राज्यार्थे पाण्डवेयानां पाञ्चाल्यसदनं प्रति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वसूनि विविधान्भोगान्राज्यमेव च केवलम्।  
नात्याज्यमस्ति कृष्णस्य पाण्डवार्थे कथञ्चन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विक्रमेण मही प्राप्ता भरतेन महात्मना।  
विक्रमेण च लोकांस्त्रीञ्जितवान्पाकशासनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विक्रमं च प्रशंसन्ति क्षत्रियस्य विशाम्पते।  
स्वको हि धर्मः शूराणां विक्रमः पार्थिवर्षभ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते बलेन वयं राजन्महता चतुरङ्गिणा।  
प्रमथ्य द्रुपदं शीघ्रमानयामेह पाण्डवान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आनयाम स्ववशमिति शेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न हि साम्ना न दानेन न भदेन च पाण्डवाः।  
शक्याः साधयितुं तस्माद्विक्रमेणैव ताञ्जहि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तान्विक्रमेण जित्वेमामखिलां भुङ्क्ष्व मेदिनीम्।  
अतो नान्यं प्रपश्यामि कार्योपायं जनाधिप॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु राधेयवचो धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।  
अभिपूज्य ततः पश्चादिदं वचनमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उपपन्नं महाप्राज्ञे कृतास्त्रे सूतनन्दने।  
त्वयि विक्रमसम्पन्नमिदं वचनमीदृशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भूय एव तु भीष्मश्च द्रोणो विदुर एव च।  
युवां च कुरुतं बुद्धिं भवेद्या नः सुखोदया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत आनाय्य तान्सर्वान्मन्त्रिणः सुमहायशाः।  
धृतराष्ट्रो महाराज मन्त्रयामास वै तदा॥२५॥
</details>
