+++
title = "203"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
न रोचते विग्रहो मे पाण्डुपुत्रैः कथञ्चन।  
यथैव धृतराष्ट्रो मे तथा पाण्डुरसंशयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्र्यधिकद्विशततमोऽध्यायः न रोचते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गान्धार्याश्च यथा पुत्रास्तथा कुन्तीसुता मम।  
यथा च मम ते रक्ष्या धृतराष्ट्र तथा तव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा च मम राज्ञश्च तथा दुर्योधनस्य ते।  
तथा कुरूणां सर्वेषामन्येषामपि पार्थिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं गते विग्रहं तैर्न रोचे  
सन्धाय वीरैर्दीयतामर्धभूमिः।  
तेषामपीदं प्रपितामहानां  
राज्यं पितुश्चैव कुरूत्तमानाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधन यथा राज्यं त्वमिदं तात पश्यसि।  
मम पैतृकमित्येवं तेऽपि पश्यन्ति पाण्डवाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि राज्यं न ते प्राप्ताः पाण्डवेया यशस्विनः।  
कुत एव तवापीदं भारतस्यापि कस्यचित्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अधर्मेण च राज्यं त्वं प्राप्तवान्भरतर्षभ।  
तेऽपि राज्यमनुप्राप्ताः पूर्वमेवेति मे मतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मधुरेणैव राज्यस्य तेषामर्धं प्रदीयताम्।  
एतद्धि पुरुषव्याघ्र हितं सर्वजनस्य च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मधुरेण प्रीत्या ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अतोऽन्यथा चेत्क्रियते न हितं नो भविष्यति।  
तवाप्यकीर्तिः सकला भविष्यति न संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कीर्तिरक्षणमातिष्ठ कीर्तिर्हि परमं बलम्।  
नष्टकीर्तेर्मनुष्यस्य जीवितं ह्यफलं स्मृतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यावत्कीर्तिर्मनुष्यस्य न प्रणश्यति कौरव।  
तावज्जीवति गान्धरे नष्टकीर्तिस्तु नश्यति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमिमं समुपातिष्ठ धर्मं कुरुकुलोचितम्।  
अनुरूपं महाबाहो पूर्वेषामात्मनः कुरु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दिष्ट्या ध्रियन्ते पार्था हि दिष्ट्या जीवति सा पृथा।  
दिष्ट्या पुरोचनः पापो न सकामोऽत्ययं गतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ध्रियन्ते जीवन्ति । सकामो नासीत् । अत्ययं नाशम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा प्रभृति दग्धास्ते कुन्तिभोजसुतासुताः।  
तदा प्रभृति गान्धारे न शक्नोम्यभिवीक्षितुम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लोके प्राणभृतां किञ्चिच्छ्रुत्वा कुन्तीं तथागताम्।  
न चापि दोषेण तथा लोको मन्येत्पुरोचनम्।  
यथा त्वां पुरुषव्याघ्र लोको दोषेण गच्छति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दोषेण युक्तं गच्छति जानाति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदिदं जीवितं तेषां तव किल्बिषनाशनम्।  
सम्मन्तव्यं महाराज पाण्डवानां च दर्शनम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सम्मन्तव्यं सम्मतं कर्तव्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चापि तेषां वीराणां जीवतां कुरुनन्दन।  
पित्र्योंशः शक्य आदातुमपि वज्रभृता स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते सर्वेऽवस्थिता धर्मे सर्वे चैवैकचेतसः।  
अधर्मेण निरस्ताश्च तुल्ये राज्ये विशेषतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अधर्मेण जतुगृहदाहादिना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदि धर्मस्त्वया कार्यो यदि कार्यं प्रियं च मे।  
क्षेमं च यदि कर्तव्यं तेषामर्धं प्रदीयताम्॥१९॥
</details>
