+++
title = "204"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रोण उवाच।  
मन्त्राय समुपानीतैर्धृतराष्ट्र हितैर्नृप।  
धर्म्यमर्थ्यं यशस्यं च वाच्यमित्यनुशुश्रुम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः मन्त्रायेति । हितैर्मिन्त्रैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ममाप्येषा मतिस्तात या भीष्मस्य महात्मनः।  
संविभज्यास्तु कौन्तेया धर्म एष सनातनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रेष्यतां द्रुपदायाशु नऱः कश्चित्प्रियंवदः।  
बहुलं रत्नमादाय तेषामर्थाय भारत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तेषां पाण्डवानाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मिथः कृत्यं च तस्मै स आदाय वसु गच्छतु।  
वृद्धिं च परमां ब्रूयात्तत्संयोगोद्भवां तथा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मिथःकृत्यं साम्बन्धिकं वरपक्षीयैर्वध्वलङ्कारादि कन्यापक्षीयैर्वरालङ्कारादि । तस्मै द्रुपदाय तदर्थे । ऐतन मिथःकृत्ये एव श्वशुरो जामातृदायं गृह्णीयान्नान्यथेति सिद्धम् । वृद्धिं चेति । त्वत्संयोगादस्माकं महत्वाप्तिर्जातेति धृतराष्ट्रो दुर्योधनश्च मन्यत इति तत्र वक्तव्यमित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्प्रीयमाणं त्वां ब्रूयाद्राजन्दुर्योधनं तथा।  
असकृद्द्रुपदे चैव धृष्टद्युम्ने च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उचितत्वं प्रियत्वं च योगस्यापि च वर्णयेत्।  
पुनःपुनश्च कौन्येयान्माद्रीपुत्रौ च सान्त्वयन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

योगस्य सम्बन्धस्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हिरण्मयानि शुभ्राणि बहून्याभरणानि च।  
वचनात्तव राजेन्द्र द्रौपद्याः सम्प्रयच्छतु॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सम्प्रयच्छतु त्वदीयोऽमात्यादिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा द्रुपदपुत्राणां सर्वेषां भरतर्षभ।  
पाण्डवानां च सर्वेषां कुन्त्या युक्तानि यानि च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तथा आभरणानि प्रयच्छन्त्वित्यनुषज्य प्रत्येकं द्रुपदपुत्राणामित्यादिषु योज्यम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं सान्त्वसमायुक्तं द्रुपदं पाण्डवैः सह।  
उक्त्वा सोऽनन्तरं ब्रूयात्तेषामागमनं प्रति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनुज्ञातेषु वीरेषु बलं गच्छतु शोभनम्।  
दुःशासनो विकर्णश्चाप्यानेतुं पाण्डवानिह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्ते पाण्डवाः श्रेष्ठाः पूज्यमानाः सदा त्वया।  
प्रकृतीनामनुमते पदे स्थास्यन्ति पैतृके॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एतत्तव महाराज पुत्रेषु तेषु चैव हि।  
वृत्तमौपयिकं मन्ये भीष्मेण सह भारत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

औपयिकम् अवश्यकर्तव्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कर्ण उवाच।  
योजितावर्थमानाभ्यां सर्वकार्येष्वनन्तरौ।  
न मन्त्रयेतां त्वच्छ्रेयः किमद्भुततरं ततः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनन्तरौ अन्तरङ्गौ भीष्मद्रोणौ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुष्टेन मनसा यो वै प्रच्छन्नेनान्तरात्मना।  
ब्रूयान्नि:श्रेयसं नाम कथं कुर्यात्सतां मतम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नन्वन्तरङ्गौ चेत्कथं मच्छ्रेयो नानुमन्त्रयेतामित्याशङ्क्यान्तरङ्गाभासाविमौ नत्वन्तरङ्गावित्याह । दुष्टेनेति । दुष्टेन मित्रद्रोहवता । मनसा सङ्कल्पेन । प्रच्छन्नेन शत्रुहितेप्सुनापि स्वामिहितवदाभासमानेन । अन्तरात्मना बुद्ध्या । योब्रूयान्मन्त्रं स सतां साधूनां विश्वस्तानां स्वामिनां मतम् इष्टं निःश्रेयसं कल्याणं कथं कुर्यान्न कथमपि । शठमित्रं हि पातयत्येव न हितायेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न मित्राण्यर्थकृच्छ्रेषु श्रेयसे चेतराय वा।  
विधिपूर्वं हि सर्वस्य दुःखं वा यदि वा सुखम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ननु शठमित्रत्वं त्वस्य त्वय्यप्याशङ्क्येत तथा च सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्ग इत्याशङ्क्य दैवमेव मुख्यं वृद्धिह्रासादिहेतुरित्याह । न मित्राणीति । मित्राणि साध्वसाधूनि । अर्थकृच्छ्रेषु कार्यसङ्कटेषु । श्रेयसे इतराय नाशाय वा न प्रभवन्ति । हि यस्माद्विधिपूर्वं पुण्यापुण्यैकहेतुकं सर्वं सुखादिकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृतप्रज्ञोऽकृतप्रज्ञो बालो वृद्धश्च मानवः।  
ससहायोऽसहायश्च सर्वं सर्वत्र विन्दति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतदेव स्पष्टयति । कृतेति । सर्वं दैवोपनीतम् । सर्वत्र देशे काले च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रूयते हि पुरा कश्चिदम्बुवीच इतीश्वरः।  
आसीद्राजगृहे राजा मागधानां महीक्षिताम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अत्राख्यायिकामाह । श्रूयत इति । ईश्वरः समर्थः । राजगृहे तन्नामके नगरे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स हीनः करणैः सर्वैरुच्छ्वासपरमो नृपः।  
अमात्यसंस्थः सर्वेषु कार्येष्वेवाभवत्तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

करणैश्चक्षुरादिभिर्हीनो विकलः । उच्छ्वास एव परमो भवतीति ज्ञानहेतुर्यस्य सः । अमात्यसंस्थः अमात्याधीनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्यामात्यो महाकर्णिर्बभूवैकेश्वरस्तदा।  
स लब्धबलमात्मानं मन्यमानोवमन्यते॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अवमन्यते राजानमिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स राज्ञ उपभोग्यानि स्त्रियो रत्नधनानि च।  
आददे सर्वशो मूढ ऐश्वर्यं च स्वयं तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदादाय च लुब्धस्य लोभाल्लोभोऽभ्यवर्धत।  
तथा हि सर्वमादाय राज्यमस्य जिहीर्षति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हीनस्य करणैः सर्वैरुच्छ्वासपरमस्य च।  
यतमानोऽपि तद्राज्यं न शशाकेति नः श्रुतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

न शशाक हर्तुमिति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमन्यद्विहिता नूनं तस्य सा पुरुषेन्द्रता।  
यदि ते विहितं राज्यं भविष्यति विशाम्पते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आख्यायिकातात्पर्यमाह । किमिति । तस्य अम्बुवीचस्य सा पुरुषेन्द्रता तन्नरेन्द्रत्वं नूनं विहिता विधिप्राप्तैव न तु यत्नसम्पादिता । किमन्यददृष्टात्परायणमस्ति न किमपीति भावः । प्रकृते योजयति यदीति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मिषतः सर्वलोकस्य स्थास्यते त्वयि तद्ध्रुवम्।  
अतोऽन्यथा चेद्विहितं यतमानो न लप्स्यसे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं विद्वन्नुपादत्स्व मन्त्रिणां साध्वसाधुताम्।  
दुष्टानां चैव बोद्धव्यमदुष्टानां च भाषितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्रोण उवाच।  
विद्म ते भावदोषेण यदर्थमिदमुच्यते।  
दुष्ट पाण्डवहेतोस्त्वं दोषमाख्यापयस्युत॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ते तव मतं विद्म भावदोषेण चित्तगतद्वेषेण ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हितं तु परमं कर्ण ब्रवीमि कुलवर्धनम्।  
अथ त्वं मन्यसे दुष्टं ब्रूहि यत्परमं हितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अतोऽन्यथा चेत्क्रियते यद्ब्रवीमि परं हितम्।  
कुरवो वै विनङ्क्ष्यन्ति न चिरेणैव मे मतिः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अहं यद्ब्रवीमि अतोऽन्यथा ॥२८॥
</details>
