+++
title = "205"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

विदुर उवाच।  
राजन्निःसंशयं श्रेयो वाच्यस्त्वमसि बान्धवैः।  
न त्वशुश्रूषमाणे वै वाक्यं सम्प्रति तिष्ठति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः राजन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रियं हितं च तद्वाक्यमुक्तवान्कुरुसत्तमः।  
भीष्मः शान्तनवो राजन्प्रतिगृह्णासि तन्न च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा द्रोणेन बहुधा भाषितं हितमुत्तमम्।  
तच्च राधासुतः कर्णो मन्यते न हितं तव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चिन्तयंश्च न पश्यामि राजंस्तव सुहृत्तमम्।  
आभ्यां पुरुषसिंहाभ्यां यो वा स्यात्प्रज्ञयाधिकः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आभ्यां भीष्मद्रोणाभ्याम् । पञ्चम्यन्तमिदम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इमौ हि वृद्धौ वयसा प्रज्ञया च श्रुतेन च।  
समौ च त्वयि राजेन्द्र तथा पाण्डुसुतेषु च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मे चानवरौ राजन्सत्यतायां च भारत।  
रामाद्दाशरथेश्चैव गयाच्चैव न संशयः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनवरौ श्रेष्ठौ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चोक्तवन्तावश्रेयः पुरस्तादपि किञ्चन।  
न चाप्यपकृतं किञ्चिदनयोर्लक्ष्यते त्वयि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनयोः एताभ्यां कर्तरि षष्ठी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तावुभौ पुरुषव्याघ्रावनागसि नृपे त्वयि।  
न मन्त्रयेतां त्वच्छ्रेयः कथं सत्यपराक्रमौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रज्ञावन्तौ नरश्रेष्ठावस्मिँल्लोके नराधिप।  
त्वन्निमित्तमतो नेमौ किञ्चिज्जिह्मं वदिष्यतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इति मे नैष्ठिकी बुद्धिर्वर्तते कुरुनन्दन।  
न चार्थहेतोर्धर्मज्ञौ वक्ष्यतः पक्षसंश्रितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पक्षसंश्रितम् अन्यतरस्यैव हितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतद्धि परमं श्रेयो मन्येऽहं तव भारत।  
दुर्योधनप्रभृतयः पुत्रा राजन्यथा तव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव पाण्डवेयास्ते पुत्रा राजन्न संशयः।  
तेषु चेदहितं किञ्चिन्मन्त्रयेयुरतद्विदः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तेषु पाण्डवेषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मन्त्रिणस्ते न च श्रेयः प्रपश्यन्ति विशेषतः।  
अथ ते हृदये राजन्विशेषः स्वेषु वर्तते।  
अन्तरस्थं विवृण्वानाः श्रेयः कुर्युर्न ते ध्रुवम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ते तव मन्त्रिणस्तवान्तरस्थं विशेषं विवृण्वानास्ते ध्रुवं शाश्वतं हितं न कुर्युः । तव वैषम्यदोषमेव ते प्रकाशयिष्यन्ति न तु कार्यं साधयिष्यन्तीत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतदर्थमिमौ राजन्महात्मानौ महाद्युती।  
नोचतुर्विवृतं किञ्चिन्न ह्येष तव निश्चयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एतदर्थं पाण्डवानां श्रेयोर्थम् । विवृतं विस्पष्टम् । विकृतमिति पाठे परुषम् । एष पाण्डवानां श्रेयो भवत्वित्येवंरूपः । हिशब्देन तत्र तस्यैव प्रतीतिं प्रमाणयति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यच्चाप्यशक्यतां तेषामाहतुः पुरुषर्षभौ।  
तत्तथा पुरुषव्याघ्र तव तद्भद्रमस्तु ते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यच्चेति । अशक्यताम् अजय्यतां तव पुरस्तात् यच्चाहतुरिति सम्बन्धः । तद्भद्रमस्तु ते तत्तेभ्यः पाण्डवेभ्यस्तव भद्रमस्तु । क्रुद्धाः पाण्डवास्तव सर्वान्पुत्रान्मा हिंस्युरिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं हि पाण्डवः श्रीमान्सव्यसाची धनञ्जयः।  
शक्यो विजेतुं सङ्ग्रामे राजन्मघवतापि हि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीमसेनो महाबाहुर्नागायुतबलो महान्।  
कथं स्म युधि शक्येत विजेतुममरैरपि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथैव कृतिनौ युद्धे यमौ यमसुताविव।  
कथं विजेतुं शक्यौ तौ रणे जीवितुमिच्छता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्मिन्धृतिरनुक्रोशः क्षमा सत्यं पराक्रमः।  
नित्यानि पाण्डवे ज्येष्ठे स जीयेत रणे कथम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येषां पक्षधरो रामो येषां मन्त्री जनार्दनः।  
किं नु तैरजितं सङ्ख्ये येषां पक्षे च सात्यकिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्रुपदः श्वशुरो येषां येषां स्यालाश्च पार्षताः।  
धृष्टद्युम्नमुखा वीरा भ्रातरो द्रुपदात्मजाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोऽशक्यतां च विज्ञाय तेषामग्रे च भारत।  
दायाद्यतां च धर्मेण सम्यक्तेषु समाचर॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अग्रे तत्पितुरेव पाण्डोः राज्याभागित्वकाले । दायाद्यतां पितृधनभोजनाईताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इदं निर्दिष्टमयशः पुरोचनकृतं महत्।  
तेषामनुग्रहेणाद्य राजन्प्रक्षालयात्मनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषामनुग्रहश्चायं सर्वेषां चैव नः कुले।  
जीवितं च परं श्रेयः क्षत्रस्य च विवर्धनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रुपदोऽपि महान्राजा कृतवैरश्च नः पुरा।  
तस्य सङ्ग्रहणं राजन्स्वपक्षस्य विवर्धनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बलवन्तश्च दाशार्हा बहवश्च विशाम्पते।  
यतः कृष्णस्ततः सर्वे यतः कृष्णस्ततो जयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यच्च साम्नैव शक्येत कार्यं साधयितुं नृप।  
को दैवशप्तस्तत्कार्यं विग्रहेण समाचरेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रुत्वा च जीवतः पार्थान्पौरजानपदा जनाः।  
बलवद्दर्शने हृष्टास्तेषां राजन्प्रियं कुरु॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

बलवत् अत्यन्तम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः।  
अधर्मयुक्ता दुष्प्रज्ञा बाला मैषां वचः कृथाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उक्तमेतत्पुरा राजन्मया गुणवतस्तव।  
दुर्योधनापराधेन प्रजेयं वै विनङ्क्ष्यति॥३०॥
</details>
