+++
title = "206"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भीष्मः शान्तनवो विद्वान्द्रोणश्च भगवानृषिः।  
हितं च परमं वाक्यं त्वं च सत्यं ब्रवीषि माम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षडधिकद्विशततमोऽध्यायः भीष्म इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथैव पाण्डोस्ते वीराः कुन्तीपुत्रा महारथाः।  
तथैव धर्मतः सर्वे मम पुत्रा न संशयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथैव मम पुत्राणामिदं राज्यं विधीयते।  
तथैव पाण्डुपुत्राणामिदं राज्यं न संशयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षत्तरानय गच्छैतान्सह मात्रा सुसत्कृतान्।  
तया च देवरूपिण्या कृष्णया सह भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिष्ट्या जीवन्ति ते पार्था दिष्ट्या जीवति सा पृथा।  
दिष्ट्या द्रुपदकन्यां च लब्धवन्तो महारथाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दिष्ट्या वर्धामहे सर्वे दिष्ट्या शान्तः पुरोचनः।  
दिष्ट्या मम परं दुःखमपनीतं महाद्युते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो जगाम विदुरो धृतराष्ट्रस्य शासनात्।  
सकाशं यज्ञसेनस्य पाण्डवानां च भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समुपादाय रत्नानि वसूनि विविधानि च।  
द्रौपद्याः पाण्डवानां च यज्ञसेनस्य चैव ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र गत्वा स धर्मज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः।  
द्रुपदं न्यायतो राजन्संयुक्तमुपतस्थिवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न्यायतो ज्येष्ठानुक्रमेण । संयुक्तमालिङ्गननमस्कारादिना मिलितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स चापि प्रतिजग्राह धर्मेण विदुरं ततः।  
चक्रतुश्च यथान्यायं कुशलप्रश्नसंविदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ददर्श पाण्डवांस्तत्र वासुदेवं च भारत।  
स्नेहात्परिष्वज्य स तान्पप्रच्छानामयं ततः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तैश्चाप्यमितबुद्दिः स पूजितो हि यथाक्रमम्।  
वचनाद्धृतराष्ट्रस्य स्नेहयुक्तं पुनःपुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पप्रच्छानामयं राजंस्ततस्तान्पाण्डुनन्दनान्।  
प्रददौ चापि रत्नानि विविधानि वसूनि च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डवानां च कुन्त्याश्च द्रौपद्याश्च विशाम्पते।  
द्रुपदस्य च पुत्राणां यथा दत्तानि कौरवैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रोवाच चामितमतिः प्रश्रितं विनयान्वितः।  
द्रुपदं पाण्डुपुत्राणां सन्निधौ केशवस्य च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विदुर उवाच।  
राजञ्च्छृणु सहामात्यः सपुत्रश्च वचो मम।  
धृतराष्ट्रः सपुत्रस्त्वां सहामात्यः सबान्धवः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अब्रवीत्कुशलं राजन्प्रीयमाणः पुनःपुनः।  
प्रीतिमांस्ते दृढं चापि सम्बन्धेन नराधिप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा भीष्मः शान्तनवः कौरवैः सह सर्वशः।  
कुशलं त्वां महाप्राज्ञः सर्वतः परिपृच्छति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भारद्वाजो महाप्राज्ञो द्रोणः प्रियसखस्तव।  
समाश्लेषमुपेत्य त्वां कुशलं परिपृच्छति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धृतराष्ट्रश्च पाञ्चाल्य त्वया सम्बन्धमेयिवान्।  
कृतार्थं मन्यतेत्मानं तथा सर्वेऽपि कौरवाः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मन्यतेत्मानं ते आत्मानमिति छेदः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न तथा राज्यसम्प्राप्तिस्तेषां प्रीतिकरी मता।  
यथा सम्बन्धकं प्राप्य यज्ञसेन त्वया सह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतद्विदित्वा तु भवान्प्रस्थापयतु पाण्डवान्।  
द्रष्टुं हि पाण्डुपुत्रांश्च त्वरन्ति कुरवो भृशम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विप्रोषिता दीर्घकालमेते चापि नरर्षभाः।  
उत्सुका नगरं द्रष्टुं भविष्यन्ति तथा पृथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृष्णामपि च पाञ्चालीं सर्वाः कुरुवरस्त्रियः।  
द्रष्टुकामाः प्रतीक्ष्ते पुरं च विषयाश्च नः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स भवान्पाण्डुपुत्राणामाज्ञापयतु मा चिरम्।  
गमनं सहदाराणामेतदत्र मतं मम॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निसृष्टेषु त्वया राजन्पाण्डवेषु महात्मसु।  
ततोऽहं प्रेषयिष्यामि धृतराष्ट्रस्य शीघ्रगान्।  
आगमिष्यन्ति कौन्तेयाः कुन्ती च सह कृष्णया॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निसृष्टेषु अनुज्ञातेषु ॥२६॥
</details>
