+++
title = "207"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

द्रुपद उवाच।  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथात्थ विदुराद्य माम्।  
ममापि परमो हर्षः सम्बन्धेस्मिन्कृते प्रभो॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताधिकद्विशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गमनं चापि युक्तं स्याद्दृढमेषां महात्मनाम्।  
न तु तावन्मया युक्तमेतद्वक्तुं स्वयं गिरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा तु मन्यते वीरः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनार्जुनौ चैव यमौ च पुरुषर्षभौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रामकृष्णौ च धर्मज्ञौ तदा गच्छन्तु पाण्डवाः।  
एतौ हि पुरुषव्याघ्रावेषां प्रियहिते रतौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
परवन्तो वयं राजंस्त्वयि सर्वे सहानुगाः।  
यथा वक्ष्यसि नः प्रीत्या तत्करिष्यामहे वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽब्रवीद्वासुदेवो गमनं रोचते मम।  
यथा वा मन्यते राजा द्रुपदः सर्वधर्मवित्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रुपद उवाच।  
यथैव मन्यते वीरो दाशार्हः पुरुषोत्तमः।  
प्राप्तकालं महाबाहुः सा बुद्धिर्निश्चिता मम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथैव हि महाभागाः कौन्तेया मम साम्प्रतम्।  
तथैव वासुदेवस्य पाण्डुपुत्रा न संशयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तद्ध्यायति कौन्तेयः पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः।  
यथैषां पुरुषव्याघ्रः श्रेयो ध्यायति केशवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते समनुज्ञाता द्रुपदेन महात्मना।  
पाण्डवाश्चैव कृष्णश्च विदुरश्च महीपते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आदाय द्रौपदीं कृष्णां कुन्तीं चैव यशस्विनीम्।  
सविहारं सुखं जग्मुर्नगरं नागसाह्वयम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सविहारं सलीलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रुत्वा चाप्यागतान्वीरान्धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
प्रतिग्रहाय पाण्डूनां प्रेषयामास कौरवान्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रतिग्रहाय प्रत्युद्गमनाय ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विकर्णं च महेष्वासं चित्रसेनं च भारत।  
द्रोणं च परमेष्वासं गौतमं कृपमेव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तैस्ते परिवृता वीराः शोभमाना महाबलाः।  
नगरं हास्तिनपुरं शनैः प्रविविशुस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कौतूहलेन नगरं पूर्यमाणमिवाभवत्।  
तत्र ते पुरुषव्याघ्राः शोकदुःखसमन्विताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कौतूहलेन दर्शनेच्छया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत उच्चावचा वाचः पौरैः प्रियचिकीर्षुभिः।  
उदीरिता अशृण्वंस्ते पाण्डवा हृदयङ्गमाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अयं स पुरुषव्याघ्रः पुनरायाति धर्मवित्।  
यो नः स्वानिव दायादान्धर्मेण परिरक्षति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्य पाण्डुर्महाराजो वनादिव जनप्रियः।  
आगतः प्रियमस्माकं चिकीर्षुर्नात्र संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं नु नाद्य कृतं तात सर्वेषां नः परं प्रियम्।  
यन्नः कुन्तीसुता वीरा नगरं पुनरागताः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

किं नु नः प्रियं न कृतम् अपि तु सब कृतमेव । किं तु इति पाठे तु शब्दो वाक्यालङ्कारे पुनः शब्दार्थः । किं पुनर्न कृतम् अपि तु सर्वं कृतमेवेति पूर्ववदेवार्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदि दत्तं यदि हुतं विद्यते यदि नस्तपः।  
तेन तिष्ठन्तु नगरे पाण्डवाः शरदां शतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततस्ते धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य च महात्मनः।  
अन्येषां च तदर्हाणां चक्रुः पादाभिवन्दनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृत्वा तु कुशलप्रश्नं सर्वेण नगरेण च।  
न्यविशन्ताथ वेश्मानि धृतराष्ट्रस्य शासनात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नगरेण सह कुशलप्रश्नं कृत्वा । नगरेणापि कृतकुशलप्रश्नाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विश्रान्तास्ते महात्मानः कञ्चित्कालं महाबलाः।  
आहूता धृतराष्ट्रेण राज्ञा शान्तनवेन च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भ्रातृभिः सह कौन्तेय निबोध गदता मम।  
पुनर्नो विग्रहो मा भूत्खाण्डवप्रस्थमाविश॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न च वो वसतस्तत्र कश्चिच्छक्तः प्रबाधितुम्।  
संरक्ष्यमाणान्पार्थेन त्रिदशानिव वज्रिणा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पार्थेन अर्जुनेन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्धं राज्यस्य सम्प्राप्य खाण्डवप्रस्थणाविश।  

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिगृह्य तु तद्वाक्यं नृपं सर्वे प्रणम्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतस्थिरे ततो घोरं वनं तन्मनुजर्षभाः।  
अर्धं राज्यस्य सम्प्राप्य खाण्डवप्रस्थमाविशन्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

घोरं वनमिति । भूमेरध सस्यशून्यो देशः पाण्डवेभ्यो दत्त इति ज्ञायते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्ते पाण्डवास्तत्र गत्वा कृष्णपुरोगमाः।  
मण्डयाञ्चक्रिरे तद्वै पुरं स्वर्गादिवदच्युताः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तद्वैतद्धोरं वनं सत्स्वर्गवन्मण्डयाञ्चक्रिरे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः।  
नगरं मापयामासुर्द्वैपायनपुरोगमाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तदेवाह । नगरं मापयामासुरित्यादिना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सागरप्रतिरूपाभिः परिखाभिरलङ्कृतम्।  
प्राकारेण च सम्पन्नं दिवमावृत्य तिष्ठता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पाण्डुराभ्रप्रकाशेन हिमरश्मिनिभेन च।  
शुशुभे तत्पुरश्रेष्ठं नागैर्भोगवतीमिव॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

भोगवतीमिवेति प्रथमार्थे द्वितीया । ईमिति निपातप्रश्लेषो वा । भोगवती यथेत्यपेक्षिते प्रमादपाठो वा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्विपक्षगरुडप्रख्यैर्द्वारैः सौधैश्च शोभितम्।  
गुप्तमभ्रचयप्रख्यैर्गोपुरैर्मन्दरोपमैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विविधैरपि निर्विद्धैः शस्त्रोपेतैः सुसंवृतैः।  
शक्तिभिश्चावृतं तद्धि द्विजिह्वैरिव पन्नगैः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

निर्विद्धैः अच्छिद्रैः अभेद्यैर्वा । शक्तिभिर्हस्तक्षेप्याभिर्लोहमयीभिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुभे योधरक्षितम्।  
तीक्ष्णाङ्कुशशतघ्नीभिर्यन्त्रजालैश्च शोभितम्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तीक्ष्णाश्च तेऽङ्कुशाश्च शतघ्न्यश्च ताभिः । आग्नेयौषधबलेनोत्क्षिप्तेन दृषत्पिण्डेन या युगपच्छतं सहस्रं वा मनुष्यादीन् घ्नन्ति ताभिः शतघ्नीभिर्दुर्गारूडाभिः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आयसैश्च महाचक्रैः शुशुभे तत्पुरोत्तमम्।  
सुविभक्तमहारथ्यं देवताबाधवर्जितम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विरोचमानं विविधैः पाण्डुरैर्भवनोत्तमैः।  
तत्त्रिविष्टपसङ्काशमिन्द्रप्रस्थं व्यरोचत॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मेघवृन्दमिवाकाशे विद्धं विद्युत्समावृतम्।  
तत्र रम्ये शिवे देशे कौरव्यस्य निवेशनम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विद्धं मिथः श्लिष्टम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शुशुभे धनसम्पूर्णं धनाध्यक्षक्षयोपमम्।  
तत्रागच्छन्द्विजा राजन्सर्ववेदविदां वराः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

क्षयोपमं गृहोपमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निवासं रोचयन्ति स्म सर्वभाषाविदस्तथा।  
वणिजश्चाययुस्तत्र नानादिग्भ्यो धनार्थिनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वशिल्पविदस्तत्र वासायाभ्यागमंस्तदा।  
उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आम्रैराम्रातकैर्नीपैरशोकैश्चम्पकैस्तथा।  
पुन्नागैर्नागपुष्पैश्च लकुचैः पनसैस्तथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शालतालतमालैश्च बकुलैश्च सकेतकैः।  
मनोहरैः सुपुष्पैश्च फलभारावनामितैः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्राचीनामलकैर्लोध्रैरङ्कोलैश्च सुपिष्पितैः।  
जम्बूभिः पाटलाभिश्च कुब्जकैरतिमुक्तकैः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

करवीरैः पारिजातैरन्यैश्च विविधैर्द्रुमैः।  
नित्यपुष्पफलोपेतैर्नानाद्विजगणायुतैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मत्तबर्हिणसङ्घुष्टकोकिलैश्च सदामदैः।  
गृहैरादर्शविमलैर्विविधैश्च लतागृहैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मनोहरैश्चित्रगृहैस्तथाऽजगतिप्रवतैः।  
वापीभिर्विविधाभिश्च पूर्णाभिः परमाम्भसा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अजगीतपर्वतैः नृपलीलायात्रार्थैः कृत्रिमैः पर्वतैः । 'अजरछागेहरिब्रह्म बिल्वस्मरहरेनृपे । गतिः स्त्रीमार्गदशयोर्ज्ञाने यात्राभ्युपाययोः' इति च मेदिनी ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सरोभिरतिरम्यैश्च पद्मोत्पलसुगन्धिभिः।  
हंसकारण्डवयुतैश्चक्रवाकोपशोभितैः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रम्याश्च विविधास्तत्र पुष्करिण्यो वनावृताः।  
तडागानि च रम्याणि बृहन्ति सुबहूनि च॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

वनावृताः वनैः आरामैः आवृताः जलपूर्णा वा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेषां पुण्यजनोपेतं राष्ट्रमाविशतां महत्।  
पाण्डवानां महाराज शश्वत्प्रीतिरवर्धत॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

पुण्यैर्जनैरुपेतम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्र भीष्मेण राज्ञा च धर्मप्रणयने कृते।  
पाण्डवाः समपद्यन्त खाण्डवप्रस्थवासिनः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

राज्ञा धृतराष्ट्रेण धर्मस्य युधिष्ठिरस्य । प्रणयने प्रापणे ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पञ्चभिस्तैर्महेष्वासैरिन्द्रकल्पैः समावृतम्।  
शुशुभे तत्पुरश्रेष्ठं नागैर्भोगवती यथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तां निवेश्य ततो वीरो रामेण सह केशवः।  
ययौ द्वारवतीं राजन्पाण्डवानुमते तदा॥५२॥
</details>
