+++
title = "208"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं सम्प्राप्य राज्यं तदिन्द्रप्रस्थे तपोधन।  
अत ऊर्ध्वं महात्मानः किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाधिकद्विशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्व एव महासत्त्वा मम पूर्व्ज़्पितामहाः।  
द्रौपदी धर्मपत्नी च कथं तानन्ववर्तत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं च पञ्च कृष्णायामेकस्यां ते नराधिपाः।  
वर्तमाना महाभागा नाभिद्यन्त परस्परम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वं विस्तरेण तपोधन।  
तेषां चेष्टितमन्योन्यं युक्तानां कृष्णया सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञाता: कृष्णया सह पाण्डवाः।  
रेमिरे खाण्डवप्रस्थे प्राप्तराज्याः परन्तपाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राप्य राज्यं महातेजाः सत्यसन्धो युधिष्ठिरः।  
पालयामास धर्मेण पृथिवीं भ्रातृभिः सह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जितारयो महाप्रज्ञाः सत्यधर्मपरायणाः।  
मुदं परमिकां प्राप्तास्तत्रोषुः पाण्डुनन्दनाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तत्रोषुः तत्र इन्द्रप्रस्थे ऊषुर्वासं कृतवन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुर्वाणाः पौरकार्याणि सर्वाणि भरतर्षभाः।  
आसाञ्चक्रुर्महार्हेषु पार्थिवेष्वासनेषु च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आसाञ्चक्रुः स्थिरासना बभूवुः । पार्थिवेषु राजसम्बन्धिषु आसेनष्वधिकारविशेषेषु ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्वेव महात्मसु।  
नारदस्त्वथ देवर्षिराजगाम यदृच्छया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आसनं रुचिरं तस्मै प्रददौ स्वं युधिष्ठिरः।  
देवर्षेरुपविष्टस्य स्वयमर्ध्यं यथाविधि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रादाद्युधिष्ठिरो धीमान्राज्यं तस्मै न्यवेदयत्।  
प्रतिगृह्य तु तां पूजामृषिः प्रीतमनास्तदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आशीर्भिर्वर्धयित्वा च तमुवाचास्यतामिति।  
निषसादाभ्यनुज्ञातस्ततो राजा युधिष्ठिरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथयामास कृष्णायै भगवन्तमुपस्थितम्।  
श्रुत्वैतद्द्रौपदी चापि शुचिर्भूत्वा समाहिता॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जगाम तत्र यत्रास्ते नारदः पाण्डवैः सह।  
तस्याभिवाद्य चरणौ देवर्षेर्धर्मचारिणी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कृताञ्जलिः सुसंवीता स्थिताऽथ द्रुपदात्मजा।  
तस्याश्चापि स धर्मात्मा सत्यवागृषिसत्तमः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सुसंवीता सम्यक्कृतावगुण्ठना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आशिषो विविधाः प्रोच्य राजपुत्र्यास्तु नारदः।  
गम्यतामिति होवाच भगवांस्तामनिन्दिताम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गतायामथ कृष्णायां युधिष्ठिरपुरोगमान्।  
विविक्ते पाण्डवान्सर्वानुवाच भगवानृषिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नारद उवाच।  
पाञ्चाली भवतामेका धर्मपत्नी यशस्विनी।  
यथा वो नात्र भेदः स्यात्तथा नीतिर्विधीयताम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुन्दोपसुन्दौ हि पुरा भ्रातरौ सहितावुभौ।  
आस्तामवध्यावन्येषां त्रिषु लोकेषु विश्रुतौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकराज्यावेकगृहावेकशय्यासनाशनौ।  
तिलोत्तमायास्तौ हेतोरन्योन्यमभिजघ्नतुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रक्ष्यतां सौहृदं तस्मादन्योन्यप्रीतिभावकम्।  
यथा वो नात्र भेदः स्यात्तत्कुरुष्व युधिष्ठिर॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्योन्यप्रीतिभावकं परस्परप्रीत्या भावो वृद्धिर्यस्य तत्तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सुन्दोपसुन्दावसुरौ कस्य पुत्रौ महामुने।  
उत्पन्नश्च कथं भेदः कथं चान्योऽन्यमघ्नताम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अन्नतां हतवन्तौ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अप्सरा देवकन्या वै कस्य चैषा तिलोत्तमा।  
यस्याः कामेन सम्मत्तौ जघ्नतुस्तौ परस्परम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कस्य देवस्य कन्या ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतत्सर्वं यथावृत्तं विस्तरेण तपोधन।  
श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन्परं कौतूहलं हि मे॥२४॥
</details>
