+++
title = "209"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
श्रृणु मे विस्तरेणेममितिहासं पुरातनम्।  
भ्रातृभिः सहितः पार्थ यथा वृत्तं युधिष्ठिर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवाधिकद्विशततमोऽध्यायः शृण्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महासुरस्यान्ववाये हिरण्यकशिपोः पुरा।  
निकुम्भो नाम दैत्येन्द्रस्तेजस्वी बलवानभूत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य पुत्रौ महावीर्यौ जातौ भीमपराक्रमौ।  
सुन्दोपसुन्दौ दैत्येन्द्रौ दारुणौ क्रूरमानसौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तावेकनिश्चयौ दैत्यावेककार्यार्थसम्मतौ।  
निरन्तरमवर्तेतां समदुःखसुखावुभौ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

निरन्तरं मतिभेदं विना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विनाऽन्योन्यं न भुञ्जाते विनाऽन्योन्यं न जल्पतः।  
अन्योऽन्यस्य प्रियकरावन्योऽन्यस्य प्रियंवदौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकशीलसमाचारौ द्विधैवैकोऽभवत्कृतः।  
तौ विवृद्धौ महावीर्यौ कार्येष्वप्येकनिश्चयौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रैलोक्यविजयार्थाय समाधायैकनिश्चयम्।  
दीक्षां कृत्वा गतौ विन्ध्यं तावुग्रं तेपतुस्तपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ तु दीर्घेण कालेन तपोयुक्तौ बभूवतुः।  
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ जटावल्कलधारिणौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मलोपचितसर्वाङ्गौ वायुभक्षौ बभूवतुः।  
आत्ममांसानि जुह्वन्तौ पादाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठितौ।  
ऊर्ध्वबाहू चानिमिषौ दीर्घकालं धृतव्रतौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तयोस्तपःप्रभावेण दीर्घकालं प्रतापितः।  
धूमं प्रमुमुचे विन्ध्यस्तद्भुतमिवाभवत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो देवा भयं जग्मुरुग्रं दृष्ट्वा तयोस्तपः।  
तपोविघातार्थमथो देवा विघ्नानि चक्रिरे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रत्नैः प्रलोभयामासुः स्त्रीभिश्चोभौ पुनः पुनः।  
न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ मायां पुनर्देवास्तयोश्चक्रुर्महात्मनोः।  
भगिन्यो मातरो भार्यास्तयोश्चात्मजनस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रपात्यमाना विस्रस्ताः शूलहस्तेन रक्षसा।  
भ्रष्टाभरणकेशान्ता भ्रष्टाभरणवाससः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभिभाष्य ततः सर्वास्तौ त्राहीति विचुक्रुशुः।  
न च तौ चक्रतुर्भङ्गं व्रतस्य सुमहाव्रतौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा क्षोभं नोपयाति नार्तिमन्यतरस्तयोः।  
ततः स्त्रियस्ता भूतं च सर्वमन्तरधीयत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः पितामहः साक्षादभिगम्य महासुरौ।  
वरेण छन्दयामास क्वलोकहितः प्रभुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः सुन्दोपसुन्दौ तौ भ्रातरौ दृढविक्रमौ।  
दृष्ट्वा पितामहं देवं तस्थतुः प्राञ्जली तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऊचतुश्च प्रभुं देवं ततस्तौ सहितौ तदा।  
आवयोस्तपसाऽनेन यदि प्रीतः पितामहः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मायाविदावस्त्रविदौ बलिनौ कामरूपिणौ।  
उभावप्यमरौ स्यावः प्रसन्नो यदि नौ प्रभुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्रह्मोवाच।  
ऋतेऽमरत्वं युवयोः सर्वमुक्तं भविष्यति।  
अन्यद्वृणीतं मृत्योश्च विधानममरैः समम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

येनामतुल्यत्वं भवेत्तादृशं विधानं वृणीतं ज्ञापयतन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रभविष्याव इति यन्महदभ्युद्यतं तपः।  
युवयोर्हेतुनानेन नामरत्वं विधीयते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रभविष्यावः प्रभुत्वमैश्वर्यं करिष्यावः । यत्कामो यदारभेतत्समाप्तौ तदेव लभते नान्यदित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्रैलोक्यविजयार्थाय भवद्भ्यामास्थितं तपः।  
हेतुनाऽनेन दैत्येन्द्रौ न वा कामं करोम्यहम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुन्दोपसुन्दावूचतुः।  
त्रिषु लोकेषु यद्भूतं किञ्चित्स्थावरजङ्गमम्।  
सर्वस्मान्नौ भयं न स्यादृतेऽन्योऽन्यं पितामह॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पितामह उवाच।  
यत्प्रार्थितं यथोक्तं च काममेतद्ददानि वाम्।  
मृत्योर्विधानमेतच्च यथावद्वा भविष्यति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यथावद्वा यथावदेव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नारद उवाच।  
ततः पितामहो दत्त्वा वरमेतत्तदा तयोः।  
निवर्त्य तपसस्तौ च ब्रह्मलोकं जगाम ह॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लब्ध्वा वराणि दैत्येन्द्रावथ तौ भ्रातरावुभौ।  
अवध्यौ सर्वलोकस्य स्वमेव भवनं गतौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तौ तु लब्धवरौ दृष्ट्वा कृतकामौ मनस्विनौ।  
सर्वः सुहृञ्जनस्ताभ्यां प्रहर्षमुपजग्मिवान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्तौ तु जटा भित्त्वा मौलिनौ सम्बभूवतुः।  
महार्हाभरणोपेतौ विरजोम्बरधारिणौ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

मौलिनौ किरीटवन्तौ । ’मौलिः किरीटे धम्मिल्ले’ इति मेदिनी । व्रीह्यादित्वादिनिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अकालकौमुदीं चैव चक्रतुः सार्वकालिकीम्।  
नित्यः प्रमुदितः सर्वस्तयोश्चैव सुहृञ्जनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भक्ष्यतां भुज्यतां नित्यं दीयतां रम्यतामिति।  
गीयतां पीयतां चेति शभ्दश्चासीद्गृहे गृहे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र तत्र महानादैरुत्कृष्टतलनादितैः।  
हृष्टं प्रमुदितं सर्वं दैत्यानामभवत्पुरम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

तलनादितैः करतलध्वनिभिः वाद्यघोषैर्वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तैस्तैर्विहारैर्बहुभिर्दैत्यानां कामरूपिणाम्।  
समाः सङ्क्रीडतां तेषामहरेकमिवाभवत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

समाः बहूनि वर्षाणि एकं दिनमिवाभूत् ॥३३॥
</details>
