+++
title = "210"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
उत्सवे वृत्तमात्रे तु त्रैलोक्याकाङ्क्षिणावुभौ।  
मन्त्रयित्वा ततः सेनां तावज्ञापयतां तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः उत्सवे इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुहृद्भिरप्यनुज्ञातौ दैत्यैर्वृद्धैश्च मन्त्रिभिः।  
कृत्वा प्रास्थानिकं रात्रौ मघासु ययतुस्तदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मघासु गमनार्थं निषिद्वेपि नक्षत्रे आसुरत्वाद्ययतुः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गदापिट्टशधारिण्या शूलमुद्गरहस्तया।  
प्रस्थितौ सह वर्मिण्या महत्या दैत्यसेनया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मङ्गलैः स्तुतिभिश्चापि विजयप्रतिसंहितैः।  
चारणैः स्तूयमानौ तौ जग्मतुः परया मुदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विजयप्रतिसंहितैः विजयकथकैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तावन्तरिक्षमुत्प्लुत्य दैत्यौ कामगमावुभौ।  
देवानामेव भवनं जग्मतुर्युद्दुर्मदौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तयोरागमनं ज्ञात्वा वरदानं च तत्प्रभोः।  
हित्वा त्रिविष्टपं जग्मुर्ब्रह्मलोकं ततः सुराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ताविन्द्रलोकं निर्जित्य यक्षरक्षोगणांस्तदा।  
खेचराण्यपि भूतानि जघ्नतुस्तीव्रविक्रमौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्तर्भूमिगतान्नागाञ्जित्वा तौ च महारथौ।  
समुद्रवासिनीः सर्वा म्लेच्छजातीर्विजिग्यतुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सर्वां महीं जेतुमारब्धावुग्रशासनौ।  
सैनिकांश्च समाहूय सुतीक्ष्णं वाक्यमूचतुः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजर्षयो महायज्ञैर्हव्यकव्यैर्द्विजातयः।  
तेजो बलं च देवानां वर्धयन्ति श्रियं तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषामेवं प्रवृत्तानां सर्वेषामसुरद्विषाम्।  
सम्भूय सर्वैरस्माभिः कार्यः सर्वात्मना वधः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं सर्वान्समादिश्य पूर्वतीरे महोदधेः।  
क्रूरां मतिं समास्थाय जग्मतुः सर्वतोमुखौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यज्ञैर्यजन्ति ये केचिद्याजयन्ति च ये द्विजाः।  
तान्सर्वान्प्रसभं हत्वा बलिनौ जग्मतुस्ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आश्रमेष्वग्निहोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम्।  
गृहीत्वा प्रक्षिपन्त्यप्सु विश्रब्धं सैनिकास्तयोः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तपोधनैश्च ये क्रुद्धैः शापा उक्ता महात्मभिः।  
नाक्रामन्त तयोस्तेऽपि वरदाननिराकृताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नाक्रामन्त न व्याप्तवन्तः । तयोः तौ । कर्मणि षष्ठी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नाक्रामन्त यदा शापा बाणा मुक्ताः शिलास्विव।  
नियमान्सम्परित्यज्य व्यद्रवन्त द्विजातयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिव्यां ये तपःसिद्धा दान्ताः शमपरायणाः।  
तयोर्भयाद्दुद्रुवुस्ते वैनतेयादिवोरगाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मथितैराश्रमैर्भग्नैर्विकीर्णकलशस्रुवैः।  
शून्यमासीज्जगत्सर्वं कालेनेव हतं तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो राजन्नदृश्यद्भिर्ऋषिभिश्च महासुरौ।  
उभौ विनिश्चयं कृत्वा विकुर्वाते वधैषिणौ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अदृश्यद्भिरन्तर्हितैः। ऋषिभिर्हेतुभूतैस्ते विकुर्वाते विविधानि सिंहव्याघ्रादीनि रूपाणि जगृहाते तिरोभावाय । ततस्तद्रूपाज्ञानात्प्रकटान्मुनीन् गजादिरूपौ निजघ्नतुरित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रभिन्नकरटौ मत्तौ भूत्वा कुञ्जररूपिणौ।  
संलीनमपि दुर्गेषु निन्यतुर्यमसादनम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तदेवाह प्रभिन्नेति प्रभिन्नौ मदेन क्लिन्नौ करटौ गण्डदेशौ ययोस्तौ । संलीनमपि मुनिम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सिंहौ भूत्वा पुनर्व्याघ्रौ पुनश्चान्तर्हितावुभौ।  
तैस्तैरुपायैस्तौ क्रूरावृषीन्दृष्ट्वा निजघ्नतुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निवृत्तयज्ञस्वाध्याया प्रनष्टनृपतिद्विजा।  
उत्सन्नोत्सवयज्ञा च बभूव वसुधा तदा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उत्सवो यात्राविवाहादिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हाहाभूता भयार्ता च निवृत्तविपणापणा।  
निवृत्तदेवकार्या च पुण्योद्वाहविवर्जिता॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निवृत्तविपणाः क्रयविक्रयादिव्यवहारशून्या आपणाः हट्टा यस्याम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निवृत्तकृषिगोरक्षा विध्वस्तनगराश्रमा।  
अस्थिकङ्कालसङ्कीर्णा भूर्बभूवोग्रदर्शना॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अस्थीनि हस्तपादादिसम्बन्धीनि । कङ्कालाः देहमध्यास्थीनि पार्श्वादिसहितानि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निवृत्तपितृकार्यं च निर्वषट्कारमङ्गलम्।  
जगत्प्रतिभयाकारं दुष्प्रेक्ष्यमभवत्तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चन्द्रादित्यौ ग्रहास्तारा नक्षत्राणि दिवौकसः।  
जग्मुर्विषादं तत्कर्म दृष्ट्वा सुन्दोपसुन्दयोः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ग्रहाः कुजादयः ताराः सप्तर्ष्यादयः । नक्षत्राणि अश्विन्यादीनि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं सर्वा दिशो दैत्यौ जित्वा क्रूरेण कर्मणा।  
निःसपत्नौ कुरुक्षेत्रे निवेशमभिचक्रतुः॥२७॥
</details>
