+++
title = "211"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
ततो देवर्षयः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः।  
जग्मुस्तदा परमार्तिं दृष्ट्वा तत्कदनं महत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेभिजग्मुर्जितक्रोधा जितात्मानो जितेन्द्रियाः।  
पितामहस्य भवनं जगतः कृपया तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो ददृशुरासीनं सहदेवैः पितामहम्।  
सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव समन्तात्परिवारितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र देवो महादेवस्तत्राग्निर्वायुना सह।  
चन्द्रादित्यौ च शक्रश्च पारमेष्ठ्यास्तथर्षयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैखानसा वालखिल्या वानप्रस्था मरीचिपाः।  
अजाश्चैवाविमूढाश्च तेजोगर्भास्तपस्विनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋषयः सर्व एवैते पितामहमुपागमन्।  
ततोऽभिगम्य ते दीनाः सर्व एव महर्षयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुन्दोपसुन्दयोः कर्म सर्वमेव शशंसिरे।  
यथा हृतं यथा चैव कृतं येन क्रमेण च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न्यवेदयंस्ततः सर्वमखिलेन पितामहे।  
ततो देवगणाः सर्वे ते चैव परमर्षयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमेवार्थं पुरस्कृत्य पितामहमचोदयन्।  
ततः पितामहः श्रुत्वा सर्वेषां तद्वचस्तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुहूर्तमिव सञ्चिन्त्य कर्तव्यस्य च निश्चयम्।  
तयोर्वधं समुद्दिश्य विश्वकर्माणमाह्वयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा च विश्वकर्माणं व्यादिदेश पितामहः।  
सृज्यतां प्रार्थनीयैका प्रमदेति महातपाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितामहं नमस्कृत्य तद्वाक्यमभिनन्द्य च।  
निर्ममे योषितं दिव्यां चिन्तयित्वा पुनःपुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रिषु लोकेषु यत्किञ्चिद्भूतं स्थावरजङ्गमम्।  
समानयद्दर्शनीयं तत्तदत्र स विश्ववित्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कोटिशश्चैव रत्नानि तस्या गात्रे न्यवेशत्।  
तां रत्नसङ्घातमयीमसृजद्देवरूपिणीम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सा प्रयत्नेन महता निर्मिता विश्वकर्मणा।  
त्रिषु लोकेषु नारीणां रूपेणाप्रतिमाभवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न तस्याः सूक्ष्ममप्यस्ति यद्गात्रे रूपसम्पदा।  
नियुक्ता यत्र वा दृष्टिर्न सज्जति निरीक्षताम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एकादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः तस्या गात्रे सूक्ष्ममपि तदङ्गं नास्ति । यच्छब्दस्तदर्थे । रूपसम्पदाहेतुभूतया यत्र नियुक्ता निरीक्षतां दृष्टिर्न सज्जतीति सम्बन्धः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा विग्रहवतीव श्रीः कामरूपा वपुष्मती।  
जहार सर्वभूतानां चक्षूंषि च मनांसि च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तिलं तिलं समानीय रत्नानां यद्विनिर्मिता।  
तिलोत्तमेति तत्तस्या नाम चक्रे पितामहः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्रह्माणं सा नमस्कृत्य प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।  
किं कार्यं मयि भूतेश येनास्म्यद्येह निर्मिता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितामह उवाच।  
गच्छ सुन्दोपसुन्दाभ्यामसुराभ्यां तिलोत्तमे।  
प्रार्थनीयेन रूपेण कुरु भद्रे प्रलोभनम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रलोभनम् अर्थात्सुन्दोसुन्दयोरेव ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वत्कृते दर्शादेव रूपसम्पत्कृतेन वै।  
विरोधः स्याद्यथा ताभ्यामन्योन्येन तथा कुरु॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ताभ्यां तयोः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारद उवाच।  
सा तथेति प्रतिज्ञाय नमस्कृत्य पितामहम्।  
चकार मण्डलं तत्र विबुधानां प्रदक्षिणम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मण्डलं समुदायम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राङ्मुखो भगवानास्ते दक्षिणेन महेश्वरः।  
देवाश्चैवोत्तरेणासन्सर्वतस्त्वृषयोऽभवन्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भगवान्विष्णुः । प्राङ्मुखीभावादिना तेषामपि तत्र मोहो द्योतितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुर्वन्त्या तु तदा तत्र मण्डलं तत्प्रदक्षिणम्।  
इन्द्रः स्थाणुश्च भगवान्धैर्येण तु प्रत्यवस्थितौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रष्टुकामस्य चात्यर्थं गतया पार्श्वतस्तया।  
अन्यदञ्चितपद्माक्षं दक्षिणं निःसृतं मुखम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

द्रष्टुकामस्य स्थाणोः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पृष्ठतः परिवर्तन्त्या पश्चिमं निःसृतं मुखम्।  
गतया चोत्तरं पार्श्वमुत्तरं निःसृतं मुखम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

महेन्द्रस्यापि नेत्राणां पृष्ठतः पार्श्वतोग्रतः।  
रक्तान्तानां विशालानां सहस्रं सर्वतोऽभवत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं चतुर्मुखः स्थाणुर्महादेवोऽभवत्पुरा।  
तथा सहस्रनेत्रश्च बभूव बलसूदनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा देवनिकायानां महर्षीणां च सर्वशः।  
मुखानि चाभ्यवर्तन्त येन याति तिलोत्तमा॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

देवनिकायानां देवसङ्घानां येन देशेन मार्गेण सा याति तथा मुखानि अभ्यवर्तन्त ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्या गात्रे निपतिता दृष्टिस्तेषां महात्मनाम्।  
सर्वेषामेव भूयिष्ठमृते देवं पितामहम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गच्छन्त्या तु तया सर्वे देवाश्च परमर्षयः।  
कृतमित्येव तत्कार्यं मेनिरे रूपसम्पदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तिलोत्तमायां तस्यां तु गतायां लोकभावनः।  
सर्वान्विसर्जयामास देवानृषिगणांश्च तान्॥३२॥
</details>
