+++
title = "212"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
जित्वा तु पृथिवीं दैत्यौ निःसपत्नौ गतव्यथौ।  
कृत्वा त्रैलोक्यमव्यग्रं कृतकृत्यौ बभूवतुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः जित्वेति । कृत्वा स्वाधीनम् अव्यग्रं निर्विशेषं यथा स्यात्तथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवगन्धर्वयक्षाणां नागपार्थिवरक्षसाम्।  
आदाय सर्वरत्नानि परां तुष्टिमुपागतौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा न प्रतिषेद्धारस्तयोः सन्तीह केचन।  
निरुद्योगौ तदा भूत्वा विजह्रातेऽमराविव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्त्रीभिर्माल्यैश्च गन्धैश्च भक्ष्यभोज्यैः सुपुष्कलैः।  
पानैश्च विविधैर्हृद्यैः परां प्रीतिमवापतुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्तःपुरवनोद्याने पर्वतेषु वनेषु च।  
यथेप्सितेषु देशेषु विजह्रातेऽमराविव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः कदाचिद्विन्ध्यस्य प्रस्थे समशिलातले।  
पुष्पिताग्रेषु शालेषु विहारमभिजग्मतुः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रस्थे शिखरे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दिव्येषु सर्वकामेषु समानीतेषु तावुभौ।  
वरासनेषु संहृष्टौ सह स्त्रीभिर्निषीदतुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो वादित्रनृत्याभ्यामुपातिष्ठन्त तौ स्त्रियः।  
गीतैश्च स्तुतिसंयुक्तैः प्रीत्या समुपजग्मिरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तिलोत्तमा तत्र वने पुष्पाणि चिन्वती।  
वेषं सा क्षिप्तमाधाय रक्तेनैकेन वाससा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वेषं शृङ्गारम् आधाय साक्षिप्तम् आक्षिप्तम् आक्षेपो मनोवैकल्यं तेन सह यथा स्यात्तथा । सूक्ष्मैकवाससो धारितत्वाद्विविक्तावयवत्वेन जनं व्याकुलयन्तीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नदीतीरेषु जातान्सा कर्णिकारान्प्रचिन्वती।  
शनैर्जगाम तं देशं यत्रास्तां तौ महासुरौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तौ तु पीत्वा वरं पानं मदरक्तान्तलोचनौ।  
दृष्ट्वैव तां वरारोहां व्यथितौ सम्बभूवतुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

व्यथितौ कामेन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावुत्थायासनं हित्वा जग्मतुर्यत्र सा स्थिता।  
उभौ च कामसम्मत्तावुभौ प्रार्थयतश्च ताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दक्षिणे तां करे सुभ्रूं सुन्दो जग्राह पाणिना।  
उपसुन्दोपि जग्राह वामे पाणौ तिलोत्तमाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वरप्रदानमत्तौ तावौरसेन बलेन च।  
धनरत्नमदाभ्यां च सुरापानमदेन च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वैरेतैर्मदैर्मत्तावन्योन्यं भ्रुकुटीकृतौ।  
मदकामसमाविष्टौ परस्परमथोचतुः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मम भार्या तव गुरुरिति सुन्दोऽभ्यभाषत।  
मम भार्या तव वधूरुपसुन्दोऽभ्यभाषत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नैषा तव ममैषेति ततस्ता मन्युराविशत्।  
तस्या रूपेण सम्मत्तौ विगतस्नेहसौहृदौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्या हेतोर्गदे भीमे सङ्गृह्णीतामुभौ तदा।  
प्रगृह्य च गदे भीमे तस्यां तौ काममोहितौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहं पूर्वमहं पूर्वमित्यन्योन्यं निजघ्नतुः।  
तौ गदाभिहतौ भीमौ पेततुर्धरणीतले॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रुधिरेणावसिक्ताङ्गौ द्वाविवार्कौ नभश्च्युतौ।  
ततस्ता विद्रुता नार्यः स च दैत्यगणस्तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पातालमगमत्सर्वो विषादभयकम्पितः।  
ततः पितामहस्तत्र सहदेवैर्महर्षिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आजगाम विशुद्धात्मा पूजयंश्च तिलोत्तमाम्।  
वरेण च्छन्दयामास भगवान्प्रपितामहः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वरं दित्सुः स तत्रैनां प्रीतः प्राह पितामहः।  
आदित्यचरिताँल्लोकान्विचरिष्यसि भाविनि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेजसा च सुदृष्टां त्वां न करिष्यति कश्चन।  
एवं तस्यै वरं दत्वा सर्वलोकपितामहः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तेजसाऽर्कवत्परदृष्ट्यभिभावकत्वात्सुदृष्टां सम्यग्दृष्टां न करिष्यति कश्चित् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इन्द्रे त्रैलोक्यमाधाय ब्रह्मलोकं गतः प्रभुः।  

नारद उवाच।  
एवं तौ सहितौ भूत्वा सर्वार्थेष्वेकनिश्चयौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तिलोत्तमार्थं सङ्क्रुद्धावन्योऽन्यमभिजघ्नतुः।  
तस्माद्ब्रवीमि वः स्नेहात्सर्वान्भरतसत्तमाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा वो नात्र भेदः स्यात्सर्वेषां द्रौपदीकृते।  
तथा कुरुत भद्रं वो मम चेत्प्रियमिच्छथ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता महात्मानो नारदेन महर्षिणा।  
समयं चक्रिरे राजंस्तेऽन्योऽन्यवशमागताः।  
समक्षं तस्य देवर्षेर्नारदस्यामितौजसः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रौपद्या नः सहासीनानन्योऽन्यं योऽभिदर्शयेत्।  
स नो द्वादशवर्षाणि ब्रह्मचारी वने वसेत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृते तु समये तस्मिन्पाण्डवैर्धर्मचारिभिः।  
नारदोऽप्यगमत्प्रीत इष्टं देशं महामुनिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं तैः समयः पूर्वं कृतो नारदचोदितैः।  
न चाभिद्यन्त ते सर्वे तदाऽन्योऽन्येन भारत॥३१॥
</details>
