+++
title = "०१"

+++

<details><summary>शतक-प्रारम्भः</summary>

अथ द्वितीय-शतक-प्रारम्भः ।  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

........अच्युतः ।  
वृषाकपिर् अमेयात्मा  
सर्वयोग-विनिस्सृतः ॥ 11॥  
</details>

## १०१ अच्युतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेभ्यः प्रपन्नेभ्यो नापगतो **ऽच्युतः** ।  

> यस्मान् न च्युत-पूर्वो ऽहम् **अच्युतस्** तेन कर्मणा ।  

> तस्याहं न प्रणश्यामि (गीता ६.३०)  

> न त्यजेयं कथञ्चन (राम. यु. १८.३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 101</summary>

भक्तेभ्यो **ऽच्युत**-पूर्वत्वाद्  
**अच्युतः** परिकीर्तितः ।  
आश्रितानां च्युतिर् यस्मान्  
नास्ति सो **ऽच्युत** ईरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who never seperated. He is never away from those who have sought refuge in Him. "I have never abandoned (my भक्ताs). Because of this act of mine I am known as Achyutha." "I do not disappear from him." "Never will I abandon him."
</details>

## १०२ वृषाकपिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अच्युतमेव धर्मवराहत्वेन समर्थयते-**वृषाकपिः** ।  

तथार्षं निरुक्तम् -  

> कपिर् वराहश् श्रेष्ठश् च धर्मश् च वृष उच्यते ।  
> तस्माद् वृषाकपिं प्राह काश्यपो मां प्रजापतिः ॥ (भार.शा.343.59)  

इति ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 102</summary>

कपिर् वराहश् श्रेष्ठश् च  
धर्मश् च वृष उच्यते।  
तस्माद् वृषाकपिः प्रोक्तो  
वस्वर्णो ऽभीष्टदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Varaha, the Dharma Incarnate It is being declared that Achyutha is no other than the Dharma-वराह. Such is the etymology given by the ancient seers:- "Kapi is the sublime वराह and वृष is Dharma. Therefore I am वृषाकपि . काश्यप, the प्रजापति (the secondary creator) declared about me thus."
</details>

## १०३ अमेयात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्मिन्न् आश्रितानुग्रह-स्रोतसि  

> अतो ज्यायांश् च पुरुषः (पु. सू.),  

> भूयांश् चातो जनार्दनः,  

इति न्यायेना**ऽऽमेयात्मा** — इयान् इत्य् अपरिच्छेद्य-स्वरूपः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 103</summary>

इयान् इत्य् अपरिच्छेद्य-  
स्वभावात् सर्वतो ऽधिकः ।  
**अमेयात्मा** समुद्दिष्टो  
ह्य् औन्नत्य-फलदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is of an incomprehensible nature. Thus भगवान् the spring from which flow the blessings to His devotees. About Him, the शास्त्राs say:-- "Therefore the पुरुष is greater, superior." As revealed by these texts He is अमेयात्मा i.e., His essential nature cannot be comprehended by any one that, it is this much.
</details>

## १०४ सर्वयोग-विनिस्सृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथम् ? **सर्व-योग-विनिस्सृतः** । सर्वैर् अपि शास्त्र-लक्षणैस् स्व-मनीषिका-परिकल्पितैर् अपि योगैः - उपायैः, विनिस्सृतः —  
विशेषेण, वेद-परम-गुह्यैर् इव निस्सृतः — प्राप्तुं योग्यः, सुग्रह इति वा ।  

यथा — 

> स्व-बुद्धि-मात्र-निर्ज्ञातः परमात्मा जगत्-प्रभुः ।  
> स्वैश्वर्यानुभव-प्रीतो ज्ञातारम् अनुसेवते ॥  

इति ।  

श्री-पौष्करे —  

> यस्मात् सद्-भक्ति-युक्तानां प्रपन्नानां क्रमं विना ।  
> प्रसादम् एति मन्त्रेशस् त्व् अचिराद् भावितात्मनाम् ॥  
> किं पुनर् वै क्रिया-ज्ञान-सम्पूर्णानां तु पौष्कर ।  
> श्रद्धा-भक्ति-पराणां च बोधितानां च देशिकैः ॥ (पौष्कर-सं.)  

इति ॥  

श्रीविष्णु-तत्त्वे —  

> नियुक्तं मनसा वा ऽपि यदि गृह्णाति माधवः ।  
> किं नु नोन्मूलितं दुःखम् एतावद् इति निश्चितः ॥ (वि. तत्त्व)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 104</summary>

सर्वैर् उपायैः प्राप्यश् च  
**सर्वयोग-विनिस्सृतः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

विनिस्सृतः He who can be attained by all means To the question, "How is He great?" the answer is सर्वयोग विनिस्सृतः. Through the practice of all the योगा-s (i.e.means) laid down in the शास्त्रा-s as well as those determined by one's own intelligence, which are very much like the great secrets propounded by the वेदाs, it is possible to attain Him. Or it may be said He is easily attainable. Vide "परमात्मा, the Lord of the Universe, is ever with that person who realises Him by means of comprehension through his mind alone, becoming pleased with the enjoyment of His (परमात्म) glory." In पौष्कर (Samhitha) it is stated. "The Lord of the Manthras becomes pleased before long with those who seek refuge in Him provided they have pure devotion and have meditated upon Him, though not in the prescribed manner. When such is the case, it goes without saying that He becomes pleased with those who are fully equipped with virtuous acts and knowledge, who are endowed with faith and devotion, and who have been instructed by the आचार्याs, O पौष्कर!" In विष्णु Thaththva! "If भगवान् माधव accepts a person who is devoted to Him, though only by mind, is it possible to determine that only this amount of his misery has been wiped out and not more than that?"
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसुर् वसु-मनास् सत्यस्  
समात्मा सम्मितस् समः ।  
</details>

## १०५ वसुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेष्व् इयता ऽप्य् अतिप्रीत्या वसतीति **वसुः** ।  
वसेः "शृम्वृ-स्निहि-त्रपि-असि-हनि-क्लिदि-बन्धि-मनिभ्यश् च" (उणा.पाद.-1.10) इति उः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 105</summary>

वसतीति **वसुस्** तेषु  
प्रीत्या परमया स्वयम् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who dwells . भगवान् is called वसु since He is pleased with even this small amount of devotion and lives in them. The roots 'वसि' (to dwell), श्री etc. take, the affix 'u'.
</details>

## १०६ वसु-मनाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वसुनि - निधाव् इव, तेषु मनो ऽस्येति **वसु-मनाः** ।  

> स महात्मा सुदुर्लभः (गीता.7.19)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 106</summary>

वसुनीव निधौ तेषु  
मनो यस्यास्ति सर्वदा ।  
सर्वैर् **वसु-मनाः** प्रोक्तो  
मातृवत् पोषको मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has a heart while thinks of His devotees as a treasure. Vasu - treasure; He is called ' वसुमनः', since, His mind thinks of them as treasure. "That high-souled man is very hard to find."
</details>

## १०७ सत्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषु सत्सु साधुर् इति **सत्यः** । "तत्र साधुः" (अष्टा.- 4.4.98) इति यत् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 107</summary>

सत्सु साधुस् **सत्य** इति ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is well disposed. भगवान् is called 'Sathyah' since He is well-disposed towards pious souls. "The affix 'yath' comes after a word in the locative case in the sense of excellent thereto."
</details>

## १०८ समात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषु गुणादिभिर् निम्नोन्नतेष्व् अपि अनालोचित-विशेष-मनास् **समात्मा** ।  

यथा -  

> समो ऽहं सर्वभूतेषु  (गीता. 9.19)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 108</summary>

**समात्मा** समचित्ततः ।
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He whose mind is uniformly disposed. His mind is equally disposed towards all even though they may be high or low by virtue of their qualities and it does not proceed to think of their merits or demerits. Vide "I am the same in relation to all beings."
</details>

## १०९ सम्मितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैस् **सम्मितः** । "द्यति स्यति" (अष्टा.-7.4.40) इत्य्-आदिना, इकारः ।  
अस्मत्- हस्तस्थ इति सम्यक् परिच्छिन्नः ।  

यथा -  

> ऊन-षोडश-वर्षो मे रामो राजीव-लोचनः (राम.बा. 2.02)  

> ममायं तनयो निजः  (वि.पु. 5.5.5)  

इति दशरथ-वसुदेवादिभिः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 109</summary>

मितत्वाच् च तथा भक्तैस्  
**सम्मितः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has been rightly understood. The short 'इ' is substituted for the final of the roots 'do' 'so' 'मा' and 'स्था' ('मा' + इ = mitha). It has been well appraised (by His devotees) that He is in their hands, (as said by Dasarattha, वासुदेव and others):- "My राम, the lotus-eyed, is less than sixteen years old." "He (श्री कृष्ण) is my own son."
</details>

## ११० समः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेष्व् अपि परिचितापरिचित-तीव्र-मन्द-संवेगित्वाद्य् अविगणय्य गौरवे सम इति **समः** ।  
"सम ष्टम अवैकल्ये", (भ्वादिः) औणादिको ऽकारः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 110</summary>

ज्ञाते ऽपरिचिते वापि  
समत्वात् **सम** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is of a uniform disposition. भगवान्s attitude is the same towards all His devotees. He does not bestow any thought on the fact whether the person is known to Him or not known to Him and whether his devotion is intense, or mild. The letter 'a' of औनादि has been added to the root 'Sam' (not to be confused).
</details>
