+++
title = "०२"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अमोघः पुण्डरीकाक्षो  
वृषकर्मा वृषाकृतिः ॥ 12 ॥  
</details>

## १११ अमोघः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् अवितथ-स्पर्शो **ऽमोघः** ।  

यथा —  

> **अमोघं** दर्शनं राम न च मोघस् तव स्तवः ।  
> **अमोघास्** ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तश् च ये नराः ॥ (राम. यु. १२०.३१)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 111</summary>

वितथ-स्पर्श-रहितस्  
स ह्य् **अमोघः** प्रकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is never futile. The true contact of the devotees with भगवान् is never fruitless, vide "Oh राम! A sight of Thee is never futile. The Praise also of Thee is never futile. Those men who are endowed with devotion to Thee will always be successful (in their life)."
</details>

## ११२ पुण्डरीकाक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

> पुण्डरीकं परं धाम  
> नित्यम् अक्षरम् अव्ययम् ।  
> तद्भवान् **पुण्डरीकाक्षः**..  ॥ (भार.उ.69.6)  

इति **पुण्डरीकाक्षः** । नित्य-वैकुण्ठ-वासिनां दृष्टिभूत इत्य् अर्थः ।  

यथा -  

> दिवीव चक्षुर् आततम्, (पु.सू)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः</summary>

पुण्डरीकं परं धाम  
नित्यम् अक्षरम् अव्ययम् ।  
तद्-गतानाम् अक्षिभूतः  
**पुण्डरीकाक्ष** ईरितः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The eye of Pundarika, i.e the Transcedental world. "पुण्डरीक is the Transcendental world which is eternal, indestructible and immutable. Thou art like the eye to that world and so Thou art known as पुण्डरीकाक्ष ," That is to say, that He is like the eye to the residents of the eternal वैकुण्ठ. Vide "Thou art like the broad eye in the Heavens."
</details>

## ११३ वृषकर्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं प्रकृष्टस्याप्य् अस्यास्मद्-आदीनाम् अपि पूर्वोक्त-दिशा श्रेयस्करत्वाद् धर्म-रूपम् अस्य कर्मेति **वृषकर्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 113</summary>

श्रेयस्करं धर्मरूपं  
कर्म यस्य प्रचक्षते ।  
**वृषकर्मे**ति विख्यातश्  
शुभ-कर्म-प्रदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of righteous actions. Even though He is far above us, He always brings welfare on people like us in the manner mentioned earlier. Therefore all His acts are वृषा (Dharma i.e. Virtuous.) So He is known as वृषृ कर्म .
</details>

## ११४ वृषाकृतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथाकृतिर् अपीति **वृषाकृतिः** ।  

अथवा ताप-त्रय-निर्वापण-सुधा-सेक-शीतल-चेष्टित-चारु-रूपत्वाद् **वृषकर्मा** **वृषाकृतिः** । "वृषु सेचने" ।  

यथा श्री-सात्वते पर-ध्याने -  

> विश्वम् आप्याययन् कान्त्या पूर्णेन्द्व्-अयुत-तुल्यया । (सात्वत)  

श्री-पौष्करे —  

> वपुषा सुन्दरेणैव दिव्येनाविकृतेन च ।  
> मुञ्चन्तम् अनिशं देहाद् आलोकं ज्ञान-लक्षणम् ॥  
> पूर्व-कर्मानलार्तानां ध्यायिनां खेद-शान्तये ।  
> वदनेन्दु-चयोत्थेन ह्लादयन् गो-गणेन तु ॥ (पौष्कर)  

इति ।  

राजधर्मे —  

> ततो महति पर्यङ्के मणि-काञ्चन-चित्रिते ।  
> ददर्श कृष्णम् आसीनं नीलं मेराव् इवाम्बुदम् ॥ (भार. राज. ४५.१३)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 114</summary>

धर्म-रूपाकृतिर् यस्य  
स **वृषाकृतिर्** उच्यते ।  
ताप-त्रयाग्नि-दग्धानां  
सुधेवात्यन्त-शीतलम् ।  
रूपं कर्म च यस्यास्ति  
**वृष-कर्मा** **वृषाकृतिः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of Dharmic form. He is वृषाकृतिi, since, His form also is of the nature of वृषा (i.e.Dharma). Or He is वृषकर्म and वृषाकृति because, He possesses a beautiful form and also does acts which are cool and refreshing like the shower of Nectar which puts out the threefold heat (i.e. sufferings of the world) The root 'वृषु' signifies sprinkling. Vide सात्वत (Samhitha) with reference to the meditation on the Supreme (Godhead). "The Supreme refreshes the universe with his lustre which is like that of ten thousand full moons." In श्री पैष्कर "With His form which is beautiful, lustrous and unchanging, He always emits the light of knowledge out of his body. To bring about the cessation of the suffering of those who meditate on him and who are burnt by the fire of the करमाs of previous births, He sheds heaps of rays from His moon - like face and delights them." In राज धर्म "Then he saw श्री कृष्ण who was seated on a great throne made of gold and adorned with gems, and who was like a blue cloud resting on Mount मेरु."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रुद्रो बहु-शिरा बभ्रुर्  
विश्व-योनिश् शुचि-श्रवाः ।  
अमृतः .......।।  
</details>

## ११५ रुद्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवंविध-रूप-विविध-चेष्टित-द्रुत-हृदयान् सानन्द-बाष्पान् कुर्वन् रोदयतीति **रुद्रः** ।  
"रोदेर् णि लुक् च" (उणा. पा. २.२४) इति 'रक्'-प्रत्ययो ण-लोपश् च ।  

यथा श्री-विष्णु-तत्त्वे —  

> आह्लाद-शीत-नेत्राम्बुः पुलकीकृत-गात्रवान् ।  
> सदा पर-गुणाविष्टो द्रष्टव्यस् सर्व-देहिभिः ॥ (वि. त.)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 115</summary>

ईदृग्-रूपैश् चेष्टितैश् च  
भक्तान् सानन्द-बाष्पयन् ।  
रोदयन् **रुद्र** उद्दिष्टस्  
सर्व-सन्तोष-दो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes devotees shed tears of joy. He is called rudra because He makes His devotees shed tears of joy with their hearts moved by His fascinating form and diverse virtuous acts. The word rudra means 'one who makes others cry'. The root 'रोद' (to shed tears) takes the affix 'Rak' and there is the elision of the causative sign 'ni'. Vide श्री विष्णु तत्वा "That devout person whose eyes are brimming with the cool tears of joy. Whose body is covered with hairs on their ends (due to joy) and whose heart is ever filled with thoughts about the qualities of the Supreme Being, he must be seen by all embodied souls."
</details>

## ११६ बहुशिराः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

बहूनि शिरांसि परस्-सहस्रं फणा अस्येति **बहुशिराः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 116</summary>

फणाश्च बहवो यस्य  
स वै **बहुशिरा** मतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Multi headed. (As Anantha) He has many heads and more than a thousand hoods.
</details>

## ११७ बभ्रुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथाविधस् सन् बिभर्तीति **बभ्रुः** । भृञः "कुर्भ्रश्च" (उणा. पा. १.२२) इति कु-प्रत्ययो द्वित्वं च ।  

> यस्य सा सकला पृथ्वी फणा-मणि-शिला-रुणा ।  
> बिभर्ति मालां लोकानाम् ... ॥ (वि. पु. २.५.२२)  

> यो ऽनन्तः पृथिवीं धत्ते शेखर-स्थिति-संस्थिताम् ॥ (वि. पु. ५.१७.१२)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 117</summary>

अनन्तरूपो यो धत्ते  
पृथ्वीं **बभ्रुस्** स ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The supporter. In the form as Ananata he bears the world. In this form (as Anantha) He bears (the worlds). After the root 'Bhrun' (to support) comes the augment 'ku' and the letter 'Bha' is reduplicated." "He (as Anantha) bears the series of worlds and the entire Universe is rendered red by the rays of the gem (on his hoods) that pertain to Him" "Anantha bears the world which has a secure place on His head."
</details>

## ११८ विश्वयोनिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इदम् अनन्तवपुषा सामान्यं सर्वसाधारणं भक्त-संश्लेष-विशेषार्थं व्यवस्थापयति-**विश्वयोनिर्** इति ।  
विश्वेषां भेजुषां स्वेन मिश्रयितेति । "यु मिश्रणे" "बहि-श्रि-श्रुयु-द्रुग्ला-हात्वरिभ्यो नित् " (उणा.पा.-4.52) इति "नित्" प्रत्ययः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 118</summary>

विश्वेषां भेजुषां स्वेन  
**विश्वयोनिस्** तु मिश्रणात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who associates Himself with all. "He has dedicated His form as Anantha for embracing His devotees which is common to all and relished by them. He makes all those who desire to attain Him, join Him." The word 'योनि' is derived from the root 'yu' (to join or unite), The affix 'nith' comes after the roots 'vah', 'Srं', 'Sru' 'yu' 'dru' 'glai' 'हा' and 'thvar'.
</details>

## ११९ शुचिश्रवाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तदुक्तान्य् अवश्यं शृणोतीति **शुचिश्रवाः** ।  

> शुचीनि श्रावणीयानि शृणोम्य् इह धनञ्जय! ।  
> न च पापानि गृह्णामि ततो ऽहं वै **शुचिश्रवाः** ॥ (भार.शा.344.61)  

इति ।  

भक्त्य्-उपहृतम् हि शुचि यथा -  

> विदुरान्नानि बुभुजे शुचीनि गुणवन्ति च । (भार.उ.90.43)  

> धर्म्या रम्याश् चार्थवतीर् विचित्रार्थ-पदाक्षराः ।  
> शृण्वतो विविधा वाचो विदुरस्य महात्मनः ।  
> अकामस्यैव कृष्णस्य सा व्यतीयाय शर्वरी ॥ (भार.उ.93.2)  

इति ॥  

</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 119</summary>

भक्तैर् उक्तान्य् अवश्यं यश्  
शृणोति स **शुचिश्रवाः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who listens to the pure words. He is शुचिश्रवाः, since, He surely listens to the words of His devotees. "O Dhananjaya! (Arjuna) I listen here to all that is pure and agreeable to hear. I do not heed to what is sinful. Therefore I am known as 'शुचिश्रवाः' That alone is pure which is offered with devotion. Vide "I ate the good and pure food offered with devotion by Vidura." "The night passed away for कृष्णा unnoticed as He listened to the varied worlds of the high-souled Vidura-words which were full of dharma, fascinating, significant, and which contained good imports and sweet sounds and letters."
</details>

## १२० अमृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषां निरवधिक-माधुर्येण जरामरण-वारणेन सदा सेवायाम् अप्य् अतृप्तिकरत्वेन वा **ऽमृतः** ।  

यथा - 

> अमृतस्येव नातृप्यन् प्रेक्षमाणा जनार्दनम् । 

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 120</summary>

जरामृत्योर् वारणेन  
ह्य् अतृप्तेर् वा ऽपि सेवनात् ।  
**अमृतस्** स्यान् निरतिशय-  
माधुर्येण च सर्वदा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The ambrosia He is known as Amrutha, because He is sweet to the devotees to an unlimited extent, or because He wards off old age and death to them, or because they never get satisfied inspite of their constantly doing service to them. "When the sages saw जनार्दन, they never got satiated as with nectar."
</details>
