+++
title = "०३"

+++

## १२१ शाश्वतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृश-शक्तिलेशेन खलु सागर-सारेऽपि अमृतत्वम् उपचर्यते । ततो विशेषमाह- शाश्वतः स्थाणुः । स्वयं नित्यो भोक्तृभ्योऽनपहेर्यश्च, अपुनरावृत्ति-भोग्यत्वात् । अन्यत् हि अमृतम् अनित्यं, सकृत्सेव्यं च ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 121</summary>

भोग्यो हि अपुनरावृत्त्या भोक्तृभ्यो रोचते यतः । स्वय नित्यः सदा योऽसौ शाश्वतः स्थाणुरुच्यते ॥ ]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

स्थाणुः He who is eternal and steady. By Himself He is eternal and cannot be taken away from those who are enjoying Him. The nectar, which is the essence of the Ocean, is known as such because of its having just a little of the above-mentioned power. But, भगवान् is different from it, because He is शाश्वत and स्थाणु (Eternal and steady). By Himself He is eternal and cannot be taken away from those who are enjoying Him. He is the object of enjoyment to those who never think of returning to the world of mortals for rebirth. That other nectar (obtained from the ocean) is not only transitory, but can be taken in only once.
</details>


## १२२ वरारोहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तस्मात् वरारोहः । वरम्-उत्कृष्टम्, आरोहणं -- स्वप्राप्तिः अस्य इति । अन्यत् हि सर्वम् अवरम्, यथा-- "एते वै निरयास्तात! स्थानस्य परमात्मनः" इति । 

> 'पर-व्यूह-विभवात्मना त्रिविधं परं ब्रह्म' 

इति भागवत-सिद्धान्तः ।  

तत्र **परं** नाम  
अकार्यं कार्यनवच्छिन्न--पूर्ण-षाड्गुण्य--महार्णवोत्कलिक- एकातपत्रीकृत-निस्सीम-नित्य-भोग-विभूतिकं  
मुक्तोपसृप्यम् अनौपाधिकम् अवस्थानम् ।  

**व्यूहः** च मुमुक्षु-सिसृक्षया प्रदेय-सृष्टि-स्थिति-लयाः शास्त्र--तद्-अर्थ--तत्-फलानि ध्यानाराधने लीला च +इति +ईदृश- कार्योपयुक्त-विभक्त-- पर-गुण-रूप-व्यापार-शीकर-व्यूह- निर्वाहित-लीला-विभूतिकं मुक्तिसाधकं चतुर्धा अवस्थानम् ।  

**विभवः** +च तच्-छायः सुर-तिर्यग्-आदिः स्व-विभव-जातीयः ऐच्छः प्रदुर्भाववर्गः ।  

तथा च श्रीसात्त्वते --  

> "षाड्गुण्य-विग्रहं देवं  
भास्वज्-ज्वलन-तेजसम् ।  
सर्वतः पाणिपादं तत्" 

इति उपक्रम्य 

> "**परम्** एतत् समाख्यातम्  
एकं सर्वाश्रयं विभुम् ।  
एतत्-पूर्वं त्रयं चान्यत्  
ज्ञानाद्यैः भेदितं गुणैः ॥  
विद्धि +एतत् **व्यूह**-संज्ञं वै  
निःश्रेयस-फलप्रदम् ।  
>
> मुख्यानुवृत्तिभेदेन  
युक्तं ज्ञानादिभिः गुणैः ॥  
नानाकृति च तद् विद्धि  
**विभवं** भुक्ति-मुक्तिदम् ॥ " 

इति । (पौष्करे.)  

तत्र प्रादुर्भावाः केचित् साक्षात्,  
यथा मत्स्य-कूर्मादयः ।  
अन्ये तु ऋष्यादि-विशिष्ट-पुरुषाधिष्ठानेन,  
यथा भार्गव-राम--कृष्ण-द्वैपायनादयः ।  
अपरे काले शक्त्य्-आवेशेन यथा पुरञ्जयादिषु ।  
इतरे च +++(अर्चा-)+++व्यक्तिषु स्वयम् एव अवतीर्य,  
यथा अर्चावतार इति चतुर्धा ॥ 

> ननु ब्रह्मादयोऽपि भगवत्-प्रादुर्भावाः कल्प्यन्ताम्, तद्-अ-भेदोपदेशात् ।  
तदिदं 'सर्वं खलु इदं ब्रह्म' (छा.-3.14.1)  
ब्रह्मादीनां भगवद्-अवतार-गणनासु अपरिगणनात्,  
देव-मनुष्यादिवत् सृष्टि-प्रकरणेषु सृज्यतयापरिगणनाच् च ।  
प्रत्युत तेषां प्रादुर्भावेभ्यः भेद-व्यपदेशाः,  
प्रादुर्भाव-शब्द-विलक्षणेन प्रादुर्भावान्तर-शब्देन निर्देशः,  
भगवद्-विभूति-लेशोद्भवत्व- तत्-प्रादूर्भाव-विशेषाधीन-वृत्तित्वादि-व्यवहाराश् च,  
भगवच्छास्त्रेषु बहुलम् उपलभ्यन्ते ।  
(अत एव हि तेषां प्रादुर्भावेभ्यो भेदः तद्विभूतित्वं च शास्त्रितम् ।)  
श्रीपौष्करे तावत्-- 

> "ज्ञानोपदेष्टा भगवान्  
कपिलाक्षस् त्व् अधोक्षजः ।  
विद्या-मूर्तिश् चतुर्वक्त्रो  
ब्रह्मा वै लोक-पूजितः ॥  
तद्-अंश-भूतो वै यस्य  
विश्व-व्यञ्जन-लक्षणः ॥" 

इति ॥ (सात्वत) 

ब्रह्मणः कपिलप्रदुर्भावं प्रति  
'यस्य' इति षष्ठ्या ।  
शेषत्वं, तदंश-भूतः सन् 'विश्वव्यञ्जितम्' । 'अंश' शब्दश्च एतादृशः सविभूतिकस्य भगवतो विभूति-भूत-एकदेशेषु मुख्यः व्याख्यातः "अंशो नानाव्यपदेशात्" इत्यत्र । (ब्र,सू.2.3.42) तथा अनल-शायि-प्रादुर्भावं प्रति इतरस्य 

>"युगान्तेषु च संहारं  
यः करोति च सर्वदा ।  
शङ्कराख्यो महारुद्रः  
प्रादुर्भावान्तरं हि तत् ।  
देवस्य अनलाशायेः?? वै  
सर्वधः?? संस्थितस्य च ॥ " 

इति । अत्र 'अन्तर' शब्दो भेदवचनः , "इक्षु-क्षार-गुडादीनां माधुर्यस्य अन्तरं महत्" इतिवत् । (राव्यादर्श 1.102) प्रादुर्भाव-प्रदुर्भावान्तरयोः लक्षणं च विविक्तम् उक्तम् । 

> "प्रादुर्भावस्तु विज्ञेयाः  
स्वव्यापार-वशात्तु वै ।"  
प्रादुर्भावान्तरास् तद्वद्  
अंशस्य तु वशादपि ॥ 

इति । अत्र 'स्वव्यापारवशात्' इति स्वासाधारणत्वम्, "अंशस्य तु वशादपि" इति 'तु' शब्दात् 'अंशवश' शब्दाच्च विशेषो विभूति-पारतन्त्र्यं च । पुनरपि तादृश-लक्षणम्-- "स्वभावात् अजहत् शश्वत् आकारान्तरम् आकृतेः । यत्तत्त्वात् अंशसम्भूतं प्रादुर्भावान्तरं तु तत् ॥" इति । तथा मुख्य-औपचारिक-विभागश्च-- "प्रादुर्भावान्तरैः सार्दं प्रादुर्भावैः द्विज! अखिलैः । अप्ययैः प्रभवाख्यैस्तु गौणमुख्यैः सुरेश्वरैः ॥" इति । तथा मुमुक्षुभिः प्रादुर्भावानाम् आराध्यत्वं प्रादुर्भावान्तरामां आराधन-निषेधश्च 

> "यदैव कृतदीक्षाणाम्  
अधिकारः समर्पितः ।  
अच्युताराधनानां  
निःश्रेयस-पदाप्तये ॥  
तदैव प्रतिषिद्धं च  
देवतान्तर-पूजनम् ।  
व्यूहाद् वा विभवाख्याद् वा  
ऋते नान्यत् परोदितात् ।  
स्कन्द-रुद्र-महेन्द्राद्याः  
प्रतिषिद्धास्तु पूजने ।  
ज्ञात्वैवं भक्ति-साङ्कर्यं  
न कुर्याद् एवम् एव हि ॥ " 

इति । (सात्त्वतं सं)  
श्रीसात्त्वतसंहितायां तु महिषी-भूषण-परिजनादेर् भोगोपकरणतया भगवद्विग्रहान्तर्भावः,  
कालविधिशिवादेः लीलौपयिक-संसारोपकरणत्वं च स्फुटीकृतम् । 

> "इत्येतत् देवताचक्रम्  
अङ्ग-मन्त्र-गणान्वितम् ।  
विग्रहे देवदेवस्य  
संलीनम् अवतिष्ठते ॥  
वक्ष्ये भवोपकरण-  
गीर्वाणगणम् उत्तमम् ।  
नाना-विभव-मूर्तीनां  
योऽवतिष्ठेत शासने ॥  
कालोऽपि यन्नियन्ता च  
शास्त्रं नानाङ्ग-लक्षणम् ।  
मुनयः सप्त पूर्वेऽन्ये  
ग्रहास् तारागणैर् वृताः ॥  
जीमूताश्च +अखिला नागास्  
त्व् अप्सरोगण उत्तमः ।  
औषध्यश्चैव पशवो  
यज्ञाः साङ्गाखिलास्तु ये ॥  
विद्या चैव +अपरा विद्या  
पावकश्चैव मारुतः ।  
चन्द्रार्कौ-वारिवसुधे  
इत्युक्तम् अमलेक्षण! ॥  
चतुर्विंशति-सङ्ख्यं च  
भवोपकरणं महत् ।  
भवः साक्षात् प्रधानस्तु  
व्यापको जड-लक्षणः ॥  
मन्त्र-मन्त्रेश्वर-न्यासात्  
सोऽपि पूज्यत्वमेति च ॥" 

इति ॥ (सात्त्वत सं) 

अन्तः श्रीजन्मरहस्ये चतुर्मुखादि-प्रसङ्गः श्रीपौष्करे प्रादुर्भाव-विभूतितया अन्तर्भाव-निबन्धनोऽनुसान्धेयः ।  
एवं च व्यामोह एव त्रिमूर्तिसाम्य-पण्डित-न्यायः पण्डितम्-मन्यानाम् । सर्वं च एतत् तत्र तत्र स्थापयिष्यते ॥ तत्र 'वरारोहः इत्येतदन्तैः नामभिः प्रायशः परत्वम् उक्तम् । "किमेकं दैवतं लोके किं वाऽप्येकं परायणम्" इति प्राप्यप्रश्नयोः तत्प्रतिवचनयोश्च प्रायेण अमीष्वेव विश्रान्तिः । 122. द्वाविंशत्यधिकशतेन एतैः वरारोहान्तनामभिः । किमेकं दैवतमिति किमिति एकं परायणम् ॥ इति प्राप्यप्रश्न-युग्मस्य उक्तम् उत्तरम् अत्र च । व्यूहीयो वासुदेवोऽपि व्याख्यातोऽत्रैव सङ्ग्रहात् । अथ सङ्कर्षणात्मानं वक्ष्यति उत्तरनामभिः ॥ अथ "स्तुवन्तः कं कम्" इत्यादीनाम् उपायप्रश्न-प्रतिवचनानाम् अधिकारे व्यूहः । तत्र वासुदेवः परत्वेन व्याख्यातः । इदानीं सङ्कर्षणः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 122</summary>

वर उत्कृष्ट आरोहः यस्य स्वप्राप्ति-लक्षणः । वर्तते स वरारोहः प्रकृष्टस्थानदो मनिः?? ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is the Supreme object of attainment.For this reason varam- Supreme, aarohanam - is the attainment of Bhagavan. For this reason, varam Supreme, आरोहणम् is the attainment of भगवान्. That of all else is inferior. Vide "Compared with that world of the Supreme Being, these lower worlds (of Brahma and Indra) are like hell." The doctrine of the भागवताs holds that the Supreme Brahman has three aspects, Para, व्यूह and वैभव. Amongst them, the Para is that form which is not conditioned by any limiting adjuncts and which is not the effect of another object. It is endowed with the six qualities (knowledge, strength etc.) It is like a great ocean with surging waves. It has a world of enjoyment which is boundless and eternal, and in which it exercises undisputed sovereignty. That again is the object of attainment for the released souls.The व्यूह (or Emanation) is in four forms (वासुदेव, समाकर्षण Pradyumna and Aniruddha) assumed by भगवान् with a desire for the creation of persons who have a longing for release. They are incharge of the work of creation, sustenance and destruction; they propound the भगवान्s, explain their significance and give the fruits in accordance with the rules laid down therein; they also teach the method of meditation and worship of भगवान्, and other things which pertain to the लीला or sport of भगवान्. The six qualities of the Para रूप are allocated amongst the four व्यूहा and each has its own form and duties. They are the means for the attainment of salvation. The Vibhava is that group of manifestations of the Lord which are taken by His own will, which are like the व्यूहा-s, which are of the same species as god man, animal and so on, and which belong to the same class as His own glory. Vide the सात्वता (Samhitha) which begins thus (with the delineation of the Para or the Transcendental form). "The Lord has a body endowed with all the six qualities. He ढines with intense brilliance and luminosity, and has hands and feet all around. This is called Para-ru:pa which is unique, which is the support of all and which is all-pervasive. From this emerge three other forms सङ्कर्षण, Pradyumna and Aniruddha) which are distinguiढed by the possession of knowledge and other qualities alloted to each one of them and which bestow the fruit, namely Beatitude. These are known as व्यूह-s or Emanations. The Vibhava is of two kinds Mukthya and Anuvruththi (i.e. Vibhava and Vibhavanthara). They are also endowed with knowledge and other qualities. There are diverse forms of this Vibhava and their worship confers the fruits, viz. joy here and bliss in the other world. In them, (1) some like Mathsya and कूर्म are direct manifestations; (2) in some incarnations, the Lord enters into the bodies of distinguished sages like भार्गव राम (परशुराम), कृष्ण-द्वैपायन (व्यास) etc. In other वैभवाs He invests His Sakthi for some period in some persons as in the case of Puranjaya and others. Three are yet others in which He manifests Himself, in idols, as for instance in the अर्चावतार (or the incarnation in Icons). Thus there are four aspects (beside the पर-रूप ). Here an objection is raised by some Brahma and others also may be conceived to be the Incarnations of भगवान्. Since it is taught in some places that there is no difference between them and the परमात्म. This should be treated, as the prattling of a dunce. If that view is accepted, people like us and grass and other things also will have to be taken as Incarnations. For in regard to all these things also, it is stated that there is no difference between them and Brahman, Vide"All this is indeed Brahman". Moreover Brahma and others are not as a rule included in the class of the incarnations of भगवान्; but they are classified along with gods, human beings and others as created beings in scriptures where creation is referred to. On the contrary there are several statements in the Bhagavath-शास्त्राs (i.e. पञ्चरत्र-literature) to the effect that Brahma, rudra, and Indra are different from the प्रादुर्भावाs or Incarnations of परमात्म; that they are mentioned as प्रादुर्भावा of भगवान्; that they are created by a fraction of the great glory of भगवान्; that they are created by a fraction of the great glory of भगवान्, and that their very existence and activities are dependent on the Incarnations of भगवान्. (It is therefore established in the शास्त्राs that they are distinct from the प्रादुर्भाव (or अवतार) of भगवान् and that they are His Possessions). In पौष्कर Samhitha (it is stated) "The red-eyed भगवान्, अधोक्षज, is the teacher of all knowledge. The four faced Brahma who is the embodiment of learning and who is worshipped by all the worlds, is only a tiny Amsa (part) of भगवान् and he is the subordinate of भगवान्, since he propounds the knowledge he got from भगवान् to all in the world". The word 'yasya' (whose) indicates that Brahma is only a part of विष्णु in His incarnation as kapila and the word 'Visvavyanjana लक्षण' indicates, He is the subordinate of विष्णु. That the Amsa signifies the foremost part is stated by the Brahma सुत्र"It (the individual soul) is a part of Para Brahman), because its distinction from Para Brahman is taught (by the शास्त्राs)." Similarly the emanation of the other god (i.e. rudra) from Anala-साई (i.e. भगवान् who lies on fire) is described as follows. "महारुद्र, who is also known as Sankara, brings about the destruction of the universe always at the end of the युगाs. He too is a distinct emanation (प्रादुर्भाव-अन्तर) of the Lord who is अनलसायि and who is also at the base of all things supporting them." The word 'Anthara' in 'प्रादुर्भाव-अन्त' signifies भेद or difference as in the case of the word 'anthara' in the following verse "इक्षुक्षीर गुडादीनां माधुर्यस्य अन्तरं महत्" (i.e. "There is a vast differnce in the sweetness) of sugarcane, milk and jaggery." प्रादुर्भाव (emanation) and प्रादुर्भाव अन्तर (other emanation) have been defined as being clearly different from each other. "Those which are produced purely by the act of भगवान् known as प्रादुरभावाs. But प्रादुर्भाव अन्तर (other incarnations) are brought about by 'amsa' (a small part) of भगवान् In this श्लोक the phrase 'Purely by the act of भगवान् Himself" (स्वव्यापारवशत्) signifies that it is the act of the unique Self (भगवान् ). The use of the words 'Bhuth' (thu) and 'amsa-vasa) shows that there is distinction between प्रादुर्भाव and प्रादुर्भाव अन्तर and that the latter is subordinate to the former. Again they are defined similarly elsewhere. " प्रादुर्भाव (incarnation) is the change of the body of भगवान् without giving up His own nature. But that Reality which emanates from an amsa (or a part) of भगवान् is known as प्रादुर्भाव अन्तर (other Incarnation)." Similarly there is the subdivision of Mukhya and औपचारिक (Principal and Secondary) in these. Vide "O Brahman! All these प्रादुर्भावs and प्रादुर्भाव अन्तरs as well as the creation and Dissolution, Gods etc. are of two kinds, Principle and secondary." Likewise with reference to those desirous of Release it has been laid down that they should worship the प्रादुर्भाव (Incarnation of भगवान्) and they should not worship the प्रादुर्भाव अन्तरs (other Incarnations). "When persons are initiated into the मन्त्रs and are invested with the qualification for the worship of Achyutha for the attainment of the state of Salvation, the worship of gods other than Achyutha is prohibited for them. भगवान् Achyutha in His forms named व्युह (Emanations) or वैभवs (incarnations) alone already mentioned, should be worshipped." The worship of Skanda, rudra, महेन्द्र and the like is prohibited in regard to them. Knowing this, a person should not engage himself in the worढip of all and Sunday. "(and should not bring about confusion in devotion)." In श्रीसात्वतसंहित it has been clearly declared that the Consorts (श्री भूमी and नीला) Ornaments (Crown, श्रीवत्स, Sankha and Chakra), and attendants (Garuda , Anantha and विश्वक्सेन) are all instruments for the enjoyment of the Bliss of भगवान् and therefore form part of His body. Time, Brahma, Siva and others are instruments for the creation of the material world which are conducive to the joy of the लीला (or sport).Vide "In this way the hosts of gods alone with the numerous मन्त्रs and their accessories, stand clinging themselves to the body of भगवान् . I sall now state the foremost group of group who are the instruments in the creation of the words, who are endowed with magnificent bodies and who carry out the commands of भगवान्. Time is under His control. So are the शास्त्राs with their accessories, gods that preside over knowledge, the ocean, Siva with his hosts, the group of प्रजापतिs, Indra with his followers, the seven ancient Sages and other seers, the planets along with the clusters of stars, the clouds, all the serpents, the lovely bevy of the Apsarasas (divine damsels), medical herbs, animals, all the sacrifices along with their accessories, the विद्याs, higher and lower, Fire and Air, the Sun and the Moon, Water and Earth. The तत्वs, twenty four in number, are the chief components in the composition of the material world. This world is प्रधान which is all-pervasive and non-sentient by nature. With the recitation of the मन्त्रs and the meditation on the Lord of the मन्त्र this also becomes an object of worship." Therefore the reference to the four-faced (Brahma) and others in the जन्म-रहस्य in श्री पौष्कर must be understood due to their being included amongst the posessions of प्रादुर्भाव (i.e. Incarnations of भगवान्). Consequently the theory propounded by the wiseacres that the त्रिमूर्तीs (ब्रह्म, विष्णु and शिव) are of equal status is only to their ignorance. All this will be established with arguments in the proper places as occasion arises. The transcendental nature (Parathva) of परमार्थ has been spoken of mostly by the names ending with 'वरारोह' (122). Generally speaking here ends the portion comprising the two question and replies regarding the goal of attainment and their reply. The questions put were "(1) किं एकं दैवतं लोके? (2)किं वाऽप्येकं परायणम् ?" which is the supreme deity and which is the supreme goal of attainment? Hereafer with the question "Sthuvanthah Kam?" (Eulogisin whom)? Etc. which refers to the means of attainment and the answers there to begin the 'व्युह' (Emanations of the Lord) Amongst them (which are four in number -वासुदेव, सङ्कर्षण, प्रद्युम्न and अनिरुद्ध), वासुदेवa may be taken to have been dealt with when the Para aspect was spoken of. With the names beginning with महातपः 'सङ्कर्षण' (the second in the व्यूहs) is going to be dealt with. सङ्कर्षण, प्रद्युम्न and अनिरुद्ध
</details>

## १२३ महातपाः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

महातपः-- "यस्य ज्ञानमयं तपः" इति । (मु.-1.1.10) महत् पूज्यं, (तपः) ज्ञानम् अस्य इति । षड्गुणाः व्याख्यास्यन्ते । तेषु ज्ञानबले सङ्कर्षणस्य गूणौ व्यूढौ, ज्ञानं प्राचीन-भव-परिश्रान्ति शान्तये सञ्जिहीर्षा-लक्षणम् अत्र ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 123</summary>

महत् पूज्यं तपो ज्ञानं यस्येति स महातपाः ।] सर्वगः सर्ववित् भानुः विष्वक्सेनो जनार्दनः । वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङेगो वेदवित् कविः ॥ 14॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is endowed with great knowledge. He has knowledge which is to be highly revered. Vide "of Him who is possessed of 'तपस्' 'तपस्' signifies great knowledge. All the six qualities are going to be delineated. Our of them two qualities knowledge and strength are associated with सङ्कर्षण. Here knowledge is interpreted as the desire for taking in people so that there may be the cessation of the miseries of the world which they have been having from time immemorial.
</details>

## १२४ सर्वगः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

धारणसामर्थ्य-लक्षणोन बलेन आत्मवत् धारयन् संहृतान् सर्वान् गच्छति इति सर्वगः । "अन्तात्यन्ताध्वदूर पार सर्वा नन्तेषु डः " । एवं समकर्षणात् हि सङ्कर्षणं नाम (556) निरुच्यते ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 124</summary>

धारयन् संहृतान् सर्वान् गच्छतीति स सर्वगः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who reaches all. By His strength which displays His capacity to support. भगवान् supports, like the आत्मन् all these whom He has taken in and thus He reaches all. So He is called Sarvagah. "The 'Da' affix comes after the verb 'gam' (to go) when in composition with the following words as its objects antha, athyantha, adhva, du:ra, para, sarva, and anantha. His name 'सङ्कर्षण' (556) signifies that He draws all to Himself and so has it been etymologically derived.
</details>

## १२५ सर्ववित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ संहृतान् लिसृक्षुः प्रद्युम्नः सर्वकार्यः विन्दति-सृष्ट्या लभते इति सर्ववित् । इदमत्र जगत्क्रिया-शक्त्युल्लास-रूपम् ऐश्वर्यम् ॥
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who obtains all. Then with a desire to create all that had been drawn to Him, (भगवान् as) Pradyumna obtains all through creation. Herein lies His greatness in the delightful display of His power to create the Universe.
</details>

## १२६ भानुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(285). सर्वनिर्माणेऽपि अविकुर्वाणो भाति इति भानुः । "दाभाभ्यां नुः" इति नुः । (उमादि पाद.3.32) "स एष स्वयम् उद्वभौ" इति । इदम् अविकाराकारं वीर्यम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 126</summary>

भीनुः सर्वस्य भाति इति निर्माणेऽपि अविकारतः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who shines Though भगवान् creates all things, He remains unchanged and shines. The affix 'नु' is added to the roots 'भा' (to shine) and 'दा' (to give)" (भा + नु = भानु ). "He shone by Himself" is the relevant text. It is His virility which keeps Him unchanged (when He changes all).
</details>

## १२७ विष्वक्सेनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ स्थापकः अनिरुद्धः विष्वक्सेनः । इनेन-स्वामिना सह वर्तते इति स्ना, सेश्वरेति यास्कः । अनेन रक्षकवन्ते जन्तवो विषवञ्चोऽस्य इति । इयमत्र सामर्थ्य-शरीरा शक्तिः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 127</summary>

इनेन स्वामिना साकं वर्तते स्न इत्ययम् । विष्वक् रक्ष्यो जनोऽस्य असौ अनिरुद्धः तथेरितः ॥]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is equipped with an army in all directions for the protection of all Next the Protector Aniruddha is refered to by the name विष्वक्सेन. Yaska derives the name as follows: "इनेन सह वर्तते इति सेन". He is सेनः (सेश्वरः) because He remains with 'ina' (the master). All beings in all the Worlds have a protector in Him for them. Here His Sakthi (Splendour) which shows His capacity is indicated.
</details>

## १२८ जनार्दनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

रक्षा-प्रतिपक्षान् जनान् अनपेक्षो ऽर्दयति इति जनार्दनः ;  
"दस्यु-त्राणात् जनार्दनः । "  

इदम् अनपेक्षा-लक्षणं तेजः ।  
प्रति-मूर्ति गुणानां व्यवस्थेयम्,  
इयताम् आविष्कारात्,  
भगवतः सर्वत्र अनावरण-गुणत्वात् । (भार.उ.71.6)  

मूले हि श्रूयते-- 

> "ज्ञानेन ऐश्वर्येण शक्त्येति सर्वे भगवतोऽनूनाः पूर्णाः" (मूलसं) 

इति,  

> एष आत्मा चतुर्-विधः सर्व-ज्ञः सर्व-दर्शी सर्वेश्वरः सर्व-शक्तिः समृद्धिमान् वा अग्रन्थिर् अनून आप्तो वशी स्वाधीनः अनादिर् अनन्तो व्यपगत-निद्रा-भय-क्रोध-तन्द्रः व्यपगतेच्छा-तमः-क्लम-व्याधिः  
निर्दोषः निरनिष्टः निरवद्यः।  
> 
> ये भगवन्तं वासुदेवम् एवं विदुस्, त एनं विदुः,  
ये नैवं विदुः, न ते विदुर् 

इति;  

> भगवान् वासुदेवोऽनन्त एव अपरिमितो ऽनन्तत्वेन भवति

इति।

प्रति-पर्यायम् ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 128</summary>

भक्त-विद्वेषिणां तूर्णं मर्दनात् स जनार्दनः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The destroyer of the persons who are antagonistic. The destroyer of persons ( who are antagonistic). He is known as जनार्दन since He destroys without expecting any outside help those persons who are antagonistic to the protection of people. Vide "He is जनार्दन because He protects the people from Dasyus (demons). This is तेजस् or power to overcome enemies without standing in need of external help. The restricted number of qualities in the forms (सङ्कर्षण, प्रद्युम्न and अनिरुद्ध्) signifies that only those qualities are manifested, in action (while all others are latent). But the qualities of भगवान् are never concealed. Vide- it is stated in Mura Samhitha. "Knowledge, lordship, splendour all these qualities of भगवान् are not in a less measure, but are in full. The supreme Soul has four forms ( वासुदेव,सङ्कर्षण, प्रद्युम्न, and अनिरुद्ध ). He knows all and sees all. He is the Lord of all and is omnipotent. He is possessed of immense riches. He is free from the knots of Karma and is not wanting in anything. He is a trusted friend of all. He has all under His control, but He is not under the control of any one. He is beginningless and also endless. He is devoid of slumber and fear, wrath and lethargy. He is bereft of desires and ignorance, fatigue and disease. He is free from foibles and unwelcome things and He is spotless. Those who have realized that भगवान् is possessed of these qualities, have understood Him correctly; and those who have not realized in this way, have not understood Him. Therefore भगवान् वासुदेव is both endless and boundless. Thus He stands supreme by virtue of the qualities of endlessness and boundlessness. Such is the text in every Section."
</details>

## १२९ वेदः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पुनः सङ्कर्षणस्य शास्त्र-प्रदत्वम् उच्यते-वेदः; सृष्टि-लम्भित-करणा विन्दति तस्मिन् इति । "हलश्च"इति घञ् । (अष्टा.-3.3.121) यथा- "यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै" (श्वे.-6.18) । अतः अभ्युपायः आगमः पन्थाः नेता, ब्रह्मणः आचार्यः इति लङ्कर्षणाभिज्ञाः ॥ 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 129</summary>

सङ्कर्षणत्वे शास्त्रार्थ-पिरदत्वात् वेदः ईरितः ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The propounder of the Vedas. Again by the name 'वेद' it is stated that सङ्कर्षण is the propounder of the शास्राs. "And after a verb ending in a consonant comes the affix 'घञ्' (When the word to be formed is masculine and related to the verb as an instrument)." (Vid+a+h (वेदः ) (By which all known). The Sruthi declares "He who taught the वेदा-s to Him (i.e. Brahma)." The Means (for salvation,आगमा-s (or scriptures), path, Leader, ब्राह्मणा and आचार्य (or Teacher) are the various names by which सङ्कर्षण is known.
</details>

## १३० वेदवित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

133. वेदार्थं च अविशय-विपर्यासं वेत्ति इति वेदवित् । आह हि "वेदविदेव च अहम्" इति ॥ (गीता 15.1) 
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 130</summary>

असंशयविपर्यासं वेदार्थं वेद वेदवित् ।]
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of the Vedas. He is 'वेदवित्' since He knows the meaning of the वेदा-s without doubt or mistake. भगवान् Himself said (in the गीता) "I am indeed the knower of the वेदा-s."
</details>
