+++
title = "०४"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

........अव्यङ्गो  
वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।  
</details>

## १३१ अव्यङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तदङ्गैश् छन्दः-कल्पादिभिस् स्व-कल्पितैर् अविहीनो **ऽव्यङ्गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 131</summary>

शिक्षा-व्याकरणाद्य्-अङ्गैर्  
न हीनो **ऽव्यङ्ग** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is not bereft of the limbs (of the vedas). भगवान् is know as 'अव्यङ्गः' since He is not bereft ( of the knowledge) of the Chhandas, Kalpa and other accessories of the वेदा-s which He Himself has created.
</details>

## १३२ वेदाङ्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वेदाश् चानन्त-शाखा अस्याङ्गं शरीरम्, अन्तरङ्ग-व्यञ्जकत्वाद् इति **वेदाङ्गः** ।  

यथा-  

> नावेदवित् मनुते तं बृहन्तम् (काठ.3.9)  

> विधूनुते वेदमयं शरीरम् । (वि,पु. 1.4.29)  

> शृति-स्मृती ममैवाज्ञा । (वि,ध. 76.31)  

> दैवम् पित्र्यम् च कर्तव्यम् ।  

> इति तस्यानुशासनम् ।  

इति तदाज्ञात्वाद् वा **वेदाङ्गः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 132</summary>

यस्य वेदो ऽनन्त-शाखो  
ऽप्य् अङ्गं **वेदाङ्ग** एव सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who has the vedas as His Body. The वेदा-s with their innumerable branches are said to be His body since they reveal the inner-most secrets of भगवान् . Vide "He, who does not know the वेद , does not know that infinite Brahman." "He shakes His body composed of the वेदा-s" Or the name वेदाङ्गः can be taken to signify that the श्रुती-s and स्मृती-s are His body since they are His commands. Vide "श्रुती-s and स्मृती-s are my ordinances." "That which is due to the Gods and the Pithrs must be carried out." "This is His command."
</details>

## १३३ वेद-वित्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(130) वेदैर् वेद्यते इति वेदः । तद्-अर्थो धर्मः । तम् अनुष्ठापनेन विन्दतीति प्रद्युम्नो **वेद-वित्**।  
अतो ह्य् अस्य धर्मः प्रद्योतयिता, प्रवर्तयितेति च निर्देशाः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 133</summary>

वेदैर्वेद्यतया वेदस्  
तदर्थो धर्म उच्यते ।  
तद्-अनुष्ठापनान् नित्यं  
प्रद्युम्नो **वेद-वित्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who makes people practise what is laid down in the वेदा-s What is known by the वेदा-s is here said to be वेदा-s (i.e. ) its meaning, dharma. He has a knowledge of the Dharma which He makes others pracise and He does it as Pradyumna who is called वेदवित् here. Hence, His appellations are Dharma, the illuminator, and the Instigator.
</details>

## १३४ कविः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव क्रान्त-दर्शित्वात् **कविः** ।  
कुशब्दे दर्शन-कर्मणो ऽस्माद् इन् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 134</summary>

स एव क्रान्त-दर्शित्वात्  
**कविर्** इत्य् उच्यते बुधैः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who sees beyond. He is ' कविः' since He cognises all that is beyond ordinary perception. The affix 'in' has been added to the root 'ku' which signifies the act of seeing.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोकाध्यक्षस् सुराध्यक्षो  
धर्माध्यक्षः कृताकृतः ।  
चतुर्-आत्मा चतुर्-व्यूहश्  
...............।  
</details>

## १३५ लोकाध्यक्षः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

क्रान्त-दर्शित्वम् एव त्रिभिर् उपपादयति - **लोकाध्यक्षः**,**सुराध्यक्षः**,**धर्माध्यक्ष** इति ।  
लोकाः - धर्माधिकारिणः । सुराः - तद्-आराध्या देवाः । धर्मः - तत्-साधनं वैधम् ।  
तेषाम् अध्यक्षः - अकृताभ्यागम-कृतविप्रणाश-परिहारेण  फलं दातुम् अनुसन्धातानिरुद्धः ।  
अतो ह्य् अस्य धर्मज्ञः, उपायज्ञः, अध्यक्षः, सत्यसन्धः, स एवास्य संविदं ददातीति व्यपदेशाः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 135,136,137</summary>

धर्माधिकारिणो लोकास्  
तद्-आराध्यास् सुरास् तथा ।  
धर्मस् तत्-साधनं तेषाम्  
अध्यक्षस्  स्यात् त्रिनामवान् ॥  
**लोकाध्यक्षस्** **सुराध्यक्षो**  
**धर्माध्यक्ष** इति क्रमात् ।  
अनिरुद्धस् स विज्ञेयो  
लोकाध्यक्षादि-नामवान् ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who controls the world
</details>

## १३६ सुराध्यक्षः
<details><summary>वीरसिंह-टिप्पणी</summary>

(लोकाध्यक्ष इत्य् अत्र व्याख्यातम्।)  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who controls the gods
</details>

## १३७ धर्माध्यक्षः
<details><summary>वीरसिंह-टिप्पणी</summary>

(लोकाध्यक्ष इत्य् अत्र व्याख्यातम्।)  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who controls Dharma The word ' लोका' signifies those who are eligible for the practice of dharma. 'Sura' signifies the gods who are worshipped with the Dharma. 'Dharma' signifies the means of worship prescribed (by the शास्त्रा-s). The अध्यक्ष or the presiding Deity over all these isभगवान् as अनिरुध्ध who closely observes so that He can grant the fruits of the Dharmic acts. He also sees that fruits are not obtained by those who do not practise the Dharma and that those who practise it do not go without the fruit. Hence He is known by the names of धर्मज्ञ (the knower of Dharma), उपायज्ञः ( He who knows the means), अध्यक्ष (the presiding Deity), Sathya-Sandhah (Highly Truthful); He alone bestows the knowledge of all this.
</details>

## १३८ कृताकृतः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

द्वौ च धर्मौ - संसारस्य प्रवर्तको निवर्तकश् च ।  
तत्र प्रवर्तकस्यानित्य-फल-प्रदत्वेनोपचारात् कृतः,  
निवर्तकस्य नित्य-फल-प्रदत्वेनाकृतश् चेति स एव **कृताकृतः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 138</summary>

अनित्य-नित्य-फलदौ  
प्रवर्तक-निवर्तकौ ।  
धर्मौ +++(~~ददौ~~)+++ यस्य स्वरूपं यो  
**कृताकृत** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The grantor of the fruits in this world and in the other The grantor of the fruits in this world and in the other. Dharma is of two kinds: (1) प्रवर्तक धर्म (which prolongs the संसार ) and (2) निवर्तक dharma (which puts since He grants transitory fruits to the Pravarthaka dharma (which is this-worldly); and He is called Akrutha since He confers eternal fruit on those who practise Nivarthaka-dharma. Therefore भगवान् is called ' कृताकृतः."
</details>

## १३९ चतुर्-आत्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(775) इत्थं **चतुर्-आत्मा** - वासुदेवः, सङ्कर्षणः, प्रद्युम्नः, अनिरुद्ध इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 139</summary>

वासुदेवादि-रूपत्वाच्  
**चतुर्-आत्मे**ति कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of four forms. Since भगवान् is in four forms ( वासुदेव, सङ्कर्षण, Pradyumna and Aniruddha) He is known as चतुरात्मा .
</details>

## १४० चतुर्-व्यूहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

(773) कथम् एकस्य चातुर्-आत्म्यम् ?  
तत्राह - **चतुर्-व्यूहः** ।  
यथोक्तप्रयोजनेभ्यः, ध्येयाराध्य-व्यक्तये च समस्त-व्यस्तेन गुण-षट्केन तद्-व्यञ्जकव्यवस्थितावयव-वर्ण-भूषण-प्रहरण-वाहन-  
ध्वजादिभिर् जागराद्य्-अवस्था-चतुष्टय-विशिष्टाभिर् मूर्तिभिश् चतुर्धा व्यूह्यते इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 140</summary>

जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्त्य्-आदौ  
व्यूहावस्था-चतुष्टये ।  
एतैर् विशिष्ट-मूर्तित्वाच्  
**चतुर्-व्यूह** इतीरितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is with four forms. How can one have four forms? The answer is 'चतुर्व्यूहः'. For the purposes mentioned above and for showing the forms that have to be meditated upon and worshipped. भगवान् manifests Himself in four forms one of which is endowed with all the six qualities and the other three with two weapons, vehicles, banners, etc., and which are also in the fourfold divine states of जागरत् etc. Note The four fold states are जागरत् -Wakeful State, Svapna-State of dreams; सुषुप्ती -Dreamless deep sleep; and तुरीय - the fourth and final State. Each of this states is in groups of four. In the first group up external senses function; in the second group they do not function, only the mind is active; in the group third group even the mind does not function, there is only breathing; in the fourth group even the breath is suspended. In the Paramapada there is a column (pillar) composed of Suddha-saththva material which is known by the name of विशाख-स्तम्भ. There are four parts in the pillar from the base upwards and on the four sides of each part are the four व्यूह -forms- वासुदेव, सङ्कर्षण, प्रद्युम्न and अनिरुद्ध . The four parts with four व्यूह in each correspond to the four stages of development that may be found in the worshipper who meditates on them.)
</details>
