+++
title = "०५"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

चतुर्-दंष्ट्रश् चतुर्-भुजः ।  
</details>

## १४१ चतुर्दंष्ट्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

व्यूह-मूलेन परेण रूपेण **चतुर्-दंष्ट्रः** ।  

यथा -  

> चतुर्दशस् सम-द्वन्द्वश् **चतुर्-दंष्ट्रश्** चतुर्-गतिः ॥ (राम.सु.35.19)  

इति ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 141</summary>

दंष्ट्रा-चतुष्क-युक्तत्वाच्  
**चतुर्दंष्ट्र** इति स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of four teeth. He is possessed of four teeth in His transcendental form which is the source from which all the four व्यूह-s or Emanations emerge. Hence भगवान् is known as चतुर्दंष्ट्रः. The possession of four large teeth is considered to be the special mark of a great person. Vide "Chathur-dasa-sama - dvandvah चतुर्दंष्ट्रः चतुर्गतीः ." (The eyelashes, nostrils, eyes ears, lips, chest, eyebrows, wrist, knees, testicles, hips, hands legs and heels) these fourteen, parts which are in pairs are mutually alike; रामा has four broad teeth. His gait is of four kinds like those of the lion, tiger, elephant and bull).
</details>

## १४२ चतुर्-भुजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा **चतुर्-भुजः** ।  
तथा हि परं रूपम् आहुः -  

> **चतुर्भुजम्** उदाराङ्गं चक्राद्य्-आयुध-भूषणम् । (वि.पु)  

> तमसः परमो धाता शङ्ख-चक्र-गदा-धरः । (राम.यु.114.15)  

> **भुजैश्** **चतुर्भिस्** समुपेतम् । (भार.मो.5.34) ((वि.पु.34))  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 142</summary>

महापुरुष-रूपत्वाद्  
उच्यते हि **चतुर्भुजः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of four arms. He is four armed. They say that such is the परारूप or the Trancendental form. "He is possessed of four arms, is of a highly generous nature and has discus and other weapons and ornaments." "He who is in a place beyond darkness (the material world) and who wields the conch, discus and mace." "He who is endowed with four arms." And so on.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्राजिष्णुर् भोजनं भोक्ता  
सहिष्णुर् जगद्-आदिजः ।  
अनघो विजयो जेता  
</details>

## १४३ भ्राजिष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इदम् एव यथोक्तं व्यूह्य **भ्राजिष्णुः** ।  
"भुवश्च" (अष्टा.-3.2.138) इत्य् अत्र चकाराद् इष्णुच् । उपासितृभ्यः प्रकाशन-शीलः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 143</summary>

उपसितृभ्यो **भ्राजिष्णुस्**  
स्व-प्रकाशन-शीलतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The effulgent This Transcendental form is manifested as Emanations ( व्युहा-s) described above which are effulgent. The affix 'Ishnuch" in the sense of agent having such a habit etc. comes after the root 'भूः' (to be)". It is the nature of भगवान् to show Himself to the worshippers.
</details>

## १४४ भोजनं
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तैर् भुज्यते - सुखेनानुभूयते इति **भोजनम्** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 144</summary>

सुखेन **भोजनं** प्राहुर्  
यो भक्तैर् अनुभूयते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Food i.e the object of enjoyment. भगवान् is Bhओjanam since, He is enjoyed (भुज्यते) with pleasure by His worshippers.
</details>

## १४५ भोक्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्वयम् अपि तद्-अर्पितस्य प्रापणादेर् अमृतस्येव **भोक्ता** ।  

यथा -  

> अश्नामि प्रयतात्मनः । (गीता 9.26)  

> **भोक्तारं** यज्ञतपसाम् । (गीता 5.29)  

इत्य् आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 145</summary>

**भोक्ता**र्पितस्य भोक्तृत्वात्  
**भोक्ता** स्याद् अमृतस्य वा ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The enjoyer. He is भोक्ता since He himself enjoyes. He is भोक्ता since, He Himself enjoys, Like nectar the things offered by his worshippers. "I enjoy the offering made by him who is pure-minded." "I am the enjoyer of all sacrifices and austerities." And so on.
</details>

## १४६ सहिष्णुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तेषाम् आभिमुख्यात् प्राग् ऊर्ध्वं च सञ्चितानां बुद्ध्याबुद्ध्या च सकलकरणैस् सर्वदा सर्वथा च प्रचीयमानानां  विधि-निषेध-शासनातिलङ्घनात्मनां साधारणानाम् असाधारणानां च स्वावज्ञा-निन्दादीनां सर्वंसहेन स्वेनापि दुस्-सहानां स्व-भक्त-विषयाणां  
चानवधिकानाम् अपराधानां **सहिष्णुः** । "अलङ्कृञ्" इत्य्-आदिना, इष्णुच् ।  
कुत इयती महती क्षमास्य ?  
इत्य्-आकाङ्क्षायां, शशि-सलिल-शीतलिमादिवत् स्वरूप-प्रयुक्तत्वाद् इति ।  
एवं परस् ताच्छील्यादिविषय "इष्णुच्" प्रत्ययः । एवं व्यूहः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 146</summary>

प्राग् ऊर्ध्वं सञ्चितानां च  
बुद्ध्या च करणैस् सदा ।  
कृतानां सर्वथा तेषां  
निषेध-विधि-साधनम् ।  
अतीत्य क्रियमाणानाम्  
असत्-सेवानुबन्धिनाम् ।  
सर्वंसहेन स्वेनापि  
दुस्सहानां विशेषतः ।  
स्वभक्त-विषयाणां च  
निर्मर्याद-कृतैनसाम् ।  
सहनैक-स्वशीलत्वात्  
**सहिष्णुर्** इति विश्रुतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The forgiver. He is called 'सहिष्णुः' since, it is His nature to forgive the innumerable sins of people when they become well-disposed towards Him accumulated sins which have been committed before or are about to be committee later, since committed consciously or unconsciously by all the organs of sense at all times and in all ways, sins committed by not observing the injunctions or by doing acts forbidden by the शास्त्रा-s, sins that are common and uncommon, sins committed by insulting Him and abusing Him, as well as the sins towards His own devotees which He who puts up with everything, can never endure. All these He forgives. The suffix 'Ishnuch' comes after 'Alamkr', 'Sah' and other verbs in the sense of the agent having such a habit etc." If it is asked how His patience is this much and so great, the answer is given by the use of the 'Ishnuch' suffix which signifies a quality which is natural to Him even like the coolness that is natural to the moon, water and others. The व्यूह or Emanations have been dealt with thus.
</details>

## १४७ जगद्-आदिजः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ विभवेषु त्रिमूर्ति-मध्यावतारो **जगद्-आदिजः** ।  
जगद्-आदि-भूतासु त्रिमूर्तिष्व् अन्यतमत्वेन जात इति ।  
"सप्तम्यां जनेर्डः" (अष्टा 3.2.97)।  
एवं मेधज-गदाग्रजादयोऽपि ।  

यथा ब्रह्मा -  

> यस्य प्रसादाद् अहम् अच्युतस्य  
> भूत-प्रजा-सर्ग-करो ऽन्तकारी ।  
> क्रोधाच् च रुद्रस् स्थिति-हेतु-भूतो  
> यस्माच् च मध्ये पुरुषः परस्मात् ॥ ( वि.पु.4.1.39)  

इति ।  

तथोद्योगे देवाः -  

> गतिश् च नस् त्वम् देवेषु पूर्वजो जगतः प्रभुः ।  
> रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वम् उपजग्मिवान् ॥ (बार.उ.12.11)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 147</summary>

वर्णितो ऽभूद् व्यूहभेदो  
विभवस् तु प्रतन्यते ।  
जगताम् आदिभूतासु  
मूर्तिष्व् अन्यतमत्वतः ।  
जातत्वाद् विष्णु-रूपेण  
प्रोच्यते **जगद्-आदिजः** ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who was born at the beginning of the universe. Next the वैभवा-s are being dealt with. वैभवा-s, the Incarnation as (विष्णु) the second of the Trinity is signified by the name जगदादिजः. He is born as one of the Trinitythe three deities that are at the beginning of the world. The affix 'da' come after the verb 'Jan' (to be produced) with a past signification when the world in composition with it is in the Locative case.आदिजातः = आदिजः . The names मेधजः (759) and गदाग्रजः (770) and others also are governed by this grammatical rule. VideThe words of Brahma. "By the grace of Achyutha I am the creator of the beings of the world; by His wrath rudra is the destroyer; born of the Supreme Being between the two (myself and rudra) Parama पुरुष is the sustainer of the Universe." The gods say in the Udyओga Parva (of महाभारता ) the same thing: "Thou art our refuge; Thou art the first-born amongst the gods. Thou art the Lord of the Universe. Thou didst assume the role of विष्णु for the protection of all worlds.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनघो विजयो जेता 
</details>

## १४८ अनघः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं संसार-मध्ये जनित्वा ऽप्य् **अनघः** - पाप-प्रतिस्पर्धी ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 148</summary>

पाप-प्रतिस्पर्द्ध्य् **अनघो**  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Sinless . Though born in the midst of संसार (the material world). He is faultless, and so Anaghah. He is opposed to all sins.
</details>

## १४९ विजयः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

मूर्त्य्-अन्तरयोर्-अपि सृष्टि-संहारादिभिर् जगद्-विजयो ऽस्माद् इति **विजयः** ।  

यथा -  

> तदा ऽऽदर्शित-पन्थानौ सृष्टि-संहार-कारकौ (भार.मो.169.19)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 149</summary>

**विजयो** जगतां जयी ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Victory incarnate. He is Vijaya. The creation and destruction of the world are successfully done by the other two gods (Brahma and rudra) because of His help. The conquest of the world depends on Him. So He is Vijaya. "Guided by Him in the right way. Brahma and rudra carry out the task of creation and destruction."
</details>

## १५० जेता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तयोर् अपि **जेता** - स्वाभिप्रायेष्व् अवस्थापयिता ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 150</summary>

स्वाभिप्राये स्थापयिता  
**जेता** स्याद् विधि-शङ्करौ ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The conqueror. He conquers even those two ( Brahma and rudra) i.e. He makes them act according to His wishes.
</details>
