+++
title = "०६"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

विश्व-योनिः पुनर्-वसुः ॥ 16 ॥  
</details>

## १५१ विश्व-योनिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तन्-मुखेन विश्वस्य - कार्यप्रपञ्चस्यापि कारणं, **विश्वयोनिः** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 151</summary>

विश्वं तत्-कार्य-वर्गस् स्याद्  
योनिस् तस्य तु कारणम् ।  
तस्य ब्रह्मादि-मुखतो  
**विश्व-योनिर्** इतीरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The cause of the Universe which is Karya an effect.
</details>

## १५२ पुनर्वसुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पुनस् तत्-प्रभृतिष्व् अन्तरात्मतया वसति चेति **पुनर्-वसुः** ।  

यथा -  

> देवानां बन्धु निहितं गुहासु (भार.मो.169.19)  

ब्रह्मा -  

> तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहि-सञ्ज्ञिताः । (भार.मो.179.4)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 152</summary>

ब्रह्मादिष्व् अपि देवेषु  
ह्य् अन्तरात्मतया च यः ।  
पुनर् निवसनान् नित्यं  
**पुनर्-वसुर्** उदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Again he who lives in them. His name is Punar-vasu since He resides as the Inner Soul of gods beginning with Brahma and Rudra. His name is पुनर्वसुः since He resides as the Inner Soul of gods beginning with Brahma and rudra. Vide "He is the relation of the gods kept in caves (hearts)." Brahma says (to rudra) "He is the Inner soul of yourself and myself as well as of all those who go by the name of embodied souls."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपेन्द्रो वामनः प्रांशुर्  
अमोघश् शुचिर् ऊर्जितः ।  
अतीन्द्रस् सङ्ग्रहस् ...
</details>

## १५३ उपेन्द्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथादित्येषु जघन्यज **उपेन्द्रः** - अनुजत्वेनेन्द्रम् उपगतः ।  

यथा -  

> जघन्यजस् स सर्वेषाम् आदित्यानां गुणाधिकः ।  
> द्वादशैवादितेः पुत्राश् शक्र-मुख्या नराधिप ॥  
> तेषाम् अवरजो विष्णुर् यत्र लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥  

> विष्णुर् इन्द्रानुजो ऽभवद् ।  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 153</summary>

इन्द्रस्याप्य् अनुजत्वेन  
जातश् च,**उपेन्द्र** उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The brother of Indra. Next Comes उपेन्द्र the last of the sons of अदिति , and thus the younger brother of Indra. Vide "He is the last of the आदित्या-s and endowed with good qualities. O King! There are twelve sons of अदिति of whom Indra is the eldest. विष्णु is the last-born and the youngest of all in whom all the worlds have been firmly establiढed." "विष्णु became the younger brother of Indra." And so on.
</details>

## १५४ वामनः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स एव इन्द्र-सन्त्राणाय बलि-मखे **वामनः** ।  

> द्रष्टॄन् स्वकान्त्या वामानि सुखानि नयति ।  

इति श्रुतिः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 154</summary>

दृष्ट्या स्वकान्त्या वामानि  
सुखानि नयतीति यः ।  
स **वामनः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The dwarf. He is वामन who came to the Sacrifice of Bali for saving Indra. The Sruthi interprets 'वामन' as follows: ( वामानि-नयति), "By His effulgence He produces joy in those who see Him." "That वामना has a celestial and charming body."
</details>

## १५५ प्रांशुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्रैव **प्रांशुः** ।  
अश्नोतेः "खरुशङ्कु" (उणा.पा.-1.37) इत्य्-आदिना 'उ' प्रत्ययो नुमागमश् च ।  

> सर्वव्यापिने (मन्त्रवर्ण)  

इति मन्त्र-वर्णात् ।  

यथा -  

> तोये तु पतिते हस्ते वामनो भूतवामनः ।  
> तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ॥  
> नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां तौ समवस्थितौ । (वि.ध.79.52) 

> वामनो रक्षतु सदा भवन्तं यः क्षणादभूत् ।  
> त्रिविक्रमः क्रमाक्रान्त-त्रैलोक्यस् स्फुरद्-आयुधः ॥ (वि.पु.5.5.17)  

इत्य् आदि ।  

ईदृग्-उपदान-डिण्डिमाभिप्रायेण वेदः -  

> इदं विष्णुर् विचक्रमे । (वि.सू.)  

> त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णुः । (वि.सू.)  

> विचक्रमे पृथिवीम् एष एतां क्षेत्राय विष्णुः । (वि.सू)  

> त्रिर्-देवः पृथिवीम् । (वि.शू)  

इति ।  

> प्रविष्णुः । (वि.सू.)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 155</summary>

......व्याप्तिमत्त्वात्  
**प्रांशुश्** च परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Tall. In the same place He became very tall. "The words 'kharu' 'sanku' etc. are irregularly formed by the 'ku' affix. The root 'As' (अस्नोति ) gets the 'affix' 'u' and a new letter 'num' (A+m+s+u = Amsuh). He is mentioned as 'All pervading" in the Manthra in praise of Him. Vide "When the water fell on His hand, Vāmana became ex-वामन (i.e.He became tall). As He measured the earth, the moon and the sun were on His chest. When He measured the ether with His foot. They were at His navel." "May that Vāmana protect you always who in a trice became Thrivikrama and measured all the three worlds by His foot and shone with sparkling weapons." And so on. The वेद with the beat of drums proclaims this great deed by saying "विष्णु measured this (earth)." "विष्णु measured with three steps." "This विष्णु measured this earth for getting the land (for Indra)" "The Lord measured the Earth in three steps." "प्रविष्णुः " so He is called the Supreme विष्णु
</details>

## १५६ अमोघः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नास्य व्यर्थो ऽस्तीत्य् **अमोघः** ।  

> अपरिमितप्रभावाय । (मन्त्रवर्ण)  

इति तन्-मन्त्रवर्णः ।  

बलि-वासवयोर् अविशेषेण कृतार्थीकरणात् ।  

यथा -  

> अनुग्रहं चापि बलेर् अनुत्तमं  
> चकार यश् चेन्द्र-पदोपमं क्षणात् ।  
> सुराश्च यज्ञांशभुजः । (वि.ध.43.35)  

> यत्राम्बु विन्यस्य बलिर् मनोज्ञान्  
> अवाप भोग्यान् वसुधा-तलस्थः ।  
> तथा ऽमरत्वं त्रिदशाधिपत्यं  
> मन्वन्तरं पूर्णम् अपेतशत्रुः । (वि.पु. 5.17.30)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 156</summary>

बलेश् च वासवस्यापि  
कृतार्थीकरणात् समम् ।  
मानातीत-प्रभावत्वाद्  
**अमोघः** परिकीर्तितः ॥  
न मोघं चेष्टितं यस्य  
सो **ऽमोघः** परिकीर्तितः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is never purposeless He is known as अमोघः since no act of His is purposeless. The Manthra is His eulogy says "To Him of Infinite greatness". That is because He blessed without difference both Bali and Indra." Vide "In a trice did He extend His sublime grace to Bali and give him a position equal to that of Indra. And He also enabled the gods to partake of the offerings made in a sacrifice." "Bali offered the water (in the hand of वामना ) and acquired lovable enjoyments. Even while remaining on the face of the Earth, he obtained the status of a god as well as the rulership of the gods for one full Manvanthara bereft of all enemies." And so on.
</details>

## १५७ शुचिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ईदृग्-उपकारेषु प्रत्युपकार-निरपेक्षत्वाच् **छुचिः** ।  
इगुपधात् कित् । एवम् "ऋषि" "रुचि" प्रभृतयः ।  

यथा -  

> अस्पर्शश् च महाञ् **छुचिः** ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 157</summary>

स्वयं कृतोपकारेषु  
यत्-किञ्चित् प्रत्य्-उपक्रियाम् ।  
अनपेक्ष-स्थितो योऽसौ  
**शुचिस्** स्याद् धर्मदो मनुः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Pure. He is pure since He is शुचिः (Pure) since He does not expect anything in return for all the help He gives. The words 'ऋषी', 'अचि' and the like also come under this rule. After a verb ending in a consonant, but preceded by 'I' 'u' 'r' (long and short) and after the verbs 'ज्ञ', 'प्री' and 'कृ' comes the affix 'ka' (a)(suk + ka). "Unsullied as He is, the Superior Soul is pure."
</details>

## १५८ ऊर्जितः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

नमुचि-प्रभृति-परिपन्थि-वध-बन्धनादौ बलम् ऊर्जास्य सञ्जातेति **ऊर्जितः** । इतच् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 158</summary>

ऊर्जा बलं यस्य नित्यं  
सञ्जातेत्य् **ऊर्जितस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is endowed with strength. He is ऊर्जितः since, He is possessed of strength (ऊर्जा) as seen in the binding and killing of enemies like Mamuchi. The affix 'itach' has been added to ऊर्जा'.
</details>

## १५९ अतीन्द्रः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इन्द्रानुजत्वे ऽप्य् ऐश्वर्येणापदानेन तम् अतिक्रान्तः - **ऊर्जितः** ।  

यथा -  

> अविदित-विभवाय । (मन्त्रवर्ण)  

इति तन्-मन्त्रवर्णः ।  

> अति-वाय्व्-इन्द्र-कर्माणम् ।  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 159</summary>

इन्द्रानुजत्वे ऽप्य् ऐश्वर्याद्  
अतीतो ऽतीन्द्र उच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who excels Indra. He is अतीन्द्रः since He, though younger than Indra, surpasses Indra by His lordship and glorious acts. The Manthra about Him reads "To Him of inestimable greatness." "Him whose exploits surpass those of वायु and Indra."
</details>

## १६० सङ्ग्रहः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ भक्तैर् अयत्नेन सङ्गृह्यते इति **सङ्ग्रहः** ।  
"ग्रह-वृ-दृ-निश्चि-गमश् च" इति अप् ॥ (अष्टा.-3.3.58)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 160</summary>

भक्तैर् अप्य् अप्रयत्नेन  
सङ्ग्राह्यस् **सङ्ग्रहस्** स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is easily reached. भगवान् can be reached without much effort by the devotees. The affix 'Ap' comes after the root 'grah', 'Vr', 'Dr', 'Nischi', and 'Gam'.
</details>
