+++
title = "०७"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

...........सर्गो  
धृतात्मा नियमो यमः ॥ 17 ॥  
</details>

## १६१ सर्गः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

त्रिविक्रम-क्रमण-सुग्रह-पाद-पद्मो ह्य् असौ तेभ्यस् सृज्यते, इति **सर्गः** ॥  

> निसृष्टात्मा सुहृत्सु च । (राम. यु. 17.36)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 161</summary>

ब्रह्मादिभ्यस् सृज्यते यस्  
**सर्गं** तं परिचक्षते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who creates Himself. He is Sargah since He creates Himself so that His lotus feet which measured the three worlds may be easy to grasp. "He entrusts Himself to His friends."
</details>

## १६२ धृतात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् आत्म-दानेन धृता आत्मान इति -**धृतात्मा**, इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 162</summary>

येनात्मानो धृता नित्यं  
स **धृतात्मे**ति कीर्त्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The saviour of the Souls. By thus giving himself up, all the souls have been preserved by Him and so He is धृतात्मा.
</details>

## १६३ नियमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तत्-प्रतिबला बलिप्रभृतयो ऽपि नियम्यन्ते अनेनेति नियमः ।  
"यमस् समुपनिविषु च" इत्य्-अप् ॥ (अष्टा.-3.3.63)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 163</summary>

नियम्यते जगद् येन  
**नियमस्** स उदीरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The controller. He is Niyamah since even powerful persons like Bali were controlled by Him. The root 'Yam' with the propositions 'Sam', 'Upa', 'Ni' and 'Vi' has affix 'Ap' added to it optionally. (ni + yam + a = niyamah).
</details>

## १६४ यमः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अखिलम् अकण्टकानुकूलं यच्छतीति **यमः** । अच् ।  

यथा -  

> यः पृथिवीम् अन्तरो यमयति । (बृ.3.7.3)  

> य आत्मानम् अन्तरो यमयति । (बृ.माध्यं)  

इति प्रतितत्त्वम् अन्तर्यामि-ब्राह्मणे ।  

यथा -  

> **यमो** वैवस्वतो राजा यस् तवैष हृदि स्थितः ।  
> तेन चेद् अविवादस् ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः ॥ (मनु.8.92)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 164</summary>

अकण्टकं चानुकूलं  
यच्छतीत्य् अखिलं **यमः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The Ruler. His name is यमः since He rules all so that all of them are without trouble and happy. Vide "He who rules the earth from within". "He who rules the self from within." Such is the statement in अन्तर्यामी Brahma (भृहदारण्यक उपनिषद्) with reference to every one of the तत्वा-s (Realities). Vide "भगवान् controls all beings in the Universe from within the sphere of the Sun and He is the ruler over all. He is within your heart and if you have no quarrel with Him you need not go (on a piligrimage) to the Ganga or to कुरुक्षेत्र."
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेद्यो वैद्यस् सदा योगी  
वीरहा माधवो मधुः ।  
</details>

## १६५ वेद्यो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् आविर्भूय प्रकटितातीन्द्रिय-महिमत्वात् सर्वैर् वेदितुं शक्यो **वेद्यः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 165</summary>

सर्वैश् च वेदितुं शक्यस्  
सौलभ्याद् **वेद्य** ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who can be realised. Thus He takes birth and reveals His greatness which otherwise cannot be cognised by the senses. Therefore He is वेद्यः He can be realised by all.
</details>

## १६६ वैद्यः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

वेदितृ-भव-भञ्जनीं विद्याम् अधीते, वेदं वेति **वैद्यः** ॥  
"तद् अधीते तद् वेद" (अष्टा.- 4.2.59) इत्य् अण् ।  

यथा -  

> मेरु-मन्दर-मात्रो ऽपि ॥ (वि.ध. 69.110)  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 166</summary>

वेदितॄणां भवाख्यस्य  
गदस्य विनिवर्तिनीम् ।  
विद्याम् अधीते वेदेति  
यो **वैद्यस्** समुदाहृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The knower of Vidya or Knowledge. He is called Vaidyah, because He learns or knows the Vidya (knowledge) which removes the contact with the संसार of those who worship Him. The affix 'An' comes after a word denoting some subject of study in the sense of 'who has studied that' or 'who understands that' when it is the object of the verbs 'learns' or knows. Vide 'Heaps of sinful acts of a person even as big as मेरु and मन्दार mountains will perish if he resorts to केशव even as terrible diseases will perish by resorting to a physician."
</details>

## १६७ सदायोगी
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवम् अत्र सतत-जागरूकस् **सदायोगी** ।  

यथा -  

> य एषु सुप्तेषु जागर्ति । (कठ.-2.2.8)  

इति ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 167</summary>

चिकित्सायां जागरूकस्  
**सदायोगी**ति कथ्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

योगी he who is ever wide awake. Thus भगवान् is ever awake when all are in slumber."
</details>

## १६८ वीरहा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

स्ववेदन-विहन्तृृन् हैतुक-वीरान् हतवान्, इति **वीरहा** । क्विप् । "ब्रह्म-भ्रूण-वृत्रेषु" (अष्टा.-3.2.87) इति नियमः प्रायिकः ।  
एवं कामहा, क्रोधहा, भगहा, इत्य् एवम् आदयो ऽपि ।  

यथा -  

> असत्यम् अप्रतिष्ठं ते जगद् आहुर् अनीश्वरम् । (गीता 16.8)  

इति प्रसज्य,  

> तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।  
> क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभान् आसुरीष्व् एव योनिषु ॥ (गीता 16.19)  

इत्य्-आदि ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 168</summary>

स्व-ध्यान-भञ्जकान् वीरान्  
हन्ति यस् स तु **वीरहा** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The slayer of storng men of wicked nature He is known as वीरहा He is the slayer of the disputatious men who put up fallacious arguments and who try to prevent men from meditating on Him. The suffix 'Kvip' is added to the root 'han' (to kill), with some nouns in the Accusative case. The rule that prescribes, this suffix to the words Brahman, Bhrओna and Vritha is only general and can be extended to others also like 'वीर'. The names कामाहा (295), क्रोधाहा (315), भगाहा (564) and the like have been similarly formed. "They say the Universe is unreal, without any foundation and without the Lord." The relevant section in गीता begins with this श्लोका and concludes with. "These haters, cruel, the worst ofmen and unholy, I throw continually into the cycles of birth and death, into none other than demoniacal wombs."
</details>

## १६९ माधवः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ स्व-विषय-परविद्या-प्रवर्तनान् **माधवः** ।  

यथा -  

> मा विद्या च हरेः प्रोक्ता  
> तस्या ईशो यतो भवान् ।  
> तस्मान् माधव-नामासि  
> धवस् स्वामीति शब्दितः ॥  

इति ।  

> मौनाद् ध्यानाच् च योगाच् च  
> विद्धि भारत **माधवम्** । (भार.3.69.4)  

इति वा ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 169</summary>

मा विद्या तु हरेः प्रोक्ता  
तस्यास् स्वामी धवस् स्मृतः ।  
तस्मान् **माधव**-नामासौ  
ब्रह्म-विद्या-प्रदो मनुः ।  
मौनाद् ध्यानाच् च योगाच् च  
**माधवः** परिकीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The propounder of the knowledge of the Supreme being. He is माधवा since, He propounds the true knowledge about Himself as the Supreme Being, The knowledge of Hari is called 'मा'. Thou art the master of that knowledge. Therefore, Thou art known as माधव . It has been stated that 'Dhavah' means 'Lord'." "O भारत! Know that He is called माधव since He is endowed with mauna, (मा ), ध्यान (dha) and योग (va) (silence, meditation and practice)"
</details>

## १७० मधुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

लब्ध-विद्येभ्यस् स्वदमानत्वान् **मधुः** । मन ज्ञाने । अस्मात् स्वाद्वर्थात् "फलिपाटि नमि" इत्य्-आदिना (उणा.पाद.-1.18) 'उ' प्रत्ययः,  धकारो ऽन्तादेश् च ।  

यथा -  

> मध्व उत्सः । (वि.सू)  

इति ।  

> प्रियो हि ज्ञानिनो ऽत्यर्थम् । (गीता 7.17)  

इति च ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 170</summary>

भक्तेभ्यो लब्ध-विद्येभ्यस्  
स्वदमानतया **मधुः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Sweet like honey. He is called Madhu since He is sweet to those who have attained true knowledge. The affix 'u' and the augment 'gu' come after the roots 'phal', 'Path', 'Nam' 'Man' and 'Jan'. The word 'Madhu' is derived from the root 'Man' (to think) which takes the affix 'u' in the sense of being tasteful. 'Dha' is the substance for 'n'. "I am indeed inexpressily dear to the ज्ञानि (the man of wisdom)" The Six celestial Qualities of भगवान् .
</details>
