+++
title = "०८"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अतीन्द्रियो महा-मायो  
महोत्साहो महा-बलः ॥  

</details>

## १७१ अतीन्द्रियो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ मधुर-मधूदधि-स्वरूपे ऽस्मिन् गुणिन्य् उक्त-पर-व्यूह-विभव-हृदयं षाड्-गुण्यं विवक्षन् स्वरूपं शोधयति - **अतीन्द्रियः** ।  ज्ञानोपकरणान्य् अतिक्रान्तः ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 171</summary>

ज्ञानोपकरण-व्रातम्  
अतिक्रान्तो ह्य् **अतीन्द्रियः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is beyond the range of the sense organs. Next the Sage proceeds to examine the essential nature of भगवान् who is sweet as the ocean of honey and endowed with qualities with the object of delineating the six important qualities which are the essence of the forms Para, व्यूह and वैभव. भगवान् is अतीन्द्रियाः , because He is beyond the range of the instruments of knowledge.
</details>

## १७२ महा-मायः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

कथं? **महामायः** । महती - अप्रतिपन्न-निखिल-जगन्मोहिनी तिरस्करिणीवन् मायास्येति ।  

> गुण-माया-समावृतः । (जितं ते 3)  

इति ।  

नेयं मृषा मायेति वक्ष्यते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 172</summary>

माया यस्याप्रपन्नानां  
सर्वेषाम् अस्ति मोहनी ।  
**महा-मायस्** स विज्ञेयो  
वरवर्णो मनुर् उज्ज्वलः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is possessed of Maayaa or wonderful power of enchantment. How is He (said to be अतीन्द्रिय )? He has a great माया which like a curtain conceals Him and which charms the minds of all those in the world who are not devoted to Him. Vide "He is enveloped by the माया of the qualities." It will be shown later that this माया is not illusion.
</details>

## १७३ महोत्साहो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ज्ञानमयाद् अप्य् अकर्तुर् अलसोदासीनात् साङ्ख्येश्वराद् व्यावर्तकम् ऐश्वर्यं गुणम् आह - **महोत्साहः** ।  
महान् उत्साहः - उत्साहनं कर्तृत्व-लक्षणम् ऐश्वर्यम् अस्येति । अनेन खल्व् अयम् अखिल-कार्येष्व्  अनन्य-नियोज्य-निरङ्कुश-स्वसङ्कल्प-कणिका- मात्रेण, सर्व-भोक्तॄणां भुक्ताभुक्त-विचित्र-कर्म-तारतम्यानुगुण-भोग--तद्-उपकरण--प्रकार-परिणाम-भेद-भिन्न-जगद्-अपरिमितापूर्व-रचना-चतुर-सर्वशक्तिर् अपि  स्वातन्त्र्येण यथा पुरतस् स्वभाव-नियमम् अनुरुन्धानस् सर्वम् आविष्करोति । एतच्-छीकर-परमाणुर् अणिमादिर् द्रुहिणादौ विजृम्भते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 173</summary>

महद् उत्सहनं यस्य  
ह्य् ऐश्वर्यं कर्तृ-लक्षणम् ।  
**महोत्साहस्** स विज्ञेयो  
मनुः ऐश्वर्यदायकः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great enthusiasm This name postulates the quality of lordship in भगवान् is distinguished from the ईश्वर of the Sankhya-system who though endowed with knowledge, is yet a non-doer of acts, who is lethargic and indifferent. भगवान् has a great Zeal for doing acts which signify His lordship. Because of this ardour for work भगवान् does all acts by a mere fraction of His independent will. There is no one above to direct Him. He is also skilful in creating newer and newer objects of enjoyment in countless numbers and sizes, the means and methods of experiencing them for the sake of persons in accordance with the nature of their कर्मा-s, big or small, experienced or yet to be experienced. Though He is omnipotent and independent He creates things endowed with qualities that are natural to them and possessed by them before. It is only a tiny part of an atom of a drop of His infinite ability that is seen in the capacity of Brahma and others to assume bodies of the size of an atom and so on.
</details>

## १७४ महा-बलः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सहायापेक्ष-कर्त्रन्तर-व्यावर्तकं महद् बलम् अस्येति **महाबलः** ।  
अनेन ह्य् अयम् अपरिमित-क्रियो ऽप्य् अनाकलित-श्रमस् स्वे महिम्नि तिष्ठन्न् अवधीरिताधारान्तरो  
दुर्वार-व्यापार-संतत-शक्ति-समुल्लासश् शरीरम् इव सकलं बीभर्ति ।  

> बहुलयन् बहुलम् । (मौल सं)  

इति च मौलाः ।  

एतल्-लेशो जीवन-समीरण-गिरि-धरादौ ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 174</summary>

कर्त्र्-अन्तरानपेक्षो यस्  
सृष्टेस् स स्यान् **महा-बलः** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of immense strength. He is महाबलः (possessed of great strength) which distinguished Him from other agents who are always in need of external aasistance. Because of this strength He is never fatigued though engaged in unlimited activities. He stands firm on His own greatness and does not stand in need of external support. He bears all things without effort like His ever blossoming splendour which can never be checked. The Maulas state "He makes the many multitudinous." It is only a particle of this strength that is seen in water, air, earth and other things.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महा-बुद्धिर् महावीर्यो  
महा-शक्तिर् महा-द्युतिः ।  
अनिर्देश्य-वपुश् श्रीमान्  
</details>

## १७५ महा-बुद्धिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

असर्वज्ञ-कारण-मत-व्यवच्छेदम् आह - महज् ज्ञानम् अस्येति **महाबुद्धिः** ।  
इदं चास्याशेष-देश-काल-स्वभाव-विप्रकृष्टाविप्रकृष्ट-विषयं सार्वज्ञ्याद् अविशय-विपर्यासतया यथार्थम्,  क्लेश-कर्म-विपाकाशयाद्य्-अपरामर्शात् स्वाभाविकत्वान् नित्यं च,  
चक्षुर्-आदि-करण-निरपेक्षं च, तद्-अपेक्षं च स्वातन्त्र्येण, पुण्डरीकाक्षत्व-शुचिश्रवस्त्वादेः ।  
न च रूप-रसादि-ग्रहणे करणनियमस् सर्वेण सर्व-कार्य-शक्तेः, सर्पो ऽपि हि तिर्यक्षु चक्षुषैव  पश्यति शृणोति च ।  
कथम् इदं सर्वशक्तेर् दुःशकम् ?  

यथोक्तं जयायाम् -  

> सर्वतश् श्रुतिमांश् चासौ यथा दृक्-छ्रावकोरगः । (जयाख्य-सं)  

इति ।  

करतलामलक-विलोकनवद् अपरोक्षं च वैशद्यात्, अमोघं च सर्वं-निर्वहणात् ।  

यथा -  

> विश्वतश् चक्षुर् उत विश्वतोमुखः । (तै.ना.1.12)  

> पश्यत्य् अचक्षुस् स शृणोत्य् अकर्णः । (श्वे.-3.19)  

> सर्वतो ऽक्षिशिरोमुखम् । (गीता 13.13)  

इत्य्-आदि ।  

आहुश् च नाथमुनि-मिश्राः -  

> यो वेत्ति युगपत् सर्वं प्रत्यक्षेण सदा स्वतः । (न्यायतत्त्व)  

इति ।  

यत् केचित् सर्वज्ञम् अवजज्ञिरे -  

> एकेन तु प्रमाणेन सर्वज्ञो येन कल्प्यते।  
> नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन् प्रतिपद्यते ॥  

इति ।  

तद् बौद्धाद्य्-अनुमित-सर्वज्ञ-विषयम्, तत्प्रकरणात्, अन्यथा शास्त्र-विरोधाच् च ।  

> नित्यश् चेद् अर्थवादत्वं तत्परे स्याद् अनित्यता ।  

इति शास्त्रीय-सर्वज्ञत्व-व्युदासनम् अत एवान्यपरोक्तं दुरुक्तं वा,  
चक्षुश्-श्रवः-प्रभृतिषु काकोलूक-गृध्रादिषु मन्त्रसिद्धौषध-तपः-प्रभावादि-संस्कृतेषु च करणानां  
ज्ञानकार्य-व्यतिहार-तन्त्रता-प्रकर्ष-तारतम्य-दर्शनात् सार्वज्ञ्य-शास्त्रस्यायोग्यार्थता ऽपि दुर्वदा ।  
गुणान्तर-वैचित्र्ये ऽपि एषैव दिक् । अस्य लवो बद्ध-मुक्त-नित्येषु चैतन्यम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 175</summary>

**महाबुद्धिर्** महज् ज्ञानं  
स्वरूपं यस्य सोच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of infinite knowledge. He is Maha-buddhih (possessed of great knowledge) to refute the school of thought which holds the view that the cause of the world is not omniscient. The Sage says. This omniscience of the Supreme Being is with reference to all objects far and near, in all places, at all times and of all nature. It is true because it is natural to Him and not tainted by pain; it is not the effect of Karma or desire. It does not stand in need of eye and other instruments of knowledge. If He uses His organs of sense, it is because of His free will. He is lotus-eyed and the hearer of what is pure and faultless. He may use His eyes to see and ears to hear. Nor is there any restriction that the रूप (form), rasa (taste) and the like can be cognised only by a particular sense-organs. It is well-known that the serpent amongst the creatures sees and hears with the eye alone. If that is the case (with the beings of lower strata) how will it be impossible for the Omnipotent God to do it? So has it been said in जयाख्य (Samhitha) "Just like the serpent which sees and hears with its eye, this (भगवान् ) can hear by all (His sense-organs)." His perception is direct and clear like the vision of the अमलक -fruit laid on the palm; and it is infallible since, He can accomplish any thing. Vide "He has eyes on all sides and faces on all sides." "He sees without eyes and hearts without ears." "He has everywhere eyes, heads and mouths" The venerable ँcharya Natthamuni has said: "Who sees directly by perception and of His own accord all things simultaneously." Some people spoke in contempt of the Omniscient Being by saying "If it is imagined on the basis of one instrument of knowledge that there is an omniscient being, then that being can as well grasp by the eye alone sweetness and all such objects of sense-organs." That is with reference to an omniscient being arrived at by inference (अनुमान) by the बौद्धा-s. For that is the context there. Otherwise it will be opposed to the शास्त्रा-s. "If you say that the eternity of the Supreme Being is only a praise, then it will amount to saying that it is not eternal." Similarly the omniscience propounded by the शास्त्रा-s will be nullified. Therefore the statement should be taken to signify something else or as incorrect. Moreover it is not correct to say that the statement in the शास्त्रा-s about the omniscience (of the Supreme being ) is fictitious and wrong; for we see in the world that in the case serpents and others of that species, in the case of crows, owls, eagles and other birds, in the case of men who have attained perfection in the mystic मन्त्रा-s, and in the case of those who are proficient in medicine and in the practice of austerities, there is some uniqueness in the functions of their sense-organs of knowledge in a greater or less degree. The same can be said of the wonderful nature of the other qualities of भगवान् . The knowledge in souls in bondage, released souls and Over-free Angels is but a small fraction of this quality of भगवान् .
</details>

## १७६ महावीर्यो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

दधिभावम् आपद्यमान-दुग्धादि-कारणेभ्यो भेदकं सत्य् अपि हेताव् अविकार-लक्षणं महद् वीर्यम् अस्येति **महावीर्यः** ।  अगरु-मृगमद-कस्तूरिका-कुसुमामोदवत् सन्निधि-मात्रेण निर्मर्याद-कार्यकारी ह्य् अयम् ।  

यथा -  

> तस्य सन्निधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते ।  
> मनसो नोपकर्तृत्वात् तथा ऽसौ परमेश्वरः ॥  

इति ।  

एतद्-अणुर् योगीश्वर-प्रभृतिष्व् अक्षोभ्यत्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 176</summary>

हेतौ सति विकारित्वे ऽप्य्  
अविकारित्व-लक्षणम् ।  
महद् धि वीर्यं यस्येति  
**महावीर्यस्** स च स्मृतः ॥  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great virility. भगवान् has the quality of great virility by virtue of which He remains unchanged though there may be a cause for change. This quality distinguishes Him from milk and other things which become transformed into curd etc. Like the smell of the A garu (tfee), the rust of animals, musk, flowers etc. He produces boundless effects by His very presence or by His vicinity. Vide "Smell by its very presence produces agitation in the mind without any other aid. So is परमात्म (the Supreme Lord.)" It is by a tiny part of this quality that the minds of the great योगिन्-s are ready and do not get distracted.
</details>

## १७७ महाशक्तिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

पशुपति-मतावगतोपादान-शक्ति-विकल-निमित्त-मात्र-व्यावर्तिका महती शक्तिर् अस्येति **महाशक्तिः** ।  
सा हि साधन-ग्राम-विनियोग-लक्षणा स्वशरीरैकदेशीकृत-प्रकृति-परिणाम-योग्यता-लक्षणा सत्यासत्या वा सामग्र्या सर्वदा सर्व-सम्पादिनी ।  ऊर्णनाभि-प्रभृतेः कीटस्यापि निमित्तस्यैवोपादानशक्तिर् अतर्क्या, कथम् इयं सर्वज्ञ-शक्तिस् तर्क्या?  
अस्या विप्रुट् प्रधान-दधि-दुग्दादौ प्रतिक्षण-परिणामित्वम् ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 177</summary>

शक्तिश् च महती यस्य  
**महाशक्तिस्** स कीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Of immense power The name महाशक्तिः signifies that He has immense power to be the material and sentient cause as distinguished from the doctrine of the school of पाशुपता-s that ईश्वरा is only the sentient cause and not the material cause as well. This power brings about the production of all things at all times whether there are helpful accessories or not; it is capable of putting into use all the mean; it is capable of changing the Prakruthi which has been assumed as a part of His Body. When the capacity of Insects like spider and others to be not only the sentient cause but material cause also is undisputed, how can this power of an omniscient Supreme Being be a point of dispute? The change that is going on in प्रधाना (Primordial Matter) curd, milk etc. every moment, is due to a particle of this power of भगवान् .
</details>

## १७८ महाद्युतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

सहकार्य्-अपेक्ष-कारण-वैलक्षण्य-करं तद् अनपेक्षा-लक्षणं तेजो महद् अस्येति **महाद्युतिः** ।  
यद् बाह्यान्तर-तमो-विरोधि स्वपर-वर्गयोः क्रमेण रमणीयं भीषणं च भवति ।  
अस्य बिन्दुर् द्युमणि-माणिक्यादौ प्रकाशः । षट्सु चामीषु महत्त्व-विशेषणेनैते गुणाः कलयैव परावरं कार्य-कलापं  
प्रवर्त्याशेषेणालब्धामिषा महोदधाव् इव महौघा भगवत्य् अनन्ते भान्तीति निवेद्यते ।  

अतिप्रथितेयं प्रक्रिया -  

> परा ऽस्य शक्तिर् विविधैव श्रूयते  
> स्वाभाविकी ज्ञान-बल-क्रिया च । (श्वे.-6.8)  

> तेजोबलैश्वर्य-महावबोध-सुवीर्य-शक्त्य्-आदि-गुणैकराशिः । (वि.पु.6.5.85)  

> ज्ञान-शक्ति-बलैश्वर्य-वीर्य-तेजांस्य् अशेषतः ।  
> भगवच्-छब्द-वाच्यानि विना हेयैर् गुणादिभिः ॥ (वि.पु.6.5.79)  

इत्य्-आदौ । 

भगवच्-छास्त्राणि कार्त्स्न्येन, इदम्-अर्थानि ।  
एषु षट्स्व् एव सौशील्य-वात्सल्यादयो ऽगणित-गुणाः केनापि प्रयोजनेनान्तर्भाव्यन्ते ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 178</summary>

तेजो ऽनपेक्ष-रूपं स्वं  
महद् यस्य **महाद्युतिः**।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of great splendour. The name महाद्युतिः indicates that He has a great splendour which distinguiढes Him from the other causes in the world which stand in need of assistance and that he does not require such a help. This effulgence is opposed to darkness (ignorance), both inner and outer and it is fascinating for those who are well-disposed and frightful for others. The lustre in the Sun, gem etc. is but a small drop of this. By the use of the adjective 'mahath' (great) in these six names (173-178) it is indicated that these qualities produced by a tiny part innumerable actions great and small, and the remaining parts remain unused since there is no scope for further action; and like the great rivers that flow towards the ocean carrying with them the excessive waters, these qualities shine in the भगवान् who is unlimited. Very well-known is this greatness of भगवान् . Vide "His supreme power is revealed, indeed, as being varied, natural and as being associated with knowledge, strength and action." "He is the unique collection of splendour, strength, sovereignty, great powers of knowledge, excellent heroism and other such qualities." "Knowledge, power, strength, lordship, heroism, splendourthese in all their entirely are expressed by the word ' भगवान्' and only evil (undesirable) qualities and other things are not." भगवत्- शास्त्रा-s (i.e.पञ्चरात्र संहिता-s) deal with this topic in all their entirely' Amiability, Love and other innumerable qualities also are treated as being included in these six qualities with a definite purpose.
</details>

## १७९ अनिर्देश्य-वपुः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एतच्-छाड्गुण्य-विग्रहत्वाद् **अनिर्देश्य-वपुः** ।  

यथा —  

> षाड्गुण्य-विग्रहं देवं भास्वज्-ज्वलन-तेजसम् । (मौल-सं.)  

इति ।  

मौल-संहितायां चैतद् व्यञ्जितम् —  

> बुद्धि-मनो-ऽङ्ग-प्रत्य्-अङ्ग-वत्तां भगवति लक्षयामहे,  
> शास्त्र-शब्देभ्यो बुद्धिमान् मनोवान् अङ्ग-प्रत्य्-अङ्गवान् । (मौल-सं.)  

इति । निरुक्तं चैतत् —  

> ये बुद्धि-मनो-ऽङ्ग-प्रत्य्-अङ्ग-वन्तो भवन्ति,  
> साप्त-महा-भौतिकास् ते भवन्ति,  
> किम्-आत्मिका नु खल्व् इयं भगवतो व्यक्तिः । (निरुक्तम्)  

इति भौतिकत्वम् आशङ्क्य, उत्तरयति —  

> भगवद्-आत्मिकैवैषा भगवतो व्यक्तिः,  
> यद्-आत्मको हि भगवान्, तद्-आत्मिकैवैषा ।  
> किम्-आत्मकश् च भगवान् ?  
> ज्ञानात्मकः, ऐश्वर्यात्मकः, शक्त्य्-आत्मकः ।  
> यथा, अङ्गारः खादिरश् शाल्मलो वा सुप्रदीप्तस् सर्वतो ऽग्निर् एव स्यात्,  
> यथा वा मधु-मात्रं प्रपीयमानं सर्वतो मधुरम् एव स्यात्,  
> यथा वा सुवर्ण-पिण्डो निघृष्यमाणस् सर्वतस् सुवर्णम् एव स्यात्,  
> यथा वा प्रासाद आलोक्यमानस् सर्वतो दर्शनीय एव स्यात्,  
> एवं भगवान् सर्वतो ज्ञानम् एव, सर्वत ऐश्वर्यम् एव,  
> सर्वतश् शक्तिर् एव ; यद् इच्छेत् तद् भवेत् । (निरुक्तम्)  

इत्य्-आदिना ।  

एष एव पञ्चोपनिषद्-विषयो वक्ष्यते ।  

> शुद्ध-सत्त्व-मयेन ह्य् अनेन कनक-दलेनेव रत्नम् उन्मील्यते षड्-गुणी,  
> न तु त्रि-गुण-मयेनेव निमील्यते । (पञ्चोपनिषत्)  

इति तत्त्वम् ।।  

वैष्णवे च —  

> रूप-वर्णादि-निर्देश-विशेषण-विवर्जितः । (वि.पु. १.२.१०)  

निर्देश-विशेषणम् — उपमान-विशेषणम् । तद्-वर्जितो ऽनुपम-वपुर् इत्य् अर्थः ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 179</summary>

ज्ञानादि-षाड्गुण्यमयम्  
उपमान-विवर्जितम् ।  
वपुर् अस्यास्ति तेजिष्ठम्  
**अनिर्देश्य-वपुर्** हि सः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He who is possessed of an indescribable body. He has a body endowed with these six qualities and so He is अनिर्देश्यवपुः Vide "The God who has a body endowed with six qualities and who has brilliance like that of glowing fire." This has been indicated in the मौल संहित also "In भगवान् we see intellect, mind, body and limbs. From the texts of the शास्त्रा-s also भगवान् is seen as being possessed of intellect, mind, body and limbs." "These who are possessed of intellect, mind, body and limbs, are beings whose bodies are formed by the seven great elements (mahath, अहङ्कार and पञ्च भूता-s). "Of what substance is the body of भगवान् composed?" A doubt is raised if भगवान् 's body also is composed of these elements; and the reply is given " भगवान् 's body is composed of भगवान् 's form itself." Of what is भगवान् Himself composed? He is knowledge incarnate, lordढip incarnate, power incarnate, like the glowing ember, of the burning khadira and silk-cotton trees that is fire on all sides, like pure honey, when drunk, that is fire on all sides, like pure honey, when drunk, that is sweet on all sides; like a bar of gold that is being polished is gold all round; and like a mansion that will be attractive when observed from all angles. Similarly भगवान् is entirely lordship and power in full. Whatever He wants to become He becomes. " This is going to be declared as the topic of पञ्चोपनिषद् (five upanishads). Just as the lustre of a gem is set off by a leaf of gold in the background, the splendour of भगवान् endowed with six qualities is only enhanced by Pure Saththvaguण, but not, concealed as is the case with other objects by the Thriguणa (i.e. Prakruthi composed of the three qualities सत्वा, रजस् and तमस् .) This is the truth about भगवान् ." विष्णु पुरुष says "Regarding His form, color etc. There is nothing that can be compared with them." That is to say His body is beyond comparison.
</details>

## १८० श्रीमान्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-अनुरूपया दिव्य-भूषण-सम्पदा नित्य-युक्तश् **श्रीमान्** ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 180</summary>

दिव्य-भूषण-सम्पद्भिर्  
युक्तश् **श्रीमान्** सदा स्मृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Possessed of beauty. He is every beautified by the rich and celestial ornaments suited to His body.
</details>
