+++
title = "०९"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अमेयात्मा महाद्रिधृत् ॥ 19 ॥  
</details>

## १८१ अमेयात्मा
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

इत्थं विविधगुण-रूपानुरूपाम्भोधि-गम्भीरभावो **ऽमेयात्मा** ॥  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 181</summary>

सिन्धु-गम्भीर-भावो यो  
ह्य् **अमेयात्मा** स कीर्तितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

He of an incomprehensible nature. Quite consistent with the diverse qualities and form described thus He has supreme majestry like the deep ocean.
</details>

## १८२ महाद्रिधृत्
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अथ तद्-अनुगुण-यथेष्ट-विहार-चेष्टितो **महाद्रिधृत्** ।  
महान्तं मन्दरं मथने धृतवान् ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 182</summary>

महान्तम् मंदरम् यो हि  
धृतवान् स **महाद्रिधृत्** ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of the great mountain. Next it is described by the name महाद्रि द्रुत् that he acts as He likes in a playful mood quite suitably to His inscrutable nature. At the time of the churning (of the Milky Ocean) He bore ( on His back) the great Mandara mountain.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महेष्वासो महीभर्ता  
श्रीनिवासस् सतां गतिः ।  
अनिरुद्धस् सुरानन्दो  
गोविन्दो गोविदां पतिः ।। 20 ।।  
</details>

## १८३ महेष्वासो
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तथा महान् - मनोहारी, इषूणाम् आसः - क्षेपः,  
सिन्धु-बन्ध--दश-कन्धर--वधादौ यस्य स **महेष्वासः** ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 183</summary>

**महेष्वासस्** स विज्ञेयश्  
चण्ड-कोदण्ड-मण्डितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The discharger of great arrows. ' महान् means enchanting; and ' इष्वासः' means discharging ( the arrows). The way in which He discharged arrows at the time of building a bridge across the ocean (binding him) and at the time of the destruction of the ten-headed रावण was really charming.
</details>

## १८४ महीभर्ता
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

ललित-धरणी-भरणशीलो **महीभर्ता** ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 184</summary>

धरणीधर-लीलस् स  
**महीभर्ते**ति शब्द्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The bearer of the earth. He is महीभर्ता, because He always supports the lovely Earth (as कूर्मा ).
</details>

## १८५ श्रीनिवासः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**श्रीनिवासः** - इति च मथन-समानीत-लक्ष्मी-चाटुकार-वक्षो-ऽधिरोपणादि-दिव्य-चेष्टा-परम् ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 185</summary>

मथनानीत-लक्ष्मीवाञ्  
**छ्रीनिवासस्** स ईरितः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

In whom Lakhshmi resides This name refers to divine sports like the sweet words He spoke to Lakshmi and the place He gave Her on His chest when she emerged from the ocean when it was churned. (185)
</details>

## १८६ सतां गतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

**सतां गतिः** - स्वच्छन्द-चेष्टितैर् अपि प्रणत-प्रियङ्करः ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 186</summary>

प्रणतानां प्रियकरस्  
**सतां गतिर्** इहोच्यते ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

गतिः The refuge of the pious. He who always does what is pleasing to those who bow before Him by means of acts which He does as He likes.
</details>

## १८७ अनिरुद्धः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

एवं निर्धूत-निरोध-निरवधिक-जीवलोक-जीवातु-दिव्य-चेष्टितः - **अनिरुद्धः** ।  

> अपरिमित-चेष्टो भगवान् अनिरुद्धः । (मौल सं)  

इति मौलाः ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 187</summary>

अनन्त-चेष्टा-युक्तत्वाद्  
**अनिरुद्ध** उदाहृतः ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The irresistible "He is called Aniruddha, because He does unlimited charming acts which are life-giving to the beings in the world and which repel all opposition." The मौला-s say "भगवान् Aniruddha has unlimited exploits."
</details>

## १८८ सुरानन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

अस्यानिरुद्धस्यावतार-कन्दस्य हंसावतारः ।  
आपत्-सखत्वेन सुरा आनन्दन्त्य् अस्माद् इति **सुरानन्दः** ।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 188</summary>

**सुरानन्दस्** सुरान् सर्वान्  
आनन्दयति यस् सदा ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

Source of delight to the gods. This name refers to the Hamsa Incarnation (स्वान् ) of Aniruddha who is the source of all अवतारा-s. Since भगवान् is their saviour in times of distress, the gods take delight in Him.
</details>

## १८९ गोविन्दः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

तद्-गवां - स्तुति-गिरां, विन्दः - **गोविन्दः** ।  
"गवादिषु विन्देः सञ्ज्ञायाम्" (अष्टा.-3.1.138). इति शः । तैस् सुरैस् स्तूयमानोपकारः ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 189</summary>

गवां स्तुति-गिरां विन्दो  
**गोविन्दः** स उदाहृतः ।  
गवो वेदगिरः प्रोक्ता  
**गोविन्दस्** तत्-सुपालनात् ।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

The recipient of words (of praise). He is called गोविन्द since, he receives words of praise from the Gods, 'Gओ' means words (of praise) and 'vind' the receiver. The suffix 'sah' is added to form the noun along with 'गो' meaning words, by a grammatical rule. He was praised by the gods for the help rendered to them.
</details>

## १९० गोविदां पतिः
<details open><summary>पराशरभट्टः</summary>

गावः - वेदगिरः, तद्-विदां ज्ञानिनां, ज्ञानयज्ञाराध्यत्वेन पाता **गोविदां पतिः** ।  

यथा -  

> हंसमूर्तिम् अथात्मानं ज्ञान-यज्ञ-भुजं स्मरेत् ।  

इति ।।  
</details>

<details><summary>निरुक्तिः - 190</summary>

**गोविदां पतिर्** उद्दिष्टो  
वेद-विद्वत्-प्रदो मनुः ।।  
</details>

<details><summary>पराशरभट्टः - श्रीनिवास-राघवः (En)</summary>

पतिः The protector of those who knows the words. 'Go' here means the words of Vedas. Since He is the protector of those who knows the words of the vedas and who worship Him by the Gnanayagna i.e.,sacrifice in the form of knowledge, He is Govidaam Patih 'गो' here means the words of the वेदा-s. Since He is the protector of those who know the words of the वेदा-s and who worship Him by the ज्ञानयज्ञ (i.e. sacrifice in the form of knowledge), He is गोविदां पतिः Vide "One should meditate upon the आत्मा as the Hamsa (Swan) Incarnation who enjoys the knowledge of sacrifice offered to Him."
</details>
