+++
title = "04 यदा हि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अथेदानीं कदा योगारूढो भवति इत्युच्यते -

॥6.4॥ **यदा** समाधीयमानचित्तो योगी **हि इन्द्रियार्थेषु** इन्द्रियाणामर्थाः शब्दादयः तेषु इन्द्रियार्थेषु कर्मसु च नित्यनैमित्तिककाम्यप्रतिषिद्धेषु प्रयोजनाभावबुद्ध्या **न अनुषज्जते** अनुषङ्गं कर्तव्यताबुद्धिं न करोतीत्यर्थः। **सर्वसंकल्पसंन्यासी** सर्वान् संकल्पान् इहामुत्रार्थकामहेतून् संन्यसितुं शीलम् अस्य इति सर्वसंकल्पसंन्यासी **योगारूढः** प्राप्तयोग इत्येतत् **तदा** तस्मिन् काले **उच्यते।** सर्वसंकल्पसंन्यासी इति वचनात् सर्वांश्च कामान् सर्वाणि च कर्माणि संन्यस्येदित्यर्थः। संकल्पमूला हि सर्वे कामाः संकल्पमूलः कामो वै यज्ञाः संकल्पसंभवाः (मनु 2।3)। काम जानामि ते मूलं संकल्पात्किल जायसे। न त्वां संकल्पयिष्यामि तेन मे न भविष्यसि (महा0 शान्ति0 177।25) इत्यादिस्मृतेः। सर्वकामपरित्यागे च सर्वकर्मसंन्यासः सिद्धो भवति स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते (बृह0 उ₀ 4।4।5) इत्यादिश्रुतिभ्यः यद्यद्धि कुरुते जन्तुः तत्तत् कामस्य चेष्टितम् (मनु0 2।4) इत्यादिस्मृतिभ्यश्च न्यायाच्च न हि सर्वसंकल्पसंन्यासे कश्चित् स्पन्दितुमपि शक्तः। तस्मात् सर्वसंकल्पसंन्यासी इति वचनात् सर्वान् कामान् सर्वाणि कर्माणि च त्याजयति भगवान्॥ यदा एवं योगारूढः तदा तेन आत्मा उद्धृतो भवति संसारादनर्थजातात्। अतः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.4 Hi, verily; yada, when; a yogi who is concentrating his mind,
sarva-sankalpa-sannyasi, who has given up thought about everything-who
is apt to give up (sannyasa) all (sarva) thoughts (sankalpa) which are
the causes of desire, for things here and hereafter; na anusajjate, does
not become attached, i.e. does not hold the idea that they have to be
done by him; indriya-arthesu, with regard to sense-objects like sound
etc.; and karmasu, with regard to actions-nitya, naimittika, kamya and
nisiddha (prohibited) because of the absence of the idea of their
utility; tada, then, at that time; ucyate, he is said to be;
yoga-arudhah, established in Yoga, i.e. he is said to have attained to
Yoga. From the expression, 'one who has given up thought about
eveything', it follows that one has to renounce all desires and all
actions, for all desires have thoughts as their source. This accords
with such Smrti texts as: 'Verily, desire has thought as its source.
Sacrifices arise from thoughts' (Ma. Sm. 2.3); 'O Desire, I know your
source. You surely spring from thought. I shall not think of you. So you
will not arise in me' (Mbh. Sa. 177.25). And when one gives up all
desires, renunciation of all actions becomes accomplished. This agrees
with such Upanisadic texts as, '(This self is identified with desire
alone.) What it desires, it resolves; what it resolves, it works out'
(Br. 4.4.5); and also such Smrti texts as, 'Whatever actions a man does,
all that is the effect of desire itself' (Ma. Sm. 2.4). It accords with
reason also. For, when all thoughts are renounced, no one can even move
a little. So, by the expression, 'one who has given up thought about
everything', the Lord makes one renounced all desires and all actions.
When one is thus established in Yoga, then by that very fact one's self
becomes uplifted by oneself from the worldly state which is replete with
evils. Hence,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.4॥ साधक कब योगारूढ़ हो जाता है यह अब बतलाते हैं चित्तका समाधान कर
लेनेवाला योगी जब इन्द्रियोंके अर्थोंमें अर्थात् इन्द्रियोंके विषय जो
शब्दादि हैं उनमें एवं नित्य नैमित्तिक काम्य और निषिद्ध कर्मोंमें अपना
कुछ भी प्रयोजन न देखकर आसक्त नहीं होता उनमें आसक्ति यानी ये मुझे करने
चाहिये ऐसी बुद्धि नहीं करता। तब उस समय वह सब संकल्पोंका त्यागी अर्थात्
इस लोक और परलोकके भोगोंकी कामनाके कारणरूप सब संकल्पोंका त्याग करना जिसका
स्वभाव हो चुका है ऐसा पुरुष योगारूढ़ यानी योगको प्राप्त हो चुका है ऐसे
कहा जाता है। सर्वसंकल्पसंन्यासी इस कथनका यह आशय है कि सब कामनाओंको और
समस्त कर्मोंको छोड़ देना चाहिये। क्योंकि सब कामनाओंका मूल संकल्प ही है।
स्मृतिमें भी कहा है कि कामका मूल कारण संकल्प ही है। समस्त यज्ञ संकल्पसे
उत्पन्न होते हैं। हे काम मैं तेरे मूल कारणको जानता हूँ। तू निःसन्देह
संकल्पसे ही उत्पन्न होता है। मैं तेरा संकल्प नहीं करूँगा अतः फिर तू मूझे
प्राप्त नहीं होगा। सब कामनाओंके परित्यागसे ही सर्व कर्मोंका त्याग सिद्ध
हो जाता है। यह बात वह जैसी कामनावालाहोता है वैसे ही निश्चयवाला होता है
जैसे निश्चयवाला होता है वही कर्म करता है इत्यादि श्रुतिसे प्रमाणित है और
जीव जोजो कर्म करता है वह सब कामकी ही चेष्टा है। इत्यादि स्मृतिसे भी
प्रमाणित है। युक्तिसे भी यही बात सिद्ध होती है क्योंकि सब संकल्पोंका
त्याग कर देनेपर तो कोई जरासा हिल भी नहीं सकता। सुतरां सर्वसंकल्पसंन्यासी
कहकर भगवान् समस्त कामनाओंका और समस्त कर्मोंका त्याग कराते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.4॥ योगप्राप्तौ कारणकथनानन्तरं तत्प्राप्तिकालं दर्शयितुं
श्लोकान्तरमवतारयति **अथेति।** समाधानावस्था यदेत्युच्यते। अतएवोक्तं
समाधीयमानचित्तो योगीति। शब्दादिषु कर्मसु चानुषङ्गस्य
योगारोहणप्रतिबन्धकत्वात्तदभावस्य तदुपायत्वं प्रसिद्धमिति द्योतयितुं
हीत्युक्तम्। सर्वेषामपि संकल्पानां योगारोहणप्रतिबन्धकत्वमभिप्रेत्य
सर्वसंकल्पसंन्यासीत्यत्र विवक्षितमर्थमाह **सर्वानिति।**
सर्वसंकल्पसंन्यासेऽपि सर्वेषां कामानां कर्मणां च प्रतिबन्धकत्वसंभवे कुतो
योगप्राप्तिरित्याशङ्क्याह **सर्वेति।** सर्वसंकल्पपरित्यागे
यथोक्तविध्यनुष्ठानमयत्नसिद्धमिति मन्वानः सन्नाह **संकल्पेति।**
मूलोन्मूलने च तत्कार्यनिवृत्तिरयत्नसुलभेति भावः। तत्र प्रमाणमाह
**संकल्पमूल इति।** तत्रान्वयव्यतिरेकावभिप्रेत्योक्तमुपपादयति **कामेति।**
सर्वसंकल्पाभावे कामाभाववत्कर्माभावस्य सिद्धत्वेऽपि कर्मणां
कामकार्यत्वात्तन्निवृत्तिप्रयुक्तामपि निवृत्तिमुपन्यस्यति
**सर्वकामेति।** यदुक्तं कर्मणां कामकार्यत्वं तत्र श्रुतिस्मृती प्रमाणयति
**स यथेति।** स पुरुषः स्वरूपमजानन्यत्फलकामो भवति तत्साधनमनुष्ठेयतया
बुद्धौ धारयतीति तत्क्रतुर्भवति यच्चानुष्ठेयतया गृह्णाति तदेव कर्म बहिरपि
करोतीति कामाधीनं कर्मोक्तमिति श्रुत्यर्थः। कामजन्यं
कर्मेत्यन्वयव्यतिरेकसिद्धमिति द्योतयितुं स्मृतौ हिशब्दः। न्यायमेव
दर्शयति **नहि सर्वसंकल्पेति।** स्वापादावदर्शनादित्यर्थः।
नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानं दूरनिरस्तमिति वक्तुमपिशब्दः।
श्रुतिस्मृतिन्यायसिद्धमर्थमुपसंहरति **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.4॥ ननु योगपदेन मुख्यया वृत्त्या निर्बीजः समाधिरुच्यते तमारूढस्य
कर्मणां त्यागः स्वतःसिद्धत्वादविधेय इत्याशङ्क्य प्रकृते
योगारूढपदस्यार्थमाह **यदाहीति।** इन्द्रियार्थेषु शब्दादिषु रमणीयेषु
कर्मसु च तत्प्राप्तिसाधनेषु तद्दर्शनमनु न सज्जते वैराग्यदाढर्यात्सक्तो न
भवति। नापि मनसा इदं मे भूयादेतदर्थमहमिदं कर्म कुर्यामिति संकल्पयति।
तादृशश्च सर्वसंकल्पसंन्यासी यदा भवति तदा योगारूढ इत्युच्यते। यथा
तीव्रबुभुक्षयोपेतोऽन्यत्र नीरागो व्यासङ्गान्तरं त्यक्त्वा भोजनारूढ एव
भवति तथा तीव्रारुरुक्षावान् सर्वत्र वीतरागस्त्यक्तसर्वकर्मा योगारूढ एव
भवति। तावत्कर्माणि कर्तव्यानि ततः परं त्याज्यानीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.4॥ कदा योगारुढो भवतीत्यपेक्षायामाह **यदेति।** एतेन कीदृशोऽसौ
योगारुढः यस्य शमः कारणमुच्यत इत्यत्राह। कः पुनर्योगारुढ इत्यत उच्यत
इत्यापातनिकाद्वयमपि प्रत्युक्तं यदातदापतयोः
प्रत्यक्षमुपलब्धेर्भाष्योक्तापातनिकाया एव युक्तत्वाद्यदायस्मिन्काले
समाधीयमानचित्तो योगी इन्द्रियार्थेषु विषयेषु शब्दादिषु कर्मसु च
नित्यादिषु प्रयोजनाभावबुद्य्धा नानुषज्जते। अनुषङ्गकर्तृत्वादिबुद्धिं न
करोतीत्यर्थः। यतः सर्वान् कंकल्पान् विषयविषयकमनोवृत्तिभेदान् कामान्
सर्वाणि कर्माणि चेति सर्वसंकल्पान् इहामुत्रार्थकामहेतून् संन्यसितुं
शीलमस्येति सर्वसंकल्पसंन्यासी तदा योगारुढः प्राप्तसमाधिरुच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.4॥ कदा योगारूढो भवतीत्युच्यते यदा यस्मिंश्चित्तसमाधानकाल
इन्द्रियार्थेषु शब्दादिषु कर्मसु च नित्यनैमित्तिककाम्यलौकिकप्रतिषिद्धेषु
नानुषज्जते तेषां
मिथ्यात्वदर्शनेनात्मनोऽकर्त्रभोक्तृपरमानन्दाद्वयस्वरूपदर्शनेन च
प्रयोजनाभावबुद्ध्याऽहमेतेषां कर्ता ममैते भोग्या इत्यभिनिवेशरूपमनुषङ्गं न
करोति हि यस्मात्तस्मात्सर्वसंकल्पसंन्यासी सर्वेषां संकल्पानामिदं मया
कर्तव्यमेतत्फलं भोक्तव्यमित्येवंरूपाणां मनोवृत्तिविशेषाणां तद्विषयाणां च
कामानां तत्साधनानां च कर्मणां त्यागशीलः तदा शब्दादिषु कर्मसु चानुषङ्गस्य
तद्धेतोश्च संकल्पस्य योगारोहणप्रतिबन्धकस्याभावाद्योगं समाधिमारूढो
योगारूढ इत्युच्यते।
</details>
