+++
title = "06 बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.6॥ **बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य** तस्य आत्मनः स आत्मा बन्धुः **येन आत्मना आत्मैव जितः** आत्मा कार्यकरणसंघातो येन वशीकृतः जितेन्द्रिय इत्यर्थः। **अनात्मनस्तु** अजितात्मनस्तु **शत्रुत्वे** शत्रुभावे **वर्तेत आत्मैव शत्रुवत्** यथा अनात्मा शत्रुः आत्मनः अपकारी तथा आत्मा आत्मन अपकारे वर्तेत इत्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.6 Tasya, of him; yena, by whom; jitah, has been conered, subdued; his
eva atma, very self, the aggregate of body and organs; that atma, self;
is bandhuh, the friend; atmanah, of his self. The idea is that he is a
coneror of his senses. Tu, but; anatmanah, for one who has not conered
his self, who has no self-control; atma eva, his self itself; varteta,
acts; satruvat, like an enemy; satrutve, inimically, with the attitude
of an enemy. As an enemy, who is different from oneself, does harm to
oneself, similarly one's self behaves like an enemy to oneself. This is
the meaning. \[If the body and organs are under control, they are
helpful in concentrating one's mind on the Self; but, if they are not
under control, they oppose this concentration.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.6॥ आप ही अपना मित्र है और आप ही अपना शत्रु है यह बात कही गयी उसमें
किन लक्षणोंवाला पुरुष तो ( आप ही ) अपना मित्र होता है और कौन ( आप ही )
अपना शत्रु होता है सो कहा जाता है उस जीवात्माका तो वही आप मित्र है कि
जिसने स्वयमेव कार्यकरणके समुदाय शरीररूप आत्माको अपने वशमें कर लिया हो
अर्थात् जो जितेन्द्रिय हो। जिसने ( कार्यकरणके संघात ) शरीररूप आत्माको
अपने वशमें नहीं किया उसका वह आपही शत्रुकी भाँति शत्रुभावमें बर्तता है।
अर्थात् जैसे दूसरा शत्रु अपना अनिष्ट करनेवाला होता है वैसे ही वह आप ही
अपना अनिष्ट करनेमें लगा रहता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.6॥ उक्तमनूद्य प्रश्नपूर्वकं श्लोकान्तरमवतारयति **आत्मैवेत्यादिना।**
एकस्यैवात्मनो मिथो विरुद्धं बन्धुत्वं रिपुत्वं च
लक्षणभेदमन्तरेणायुक्तमिति चोदिते वशीकृतसंघातस्यात्मानं प्रति
बन्धुत्वमितरस्य शत्रुत्वमित्यविरोधं दर्शयति **बन्धुरित्यादिना।**
वशीकृतसंघातस्य विक्षेपाभावादात्मनि समाधानसंभवादुपपन्नमात्मानं प्रति
बन्धुत्वमिति साधयति **तस्येति।** अवशीकृतसंघातस्य
पुनर्विक्षेपोपपत्तेरात्मनि समाधानायोगादात्मानं प्रति शत्रुभावे
प्रसिद्धशत्रुवदात्मैव शत्रुत्वेन वर्तेतेत्युत्तरार्धं व्याकरोति
**अनात्मन इति।** दृष्टान्तं व्याचष्टे
**यथेति। उक्तदृष्टान्तवशादवशीकृतसंघातः स्वस्य हितानाचरणादात्मानं प्रति
शत्रुरेवेति दार्ष्टान्तिकमाह** तथेति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.6॥ आत्मना मनः आत्मना मनसा अनात्मनः अजितचेतसः आत्मा मन एव शत्रुः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.6॥ उभयत्रैवकारं प्रत्युञ्जनस्यायमाशयः यत्रापि देवदत्तस्य यज्ञदत्तो
बन्धुरुच्यते यत्र वा चैत्रस्य मैत्रो वैरीत्युच्यते तत्रापि
चैतन्यस्योपधीयमानस्य स्वतोऽपरिणामित्वान्न बन्धुतारिते। उपाधेः
परमन्तःकरणस्यैव रागाख्ये परिणामे बन्धुता द्वेषाख्ये तस्मिन् अरितेति
नान्यत्रैतौ धर्मौ संभवत इति बन्धुत्वं रिपुत्वं चान्तःकरणस्य स्पष्टयति
**बन्धुरिति।** तस्यात्मनो जीवस्यात्मान्तःकरणं बन्धुर्भवति येन नियन्त्रा
जीवेनान्तःकरणेनैव पूर्वोक्तसहायसहकृतेनात्मा शरीराख्यः सेन्द्रियो जितः
स्वाधीनः संपादितः तस्यान्तःकरणं बन्धुरित्यर्थः। कदा पुनरन्तःकरणं
रिपुस्तत्राह अनात्मनः पूर्वमात्मशब्देनोक्तस्य देहस्य यदा शत्रुत्वं
वशत्वाभावस्तदात्मान्तःकरणमेव शत्रुवद्वर्तत इति ज्ञेयमित्यर्थ
इतीतरकल्पितं तत्पुनः पुनरात्मशब्दप्रयोगस्वारस्यान्निरसनीयम्। अन्यथा
आत्मशब्दस्य मुख्यामुख्यवृत्त्या बह्वर्थकत्वादन्यदपि किंचित्कल्पयितुं
शक्यम्। तथाहि आत्मनेश्वरेणात्मानं जीवमुद्धरेत्। नात्मानमवसादयेत्। यत
आत्मा ईश्वर एक जीवस्य बन्धुः स एव चैतस्य रिपुरित्यर्थः। ईश्वरस्यैव
बन्धुत्वं रिपुत्वं च स्फुटयति। तस्य जीवस्यात्मेश्वरो बन्धुरुद्धारकः।
येनात्मना भक्तियुक्तेन मनसा आत्मेश्वरो जितः वशीकृतः।
अनात्मनस्त्ववशीकृतपरमेश्वरस्य त्वीश्वर एव शत्रुवत् शत्रुत्वेन वर्तेत।
यद्वा आत्मना पुण्यलब्धेन मनुष्यदेहेनात्मानमुद्धरेत्। यतः आत्मैव देह
एवात्मनो बन्धुः सएव जीवस्य रिपुः। देहस्य बन्धुत्वं रिपुत्वं च स्फुटयति।
तस्यात्मनः आत्मा देहो बन्धुः येनात्मना विवेकयुक्तेन मनसा आत्मा देहो
जितः। अनात्मनस्तु अजितदेहस्य तु शत्रुवत्। शत्रुत्वं देहएव वर्तत
इत्यर्थः। अथवा आत्मना अखण्डाकारबुद्धिरुपेणात्मानमहंकारमुत् ऊर्ध्वं नयेत्
देहात् प्रच्याव्य ब्रह्मण्यहंब्रह्मास्मीति योजयेत्।
नात्मानमहंकारमवसादयेत् परिच्छिन्ने देहे तदभिमानेन पीडयेत्। यत
आत्मैवाहंकारएव ब्रह्मणि नियोजितो बन्धुरात्मनो जीवस्य ब्रह्माभेदसंपादनेन
बन्धनिवर्तकत्वात्। सएव परिच्छिन्ने देहे पीडितः
शत्रुर्जन्ममरणाद्यनर्थनिचयसंपादकत्वात्। अहंकारस्यैव बन्धुत्वं निपुत्वं च
विशदयति। तस्यात्मन आत्मा अहंकाररुपो बन्धुर्येनाहंकार एव
आत्मनोक्तबुद्धिरुपेण जितः वशीकृत्य ब्रह्माकारतां नीतः।
अनात्मनस्त्ववशीकृताहंकारस्य तु शत्रुवच्छत्रुत्वे वर्तत इत्यर्थः।
सर्वथाप्यनासक्तेन संसारनिवृत्तिः संपाद्येत्यलं विस्तरेण।
तस्मात्प्रकृतानुसारिभाष्योक्तव्याख्यानमेव शरणीकरणीयमिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.6॥ इदानीं किंलक्षण आत्मात्मनो बन्धुः किंलक्षणो वात्मनो
रिपुरित्युच्यते आत्मा कार्यकरणसंघातो येन जितः स्ववशीकृतः आत्मनैव
विवेकयुक्तेन मनसैव नतु शस्त्रादिना तस्यात्मा स्वरूपमात्मनो
बन्धुरुच्छृङ्खलस्वप्रवृत्त्यभावेन स्वहितकरणात् अनात्मनस्तु अजितात्मन
इत्येतत्। शत्रुत्वे शत्रुभावे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्
बाह्यशत्रुरिवोच्छृङ्खलप्रवृत्त्या स्वस्य स्वेनानिष्टाचरणात्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ६</summary>

\[बन्धुरिति।\] येनात्मना आत्मैव जितः तस्यात्मनः स आत्मा बन्धुः, अनात्मनस्तु शत्रुत्वे आत्मैव शत्रुवद् वर्तेतेत्यन्वयः। जितेन्द्रियः आत्मैवात्मनो बन्धुः, अजितेन्द्रिय आत्मैवात्मनः शत्रुरिति पर्यवसन्नार्थः। किं लक्षणं यस्य स किंलक्षणः। तस्यात्मनः स आत्मेति। जितात्मन आत्मनः जितात्मा आत्मा इत्यर्थः। यो हि जितात्मा आत्मा स एव स्वस्य जितात्मनो बन्धुरिति यावत्। कथं स्वेनैवात्मना स्वयमात्मा जितो भवेदित्यत आत्मशब्दस्यार्थान्तरमाह— कार्यकरणसङ्घात इति। कार्यं देहः, करणानीन्द्रियाणि, तेषां सङ्घातः समूहः। इन्द्रियव्यापाराधीनत्वात् कायव्यापारस्य न कायजयस्य पृथग्वचनमित्यभिप्रेत्याह— जितेन्द्रिय इति। अत्रेन्द्रिय- शब्देन मनसोऽपि ग्रहणम् , वेदान्तमतैकदेशे मनसोऽपीन्द्रियत्वात्। अन्तरिन्द्रियमिति हि तस्य व्यवहारः। अनात्मनः अविद्यमा- \[नात्म\]न इति नार्थः, तस्यासम्भवात् , असङ्गतत्वाच्च, किन्तु अजितात्मनः इति। शाकपार्थिवादित्वाज्जितपदलोपः। अविद्यमान- पदस्यैवाजित इत्यर्थ इति वा, धातूनामनेकार्थत्वात्। ‘नञोऽस्त्यर्थाना’मिति विद्यमानपदलोपः। अस्वाधीनत्वाद् विरुद्ध आत्मा यस्य स अनात्मेति वा। नञो विरोधार्थकत्वात्। अजितेन्द्रियस्येत्यर्थः। आत्मैवेति। अजितेन्द्रियः स्वयमेवेत्यर्थः। शत्रुवद् वर्तनं नाम अपकारकरणमित्याह— यथेत्यादिना। अजितेन्द्रियस्यात्मापकारित्वं चात्मनः संसारसागरे पातनमेव। शत्रोरात्मापकारित्वं चात्मनो दुःखसागरे पातनम्। तस्मादजितेन्द्रियः सन् पुरुषो नात्मानमवसादयेत् शत्रुवत् , किन्तु जितेन्द्रियः सन्नात्मानमुद्धरेन्मित्रवदिति फलितार्थः॥ ६॥

[[३२३]]
</details>
