+++
title = "08 ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.8॥ **ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा** ज्ञानं शास्त्रोक्तपदार्थानां परिज्ञानम् विज्ञानं तु शास्त्रतो ज्ञातानां तथैव स्वानुभवकरणम् ताभ्यां ज्ञानविज्ञानाभ्यां तृप्तः संजातालंप्रत्ययः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा **कूटस्थः** अप्रकम्प्यः भवति इत्यर्थः **विजितेन्द्रिय**श्च। य ईदृशः **युक्तः** समाहितः **इति स उच्यते** कथ्यते। स **योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः** लोष्टाश्मकाञ्चनानि समानि यस्य सः समलोष्टाश्मकाञ्चनः॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.8 A yogi, jnana-vijnana-trpta-atma, whose mind is satisfied with
knowledge and realization-jnana is thorough knowledge of things
presented by the scriptures, but vijnana is making those things known
from the scriptures a subject of one's own realization just as they have
been presented; he whose mind (atma) has become contented (trpta) with
those jnana and vijnana is jnana-vijnana-trpta-atma-; kutasthah, who is
unmoved, i.e. who becomes unshakable; and vijita-indriyah, who has his
organs under control;- he who is of this kind, ucyate, is said to be;
yuktah, Self-absorbed. That yogi sama-losta-asma-kancanah, treats eally
a lump of earth, a stone and gold. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.8॥ शास्त्रोक्त पदार्थोंको समझनेका नाम ज्ञान है और शास्त्रसे समझे हुए
भावोंको वैसे ही अपने अन्तःकरणमें प्रत्यक्ष अनुभव करनेका नाम विज्ञान है
ऐसे ज्ञान और विज्ञान से जिसका अन्तःकरण तृप्त है अर्थात् जिसके
अन्तःकरणमें ऐसा विश्वास उत्पन्न हो गया है कि बस अब कुछ भी जानना बाकी
नहीं है ऐसा जो ज्ञानविज्ञानसे तृप्त हुए अन्तःकरणवाला है तथा जो कूटस्थ
यानी अविचल और जितेन्द्रिय हो जाता है वह युक्त यानी समाहित ( समाधिस्थ )
कहा जाता है। वह योगी मिट्टी पत्थर और सुवर्णको समान समझनेवाला होता है
अर्थात् उसकी दृष्टिमें मिट्टी पत्थर और सोना सब समान हैं ( एक ब्रह्मरूप
है )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.8॥ चित्तसमाधानमेव विशिष्टफलं चेदिष्टं तर्हि कथंभूतः समाहितो
व्यवह्रियते तत्राह **ज्ञानेति।** परोक्षापरोक्षाभ्यां ज्ञानविज्ञानाभ्यां
संजातालंप्रत्ययो यस्मिन्नन्तःकरणे सोऽविक्रियो हर्षविषादकामक्रोधादिरहितो
योगी युक्तः समाहित इति व्यवहारभागी भवतीति पादत्रयव्याख्यानेन दर्शयति
**ज्ञानमित्यादिना।** स च योगी परमहंसपरिव्राजकः
सर्वत्रोपेक्षाबुद्धिरनतिशयवैराग्यभागीति कथयति **स योगीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.8॥ समाधिसिद्धेरपि किं फलमत आह **ज्ञानेति।** ज्ञानं शास्त्रोपदेशजा
बुद्धिः। विज्ञानं शास्त्रार्थध्यानजः प्रमारूपोऽनुभवस्ताभ्यां तृप्तः
संजातालंप्रत्यय आत्मा चित्तं यस्य स ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा।
यतस्तृप्तात्माऽतः कूटस्थोऽप्रकम्प्यः संसारतापानास्कन्दितो भवतीति
समाधिफलम्। अस्य लोकप्रसिद्धं लक्षणमाह **विजितेन्द्रिय इति।**
समलोष्टाश्मकाञ्चन इति एवंविधो योगी स युक्तः प्राप्तयोग इत्युच्यते
विद्वद्भिः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.8॥ शीतादिषु समो भवतीत्युक्त तत्कुंत इत्यत आह **ज्ञानेति।** ज्ञानं
शास्त्रोक्तानां धर्मादिरुपाणां पदार्थानां तत्त्वज्ञानं विज्ञानं
शास्त्रतो ज्ञातानां वेदोक्तो यादृशो धर्मादितादृश एव तथा तत्त्वमसीति
श्रुत्यर्थानुसारेणाहं ब्रह्मास्मीत्यनुभवस्ताभ्यां तृप्त आत्मान्तःकरणं
यस्य सः। अतः कुटस्थोऽप्रकम्प्यः केनापि शीतादिना चालयितुमशक्यो
भवतीत्यर्थः। नन्वन्तःकरणस्य
ज्ञानविज्ञानतृप्तेत्वनाप्रकम्प्योऽपीन्द्रियाणामतृप्तत्वाद्विषयैरिन्द्रियद्वारा
प्रकम्प्यो भविष्यतीति तत्राह विजितेन्द्रियः। अन्तःकरणस्येन्द्रियस्वामिनो
जयादिन्द्रियाणामपि जय इति भावः। अतएव समलोष्टाश्मकाञ्चनः। अत्राश्मशब्देन
पाषाणसामान्यवाचिना तद्विशेषा वज्रवैदूर्यादयोऽपि गृह्यन्ते। समानि
लोष्टादीनि यस्य सः य ईदृशो योगी स युक्तः यथार्थयोगयुक्तः योगारुढ
इत्युच्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.8॥ किंच ज्ञानं शास्त्रोक्तानां पदार्थानामौपदेशिकं ज्ञानं विज्ञानं
तदप्रामाण्यशङ्कानिराकरणफलेन विचारेण तथैव तेषां स्वानुभवेनापरोक्षीकरणं
ताभ्यां तृप्तः संजातालंप्रत्यय आत्मा चित्तं यस्य स तथा। कूटस्थो
विषयसंनिधावपि विकारशून्यः। अतएव विजितानि
रागद्वेषपूर्वकाद्विषयग्रहणाद्व्यावर्तितानीन्द्रियाणि येन सः। अतएव
हेयोपादेयबुद्धिशून्यत्वेन समानि मृत्पिण्डपाषाणकाञ्चनानि यस्य सः। योगी
परमहंसपरिव्राजकः परवैराग्ययुक्तो योगारूढ इत्युच्यते।
</details>


<details><summary>रामरायः - ८</summary>

ज्ञानेति। ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः पुरुषः युक्तः इत्युच्यते। योगीत्यादिकमुत्तरश्लोकान्वयि। तथैवेति। शास्त्रोक्तविधयैवेत्यर्थः। स्वानुभवकरणं स्वानुभवापादनम्। ज्ञानविज्ञानयोर्विषयपारोक्ष्यापरोक्ष्याभ्यां भेद इति भावः। 

अलम्प्रत्ययोऽलम्बुद्धिः, आत्मा मनः, बुद्धिर्वा। कूटवत् तिष्ठतीति कूटस्थः निर्विकारः, अप्रकम्पो निश्चल इति यावत्। यद्यपि वस्तुतः आत्मा कूटस्थ एव, तथापि बुद्धौ चलन्त्यामकूटस्थ इव प्रतिभातीति कूटस्थ इत्युक्तम्। बुद्धिचाञ्चल्याभावात् कूटस्थरूपेण प्रतिभातीत्यर्थः। निश्चलबुद्धिरिति कूटस्थशब्दस्य यावदर्थः। समाहितः चित्तसमाधानवान्। योगो हि चित्तसमाधानम्। उच्यते शास्त्रैः शास्त्रज्ञैरिति वा। न त्वनेवंविधस्य क्वापि कथमपि चित्तसमाधानं भवितुमर्हतीति भावः।[^१_३२५](॥८॥) 

सुहृदिति। समलोष्टाश्मकाञ्चनः सुहृदादिषु साधुषु पापेष्वपि च समबुद्धिर्योगी विशिष्यते। लोष्टं मृत्पिण्डः, अश्मा पाषाण उपलो मणिर्वा, काञ्चनं हेम एतानि यस्य समानि स समलोष्टाश्मकाञ्चनः। लोष्टादिषु न परित्याज्यताबुद्धिः, काञ्चने न स्वीकार्यताबुद्धिर्योगिन इत्यर्थः। लोष्टादिकमिव काञ्चनमपि परित्यजत्येव, न तु स्वीकरोतीति यावत् , द्रव्यसाध्यप्रयोजनाभावादस्य। इदं तु काञ्चने भ्रमराहित्यं दुष्करं योगिनः। यत उक्तम् `–` ‘वेधा द्वेधा भ्रमं चक्रे कान्तासु कनकेषु च। तासु तेष्वप्यनासक्तः साक्षाद् भर्गो नराकृतिः॥’ इति। तस्मात् काञ्चनं मलवत् परित्याज्यं योगिनः। 

[^१_३२५]: अत्र अष्टमश्लोकव्याख्यासमाप्तिः मुद्रितपुस्तके दृश्यते। परन्तु सुहृदितीति प्रतीकधारणोत्तरम् अष्टमश्लोकस्थस्य ‘योगी सम- लोष्टाश्मकाञ्चनः’ इत्यस्य नवमश्लोके ‘समबुद्धिर्विशिष्यते’ इत्यत्रान्वयप्रदर्शनात् , व्याख्यानाच्च अष्टमनवमयोः द्वयोः सह व्याख्यानं कृतमिति प्रतीयते। अथवा सुहृदितीति प्रतीकधारणं पश्चान्नेतव्यम्। 

[[३२५]]
</details>
