+++
title = "09 सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.9॥ सुहृत् इत्यादिश्लोकार्धम् एकं पदम्। **सुहृत्** इति प्रत्युपकारमनपेक्ष्य उपकर्ता **मित्रं** स्नेहवान् **अरिः** शत्रुः **उदासीनः** न कस्यचित् पक्षं भजते **मध्यस्थः** यो विरुद्धयोः उभयोः हितैषी **द्वेष्यः** आत्मनः अप्रियः **बन्धुः** संबन्धी इत्येतेषु **साधुषु** शास्त्रानुवर्तिषु **अपि च पापेषु** प्रतिषिद्धकारिषु सर्वेषु एतेषु **समबुद्धिः** कः किंकर्मा इत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः। **विशिष्यतेविमुच्यते इति वा पाठान्तरम्। योगारूढानां सर्वेषाम् अयम् उत्तम इत्यर्थः॥ अत एवमुत्तमफलप्राप्तये**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.9 The first line of the verse beginning with 'benefactor,' etc. is a
single compound word. Visisyate, he excels, i.e. he is the best among
all those who are established in Yoga-(a different reading is vimucyate,
he becomes free); sama-buddhih, who has sameness of view, i.e. whose
mind is not engaged with the estion of who one is and what he does; with
regard to a suhrd, benefactor-one who does some good without
consideration of return; mitram, a friend, one who is affectionate;
arih, a foe; udasinah, a neutral, who sides with nobody; madhyasthah, an
arbiter, who is a well-wisher of two conflicting parties; dvesyah, the
hateful, who is repulsive to oneself; bandhuh, a relative;- to all these
as also sadhusu, with regard to good people, who follow the scriptures;
api ca, and even; papesu, sinners, who perform prohibited actions-with
regard to all of them. Therefore, to acire this excellent result-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.9॥ तथा सुहृत् शब्दसे लेकर आधा श्लोक एक पद है। सुहृत् प्रत्युपकार न
चाहकर उपकार करनेवाला मित्र प्रेमी अरि शत्रु उदासीन पक्षपातरहित मध्यस्थ
जो परस्पर विरोध करनेवाले दोनोंका हितैषी हो द्वेष्य अपना अप्रिय और बन्धु
अपना कुटुम्बी इन सबमें तथा शास्त्रानुसार चलनेवाले श्रेष्ठ पुरुषोंमें और
निषिद्ध कर्म करनेवाले पापियोंमें भी जो समबुद्धिवाला है इन सबमें कौन कैसा
क्या कर रहा है ऐसे विचारमें जिसकी बुद्धि नहीं लगती है वह श्रेष्ठ है।
अर्थात् ऐसा योगी सब योगारूढ़ पुरुषोंमें उत्तम है। यहाँ विशिष्यते के
स्थानमें विमुच्यते ( मुक्त हो जाता है ) ऐसा पाठान्तर भी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.9॥ योगारूढस्य प्रशस्तत्वमभ्युपेत्य योगस्याङ्गान्तरं दर्शयति
**किञ्चेति।** परच्छेदः पदार्थोक्तिरिति व्याख्यानाङ्गं संपादयति
**सुहृदितीति।** अरिर्नाम परोक्षमपकारकः प्रत्यक्षमप्रियो द्वेष्य इति
विभागः। समबुद्धिरिति व्याचष्टे **कः किमिति।** प्रथमो हि प्रश्नो
जातिगोत्रादिविषयो द्वितीयो व्यापारविषयः। उक्तप्रकारेणाव्यापृतबुद्धित्वे
सर्वोत्कर्षो वा सर्वपायविमोक्षो वा सिध्यतीत्याह **विशिष्यत इति।**
पाठद्वयेऽपि सिद्धमर्थं संगृह्य कथयति **योगारूढानामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.9॥ समत्वमेव स्तौति **सुहृदिति।** सुहृत् प्रत्युपकारमनपेक्ष्योपकर्ता
मित्रं स्नेहवान् अरिः शत्रुः उदासीन उभयत्र पक्षपातशून्यः मध्यस्थः
उभयहितैषी द्वेष्य आत्मनोऽप्रियः बन्धुः संबन्धी तेषु साधुषु पुण्यकृत्सु
पापेषु पापाचारेषु कस्य किं कर्मेत्यनालोचयन् तेषु सर्वेषु यः समबुद्धिः स
विशिष्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.9॥ न केवलं समलोष्टाश्मकाञ्चन एव अपितु सुहृदादिष्वपि समबुद्धिरित्याह
**सुहृदिति।** सुहृत्प्रत्युपकारमनपेक्ष्योपकर्ता मित्रं स्नेहादिमपेक्ष्य
तत्कर्ता अरिः शत्रुः खङ्गहस्तो मारणायोद्यतः उदासीनः पक्षपातशून्यः
मध्यस्थो विरोधं कुर्वतोर्द्वयोरपि हितैषी द्वेष्योऽपकर्तृत्वाद्वेषविषयः
बन्धुर्भ्रात्रादिः संबन्धीत्येतेषु साधुषु शास्त्रानुवर्तिष्वपिच पापेषु
प्रतिषिद्धकारिषु सर्वेष्वेतेषु समबुद्धिः। कः सुहृदादिः
किमुपकारादिकर्मकर्तेत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः। विशिष्यते सर्वतः श्रेष्ठो
भवतीत्यर्थः। विमुच्यते इति वा पाठः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.9॥ सुहृन्मित्रादिषु समबुद्धिस्तु सर्वयोगिश्रेष्ठ इत्याह
सुहृत्प्रत्युपकारमनपेक्ष्य पूर्वस्नेहं संबन्धं च विनैवोपकर्ता। मित्रं
स्नेहेनोपकारकः। अरिः स्वकृतापकारमनपेक्ष्य स्वभावक्रौर्येणापकर्ता।
उदासीनो विवदमानयोरुभयोरप्युपेक्षकः। मध्यस्थो विवदमानयोरुभयोरपि हितैषी।
द्वेष्यः स्वकृतापकारमपेक्ष्यापकर्ता। बन्धुः संबन्धेनोपकर्ता। एतेषु
साधुषु शास्त्रविहितकारिषु पापेषु शास्त्रप्रतिषिद्धकारिष्वपि।
चकारादन्येषु च सर्वेषु समबुद्धिः कः कीदृक्कर्मेत्यव्यापृतबुद्धिः सर्वत्र
रागद्वेषशून्यो विशिष्यते सर्वत उत्कृष्टो भवति। विमुच्यते इति वा पाठः।
</details>
