+++
title = "10 योगी युञ्जीत"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.10॥ **योगी** ध्यायी **युञ्जीत** समादध्यात् **सततं** सर्वदा **आत्मानम्** अन्तःकरणं **रहसि** एकान्ते गिरिगुहादौ **स्थितः** सन् **एकाकी** असहायः। रहसि स्थितः एकाकी च इति विशेषणात् संन्यासं कृत्वा इत्यर्थः। यतचित्तात्मा चित्तम् अन्तःकरणम् आत्मा देहश्च संयतौ यस्य सः **यतचित्तात्मा** **निराशीः** वीततृष्णः **अपरिग्रहः** परिग्रहरहितश्चेत्यर्थः। संन्यासित्वेऽपि त्यक्तसर्वपरिग्रहः सन् युञ्जीत इत्यर्थः॥ अथेदानीं योगं युञ्जतः आसनाहारविहारादीनां योगसाधनत्वेन नियमो वक्तव्यः प्राप्तयोगस्य लक्षणं तत्फलादि च इत्यत आरभ्यते। तत्र आसनमेव तावत् प्रथममुच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.10 A yogi, a man of meditation; satatam yunjita, should constantly
concentrate; atmanam, his mind; sthitah, by staying; rahasi, in a
solitary place, in mountain caves etc.; ekaki, alone, without any
companion; yata-citta-atma, with mind and body controlled; nirasih,
without expectations, free from hankering; and aparigrahah, free from
acisition. From the uise of the alifying words, 'in a solitary place'
and 'alone', it follows that (he has to undertake all these) after
espousing monasticism. And even after renunciation, he should
concentrate his mind by desisting from all acisition. This is the
meaning. Now then have to be stated the rules regarding seat, food,
movements, etc. as disciplines for yoga in the case of one practising
concentration; as also the signs of one who has succeeded in Yoga, and
the conseent result etc. Hence this is begun. Among these, the seat is
being first spoken of:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.10॥ अतः ऐसे उत्तम फलकी प्राप्तिके लिये ध्यान करनेवाला योगी अकेला
किसीको साथ न लेकर पहाड़की गुफा आदि एकान्त स्थानमें स्थित हुआ निरन्तर
अपने अन्तःकरणको ध्यानमें स्थिर किया करे। एकान्त स्थानमें स्थित हुआ और
अकेला इन विशेषणोंसे यह भाव पाया जाता है कि संन्यास ग्रहण करके योगका साधन
करे। जिसका चित्त अन्तःकरण और आत्मा शरीर ( दोनों ) जीते हुए हैं ऐसा
यतचित्तात्मा निराशी तृष्णाहीन और संग्रहरहित होकर अर्थात् संन्यासी होनेपर
भी सब संग्रहका त्याग करके योगका अभ्यास करे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.10॥ यथोक्तविशेषणवतो योगारूढेषूत्तमत्वे योगानुष्ठाने
प्रयतितव्यमित्यङ्गाभिधानानन्तरं प्रधानमभिदधाति **अत एवमिति।**
आदरनैरन्तर्यदीर्घकालत्वं विशेषणत्रयं योगस्य सूचयति **सततमिति।** तस्यैव
पञ्चाङ्गान्युपन्यस्यति **रहसीत्यादिना।**
सर्वदेत्यादरदीर्घकालयोरुपलक्षणम्। प्रत्यगात्मानं व्यावर्तयति
**अन्तःकरणमिति।** गिरिगुहादावित्यादिशब्देन योगप्रतिबन्धकदुर्जनादिविधुरो
देशो गृह्यते। विशेषणद्वयस्य तात्पर्यमाह **रहसीति।** योगं युञ्जानस्य
संन्यासिनो विशेषणान्तराणि दर्शशति **यतेति।** सति संन्यासित्वे
किमित्यपरिग्रहग्रहणमर्थपुनरुक्तेरित्याशङ्क्य कौपीनाच्छादनादिष्वपि
शक्तिनिवृत्त्यर्थमित्याह **संन्यासित्वेऽपीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.10॥**योगीति।** योगी योगाभ्यासपरः रहसि एकान्ते स्थितः सन् आत्मानं
बुद्धिं युञ्जीत समादध्यात्। सततमिति नैरन्तर्यमुक्तम्।
निराशीर्योगसिद्धेरन्यदप्रार्थयानः तेदकनिष्ठ इति यावत्। तेन सत्कार उक्तः।
एकाकीअसहायः संन्यासीत्यर्थः। यतौ स्थिरीकृतौ चित्तं मनः आत्मा सेन्द्रियं
शरीरं येन स यतचित्तात्मा। तथा अपरिग्रह एकाकित्वेऽपि
कन्थापुस्तकादिबहुपरिग्रहशून्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.10॥ एवं योगारुढस्य लक्षणं फलं च प्रदर्शितम्। अत उत्तमफलप्राप्तये
योगारुढतां संपादयेदित्याह **योगीति।** योगी ध्यानी रहसि एकान्ते
गिरिगुहादौ स्थितः सन् एकाकी सहायवर्जितः। रहसि स्थित एकाकीति
विशेषणात्संन्यासं कृत्वेत्यर्थः। एकाकीत्यस्य शिष्यादिसहायरहित इत्यपि
बोध्यम्। यतौ वशीकृतौ चित्तात्मानौ चित्तदेहौ यस्य स चित्तस्य
चिन्तनात्मनोऽन्तःकरणपरिणामस्य यतत्वमनुभूतार्थचिन्ताव्यावृत्तत्वं देहस्य
च यतत्वं मक्षिकादंशपिपीलिकादिबाधयाप्यकम्पितत्वे सति
चिरकालासनप्रयुक्तदुःखशून्यत्वम्। निराशीः फलतृष्णाशून्यः। अनेन
वैराग्यादिसाधनसंपन्नो मुमुक्षुः कथितः। अपरिग्रहः संन्यासित्वेऽपि
चोरभयजनकपुस्तकादिसर्वपरिग्रहशून्यः एतादृशः सन् सततं सर्वदा
आत्मानमन्तःकरणं युञ्जीत समादध्यात् वृत्तिनिरोधेन निरुन्ध्यात्। वृत्तयश्च
पञ्चविधाः प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतय इति। तत्र
प्रत्यक्षानुमानागमाख्यानि त्रीणि प्रमाणानीति साङ्ख्यादयः।
उपमानमप्यङ्गीकृत्य चत्वारीति गौतमाः। अर्थापत्तिमनुपलब्धिं चाश्रित्य
षडिति वेदान्तिनो याज्ञिकाश्च। संभवमैतिह्यं चाश्रित्याष्टाविति पौराणिकाः।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतस्मिंस्तद्वुद्धिः शुक्तिर्वा रजतः वेत्येवमादिरुपः।
प्रमा भ्रमविलक्षणो विकल्पः। निद्रास्मृती लोकप्रसिद्धे। अन्यासामपि
वृत्तीनामेतास्वन्तर्भावो द्रष्टव्यः। तथाचैतदृत्तिनिरोधेनान्तःकरणं चित्तं
समादध्यादिति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.10॥ एवं योगारूढस्य लक्षणं फलं चोक्त्वा तस्य साङ्गं योगं विधत्ते
योगीत्यादिभिः स योगी परमो मत इत्यन्तैस्त्रयोविंशत्या श्लोकैः।
तत्रैवमुत्तमफलप्राप्तये योगी योगारूढ आत्मानं चित्तं सततं निरन्तरं
युञ्जीत क्षिप्तमूढविक्षिप्तभूमिपरित्यागेनैकाग्रनिरोधभूम्यां समाहितं
कुर्यात्। रहसि गिरिगुहादौ योगप्रतिबन्धकदुर्जनादिवर्जिते देशे स्थितः
एकाकी त्यक्तसर्वपरिग्रहजनः संन्यासी चित्तमन्तःकरणमात्मा देहश्च संयतौ
योगप्रतिबन्धकव्यापारशून्यौ यस्य स यतचित्तात्मा। यतो
निराशीर्वैराग्यदार्ढ्येन विगततृष्णः। अतएव वापरिग्रहः
शास्त्राभ्यनुज्ञातेनापि योगप्रतिबन्धकेन परिग्रहेण शून्यः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १०</summary>

योगीति। योगी रहसि स्थितः एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहश्च सन्नात्मानं सततं युञ्जीत ध्यायीत। ध्यानशीलः आत्मानं युञ्जीत, चित्तं ब्रह्मणि समादध्याद्, ब्रह्मणि चित्तसमाधानं कुर्यात्। असहायः भार्यादिसहायरहितः। गृहस्थस्य गृह एव स्थितिः, न तु गिरिगुहादौ, भार्यासहितस्यैव गृहस्थस्य कर्मस्वधिकारो, न तु तद्रहितस्येति। यद्वा गृहस्थस्य भार्यादिसहायपरित्यागो ऽनुचितः, भार्यादित्यागस्य दोषावहत्वात् , ‘ऋतौ भार्यामुपेया’दित्यादिशास्त्रात्। अतो न गृहस्थस्यैकाकित्वं रहःस्थितत्वं वा सम्भवतीति कृत्वा एकाकी रहसि स्थित इति विशेषणात् संन्यासिलाभ इत्याह— रहसीति। 

न च - भार्यापरित्यागो गृहस्थस्येव संन्यासिनोऽपि दोषावह एव, ‘ऋतौ भार्यामुपेया’दिति शास्त्रविरोधादिति - वाच्यम् , ऋताविति शास्त्रस्य परिसङ्ख्याविधित्वेन ऋतुकाल इव तदितरकालेष्वपि भार्यागमनं यस्य नित्यप्राप्तं तं गृहस्थं प्रत्येव ऋतावेव भार्यामुपेयादिति विहितम् , न तु संन्यासिनं प्रति, तस्य भार्याया एवाभावेन तद्गमनस्याप्राप्तत्वात्। न चैतदर्थमपूर्वविधिरेव स इति वाच्यम् , गृहस्थे भार्यागमनस्य नित्यप्राप्तत्वेनापूर्वविधित्वाभावात्। संन्यासिनः सर्वपरित्यागस्य विधानाच्च ‘यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजे’दित्यादिशास्त्रेण। तस्मादेकाकित्वं रहःस्थितिश्चेति द्वयं संन्यासिन एव, न तु गृहस्थस्य। गृहे तिष्ठतीति गृहस्थः, गृहे भार्यया सह तिष्ठतीति गृहस्थ इति च व्युत्पत्तेः। 

संयतौ नियमितौ युक्ताहारविहारादिना स्वायत्तीकृतावित्यर्थः। परिग्रहः धनधान्यादिः। यद्यपि संन्यासिनोऽपरिग्राह्यमेव[^१_३२७], तथापि संन्यासोचितकाषायाम्बरादिपरिग्रहनिषेधायोक्तम् अपरिग्रहः इत्याह— संन्यासित्वेऽपीति। संन्यासिनो यः परिग्रहः आवश्यकः, तमपि त्यजेदित्यर्थः। एतेन दिगम्बरत्वं दण्डकमण्डलुराहित्यं च परमहंससंन्यासाश्रमलक्षणं सूचितम्। 

यद्वा संन्यासी भवन्नपि यः कश्चन देवालयादिधर्मकार्यार्थं धनादिपरिग्रहं सम्पादयेत् , तं प्रत्याह— अपरिग्रह इति। संन्यासिनो देवालयादिधर्मकार्यसाध्यप्रयोजनाभावात् संन्यासिनो मुमुक्षुत्वान्मोक्षस्याकार्यत्वात् किं मुमुक्षोः संन्यासिनो धर्मकार्यै- रधर्मकार्यैर्वा। तस्मात् संन्यासित्वेऽपि परिग्रहरहित एव स्याद् योगी। सति परिग्रहे तद्रक्षादिव्यग्रस्य चित्तस्य ब्रह्मणि समाधानालाभादिति भावः। 

यत्तु रामानुजः— योगी कर्मयोगनिष्ठः यतचित्तात्मा यतचित्तमनस्क इति, तत्तुच्छम् ; कर्मयोगिनो विजनस्थित्यसम्भवात्, कारकादिसापेक्षो हि कर्मयोगः। यतचित्त इत्यनेन यतमना इत्यनेन वा विवक्षितमनोजये सिद्धे यतचित्तमनस्क इति चित्तमनसोर्ग्रहणं पुनरुक्तम्॥१०॥

[^१_३२७]: धनधान्यादीति शेषः। तच्च ‘संन्यासं कृत्वा’ इत्यनेनैव लब्धम् , अन्यथा संन्यासासिद्धेरिति शङ्का। 

[[३२७]]
</details>
