+++
title = "11 शुचौ देशे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.11॥ **शुचौ** शुद्धे विविक्ते स्वभावतः संस्कारतो वा **देशे** स्थाने **प्रतिष्ठाप्य स्थिरम्** अचलम् **आत्मनः आसनं नात्युच्छ्रितं** नातीवउच्छ्रितं न अपि **अतिनीचम्** तच्च **चैलाजिनकुशोत्तरं** चैलम् अजिनं कुशाश्च उत्तरे यस्मिन् आसने तत् आसनं चैलाजिनकुशोत्तरम्। पाठक्रमाद्विपरीतः अत्र क्रमः चैलादीनाम्॥ प्रतिष्ठाप्य किम्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.11 See Commentary under 6.12
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.11॥ योगाभ्यास करनेवालेके लिये योगके साधनरूप आसन आहार और विहार आदिका
नियम बतलाना उचित है एवं योगको प्राप्त हुए पुरुषका लक्षण और उसका फल आदि
भी कहना चाहिये। इसलिये अब ( यह प्रकरण ) आरम्भ किया जाता है। उसमें पहले
आसनका ही वर्णन करते हैं शुद्ध स्थानमें अर्थात् जो स्वभावसे अथवा
झाड़नेबुहारने आदि संस्कारोंसे साफ किया हुआ पवित्र और एकान्त स्थान हो
उसमें अपने आसनको जो न अति ऊँचा हो और न अति नीचा हो और जिसपर क्रमसे
वस्त्र मृगचर्म और कुशा बिछाये गये हों अविचलभावसे स्थापन करके। यहाँ
पाठक्रमसे उन वस्त्रादिका क्रम उलटा समझना चाहिये अर्थात् पहले कुशा उसपर
मृगचर्म और फिर उसपर वस्त्र बिछावे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.11॥ योगं योगाङ्गानि चोपदिश्योत्तरसंदर्भस्य तात्पर्यमाह **अथेति।**
योगस्वरूपकतिपयतदङ्गप्रदर्शनानन्तर्यमथशब्दार्थः। विहारादीनामित्यादिशब्देन
यथोक्तासनादिगतावान्तरभेदग्रहणम्। तत्फलादि चेत्यादिशब्देन
योगफलसम्यग्ज्ञानं च तत्फलं कैवल्यं ततो
भ्रष्टस्यात्यन्तिकविनष्टत्वमित्यादि गृह्यते। एवं समुदायतात्पर्ये दर्शिते
किमासीनः शयानस्तिष्ठन्गच्छन्कुर्वन्वा
युञ्जीतेत्यपेक्षायामनन्तरश्लोकतात्पर्यमाह **तत्रेति।** निर्धारणे सप्तमी।
प्रथमं योगानुष्ठानस्य प्रधानम्असीनः संभवात् इति न्यायादिति यावत्।
विविक्तत्वं द्वेधा विभजते **स्वभावत इति।** आसनस्यास्थैर्ये तत्रोपविश्य
योगमनुतिष्ठतः समाधानायोगाद्योगासिद्धिरित्यभिसंधाय विशिनष्टि
**अचलनमिति।** आस्यतेऽस्मिन्निति व्युत्पत्तिमनुसृत्याह **आसनमिति।** आत्मन
इति परकीयासनव्युदासार्थं पतनभयपरिहारार्थं नात्युच्चमित्युक्तं
नाप्यतिनीचमिति भूतलपाषाणादिसंश्लेषे
वातक्षोभाग्निमान्द्यादिसंभावितदोषनिरासार्थं चैलं वस्त्रमजिनं चर्म पशूनां
तच्च मृगस्य कुशा दर्भास्ते चोत्तरे यस्मिन्नुपरिष्टादारभ्य तत्तथोक्तम्।
प्रथमं चैलं ततोऽजिनं ततश्च कुशा इति प्रतिपन्नपाठक्रममापातिकं
क्रममतिक्रम्यादौ कुशास्ततोऽजिनं ततश्चैलमिति क्रमं विवक्षित्वाह
**विपरीतोऽवेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.11॥ योगं युञ्जीतेत्युक्तं तत्कथमित्याकाङ्क्षायां
तदङ्गान्यासनादीन्याह **शुचौ देशे इत्यादिना।** शुचौ स्वभावतः संस्कारतो वा
पुण्ये देशे स्थाने प्रतिष्ठाप्य सुस्थितं कृत्वा स्थिरं निश्चलं
आस्तेऽस्मिन्नित्यासनं स्थण्डिलं निश्चलमित्यनेन मृन्मयमेव स्थण्डिलं नतु
काष्ठमयं पीठम्। आत्मन इति परासनव्यावृत्त्यर्थम्। नात्युच्छ्रितं
नात्युच्चं नातिनीचम्। चैलाजिनकुशाः उत्तरे उपर्युपरि यस्य
तच्चैलाजिनकुशोत्तरम्। अजिनादुपरि चैलं कुशेभ्य उपरि अजिनं स्थण्डिलस्योपरि
कुशा इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.11॥ एवं पूर्वोक्तलक्षणसंपन्नस्य योगारुढस्य यत्फलं भवति तत्प्राप्तये
योगारुढतां संपादयेदित्युक्तम्। अथेदानीं योगं युञ्जानस्य
तद्ङगान्यासनाहारविहारादीनि नियतानि फलं च सर्वतः श्रैष्ठ्यं मुक्तिलक्षणं
वक्तुमारभते **शुचावित्यादिना।** शुचौ शुद्धे स्वभावतः संस्कारतो वा देशे
स्थाने विविक्ते आत्मनः स्वस्यासनं स्थिरमचलं नात्युच्छ्रितं नाप्यतिनीचं
तच्च चैलादीन्युत्तरे यस्मिंस्तत्। आदौ कुशानां स्थापनं तदुपर्यजिनं
मृगचर्म तदुपरि चैलं भृदुवस्त्रमित्येतादृशमासनं प्रतिष्ठाप्य
चतुष्कोणादिसंनिवेशविचारेण कृत्वा। आत्मन इत्यनेन
स्वस्यैवोपशमयोग्यमित्युक्तम्। तेनान्यस्थिति
प्रयुक्तविक्षेपप्रसक्तिर्वारिता।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.11॥ तत्रासननियमं दर्शयन्नाह द्वाभ्याम् शुचौ स्वभावतः संस्कारतो वा
शुद्धे जनसमुदायरहित निर्भये गङ्गातटगुहादौ देशे समे स्थाने प्रतिष्ठाप्य
स्थिरं निश्चलं नात्युच्छ्रितं नात्युच्चं नाप्यतिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरं
चैलं मृदु वस्त्रं अजिनं व्याघ्रादिचर्म ते कुशेभ्य उत्तरे उपरितने
यस्मिंस्तत् आस्यतऽस्मिन्नित्यासनं कुशमयबृस्युपरि मृदुचर्म तदुपरि
मृदुवस्त्ररूपमित्यर्थः। तथाचाह भगवान्पतञ्जलिःस्थिरसुखमासनम् इति। आत्मन
इति परासनव्यावृत्त्यर्थं तस्यापि परेच्छानियमाभावेन योगविक्षेपकरत्वात्।
</details>
