+++
title = "12 तत्रैकाग्रम् मनः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.12॥ **तत्र** तस्मिन् **आसने उपविश्य** योगं युञ्ज्यात्। कथम् सर्वविषयेभ्यः उपसंहृत्य **एकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः** चित्तं च इन्द्रियाणि च चित्तेन्द्रियाणि तेषां क्रियाः संयता यस्य सः यतचित्तेन्द्रियक्रियः। स किमर्थं **योगं युञ्ज्यात्** इत्याह **आत्मविशुद्धये** अन्तःकरणस्य विशुद्ध्यर्थमित्येतत्॥ बाह्यमासनमुक्तम् अधुना शरीरधारणं कथम् इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.12 Pratisthapya, having established; sthiram, firmly; sucau, in a
clean; dese, place, which is solitary, either naturally or through
improvement; atmanah, his own; asanam, seat; na ati ucchritam, neither
too high; na ati nicam, nor even too low; and that made of
caila-ajina-kusa-uttram, cloth, skin, and kusa-grass, placed
successively one below the other-the successive arrangement of cloth
etc. here is in a reverse order to that of the textual reading-. What
follows after thus establishing the seat; Upavisya, sitting; tatra, on
that; asane, seat; yogam yunjyat, he should concentrate his mind. To
what purpose should he concentrate his mind; In answer the Lord says:
atma-visuddhaye, for the purification of the internal organ. How; Krtva,
making; manah, the mind; ekagram, one-pointed,by withdrawing it from all
objects; and yata-citta-indriya-kriyah, keeping the actions (kriyah) of
the mind (citta) and senses (indriya) under control (yata). The external
seat has been spoken of. Now is being stated how the posture of the body
should be:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.12॥ ( आसनको ) स्थिर स्थापन करके क्या करे ( सो कहते हैं ) उस आसनर
बैठकर योगका साधन करे। कैसे करे मनको सब विषयोंसे हटाकर एकाग्र करके तथा
यतचित्तेन्द्रियक्रिय यानी चित्त और इन्द्रियोंकी क्रियाओंको जीतनेवाला
होकर योगका साधन करे। जिसने मन और इन्द्रियोंकी क्रियाओंका संयम कर लिया हो
उसको यतचित्तेन्द्रियक्रिय कहते हैं। वह किसलिये योगका साधन करे सो कहते
हैं आत्मशुद्धिके लिये अर्थात् अन्तःकरणकी शुद्धिके लिये करे।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.12॥ यथोक्तमासनं संपाद्य किं कर्तव्यमिति प्रश्नपूर्वकं कर्तव्यं
तन्निर्दिशति **प्रतिष्ठाप्येति।** योगं युञ्जानस्येतिकर्तव्यताकलापं
पृच्छति **कथमिति।** सर्वेभ्यो विषयेभ्यः सकाशात्प्रत्याहृत्य मनसो
यदेकस्मिन्नेव ध्येये विषये समाधानं यच्चित्तस्येन्द्रियाणां च
बाह्यक्रियाणां संयमनं तदुभयं कृत्वा योगमनुतिष्ठेदित्याह **सर्वेति।**
आसने यथोक्ते स्थित्वा यथोक्तया रीत्या योगानुष्ठानस्य प्रश्नपूर्वकं फलमाह
**स किमर्थमित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.12॥ प्रतिष्ठाप्य किं कुर्यादिति तत्राह **तत्रेति।** तत्रासने
पद्मस्वस्तिकाद्यन्यतमेनासनेनोपविश्य यता निगृहीताः चित्तस्य क्रियाः
विषयाणां स्मरणानि इन्द्रियक्रियास्तेषां ग्रहणं येनासौ
यतचित्तेन्द्रियक्रियः। अतएव मनः बाह्याभ्यन्तरविषयानुपरक्ततया एकं
ध्येयमेव प्रत्यक्तत्वं अग्रे यस्य स्फुरति नान्यत् तदेकाग्रं
वृत्त्यन्तरानन्तरितब्रह्मैकाकारवृत्तिप्रवाहि कृत्वा आत्मविशुद्धये
चित्तशुद्ध्यर्थं योगं वृत्तिप्रवाहस्यापि निरोधं युञ्ज्यादनुतिष्ठेत्।
चित्तस्य स्थैर्यतापादनेन।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.12॥ तत्रासनं प्रतिष्ठाप्य तत्रासन उपविश्यात्मशुद्धयेऽन्तःकरणशुद्धये।
यत्त्वात्मनः प्रतीचा विशुद्धिः सविलासाविद्यापङ्कसंपर्कहानिस्तस्या
इत्यर्थं इति तन्न। अविद्यापङ्कनिवृत्तेर्ज्ञानाधीनत्वात्।
ज्ञानप्राप्तिद्वारा प्रतीचो विशुद्धय इति
द्वारकल्पनापेक्षयान्तःकरणविशुद्य्धर्थमित्यस्यैव न्याय्यत्वात्। योगं
युञ्ज्यात्। कथमित्यत आह। सर्वविषयेभ्य उपसंहृत्य मनः एकमग्रं प्रधानं
चिन्तनीयं यस्येति तथा कृत्वा क्षिप्तमूढविक्षिप्तभूमित्यागेन
एकाग्रनिरोधभूमिभ्यां समाहितं कृत्वेत्यपि बोध्यम्। पुनश्च
यतचित्तेन्द्रियक्रियः सन् चित्तं चेन्द्रियाणि च तेषां क्रियाः संयता यस्य
सः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.12॥ एवमासनं प्रतिष्ठाप्य किं कुर्यादिति तत्राह तत्र तस्मिन्नासन
उपविश्यैव नतु शयानस्तिष्ठन्वा। आसीनः संभवात् इति न्यायात्। यताः संयता
उपरताश्चित्तस्येन्द्रियाणां च क्रिया वृत्तयो येन स यतचित्तेन्द्रियक्रियः
सन् योगं समाधिं युञ्जीताभ्यसेत्। किमर्थं आत्मविशुद्धये आत्मनोऽन्तःकरणस्य
सर्वविक्षेपशून्यत्वेनातिसूक्ष्मतया ब्रह्मसाक्षात्कारयोग्यतायै। दृश्यते
त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः इति श्रुतेः। किं कृत्वा
योगमभ्यसेदिति तत्राह एकाग्रं
राजसतामसव्युत्थानाख्यप्रागुक्तभूमित्रयपरित्यागेनैकविषयकधारावाहिकानेकवृत्तियुक्तमुद्रिक्तसत्त्वं
मनः कृत्वा दृढभूमिकेन प्रयत्नेन संपाद्यैकाग्रताविवृद्ध्यर्थं योगं
संप्रज्ञातसमाधिमभ्यसेत्। सच ब्रह्माकारमनोवृत्तिप्रवाह एव
निदिध्यासनाख्यः। तदुक्तम्ब्रह्माकारमनोवृत्तिप्रवाहोऽहंकृतिं विना।
संप्रज्ञातसमाधिः स्याद्ध्यानाभ्यासप्रकर्षतः इति। एतदेवाभिप्रेत्य
ध्यानाभ्यासप्रकर्षं विदधे भगवान्योगी युञ्जीत
सततंयुञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धयेयुक्त आसीत मत्परः इत्यादि बहुकृत्वः।
</details>
