+++
title = "13 समङ् कायशिरोग्रीवम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.13॥ **समं कायशिरोग्रीवं** कायश्च शिरश्च ग्रीवा च कायशिरोग्रीवं तत् समं **धारयन् अचलं** च। समं धारयतः चलनं संभवति अतः विशिनष्टि अचलमिति। **स्थिरः** स्थिरो भूत्वा इत्यर्थः। **स्वं नासिकाग्रं संप्रेक्ष्य** सम्यक् प्रेक्षणं दर्शनं कृत्वेव इति। इवशब्दो लुप्तो द्रष्टव्यः। न हि स्वनासिकाग्रसंप्रेक्षणमिह विधित्सितम्। किं तर्हि चक्षुषो दृष्टिसंनिपातः। स च अन्तःकरणसमाधानापेक्षो विवक्षितः। स्वनासिकाग्रसंप्रेक्षणमेव चेत् विवक्षितम् मनः तत्रैव समाधीयेत नात्मनि। आत्मनि हि मनसः समाधानं वक्ष्यति आत्मसंस्थं मनः कृत्वा (गीता 6।25) इति। तस्मात् इवशब्दलोपेन अक्ष्णोः दृष्टिसंनिपात एव संप्रेक्ष्य इत्युच्यते। **दिशश्च अनवलोकयन्** दिशां च अवलोकनमन्तराकुर्वन् इत्येतत्॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.13 See Commentary under 6.14
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.13॥ बाह्य आसनका वर्णन किया अब शरीरको कैसे रखना चाहिये सो कहते हैं
काया शिर और गरदनको सम और अचल भावसे धारण करके स्थिर होकर बैठे। समानभावसे
धारण किये हुए कायादिका भी चलन होना सम्भव है इसलिये अचलम् यह विशेषण दिया
गया है। तथा अपनी नासिकाके अग्रभागको देखता हुआ यानी मानो वह उधर ही अच्छी
तरह देख रहा है। इस प्रकार दृष्टि करके। यहाँ संप्रेक्ष्य के साथ इव शब्द
लुप्त समझना चाहिये क्योंकि यहाँ अपनी नासिकाके अग्रभागको देखनेका विधान
करना अभिमत नहीं है। तो क्या है बस नेत्रोंकी दृष्टिको ( विषयोंकी ओरसे
रोककर ) वहाँ स्थापन करना ही इष्ट है। वह ( इस तरह दृष्टिस्थापना करना ) भी
अन्तःकरणके समाधानके लिये आवश्यक होनेके कारण भी अभीष्ट है। क्योंकि यदि
अपनी नासिकाके अग्रभागको देखना ही विधेय माना जाय तो फिर मन वहीं स्थित
होगा आत्मामें नहीं। परंतु ( आगे चलकर ) आत्मसंस्थं मनः कृत्वा इस पदसे
आत्मामें ही मनको स्थित करना बतलायेंगे। इसलिये इव शब्दके लोपद्वारा
नेत्रोंकी दृष्टिको नासिकाके अग्रभागपर लगाना ही संप्रेक्ष्य इस पदसे कहा
गया। इस प्रकार ( नेत्रोंकी दृष्टिको नासिकाके अग्रभागपर लगाकर ) तथा अन्य
दिशाओंको न देखता हुआ अर्थात् बीचबीचमें दिशाओंकी ओर दृष्टि न डालता हुआ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.13॥ उक्तमनूद्यानन्तरश्लोकस्य पुनरुक्तमर्थमाह **बाह्येति।**
समत्वमृजुत्वं कायः शरीरमध्यम्। अचलमिति विशेषणमवतार्य तस्य तात्पर्यमाह
**सममित।** कार्यकरणयोर्विषयपारवश्यशून्यत्वमचलत्वं स्थैर्यम्।
किमितीवशब्दलोपोऽत्र कल्प्यते स्वनासिकाग्रसंप्रेक्षणमेव योगाङ्गत्वेनात्र
विधित्सितं किं न स्यादित्याशङ्क्याह **नहीति।** तर्हि किमत्र विवक्षितमिति
प्रश्नपूर्वकमाह **किं तर्हीति।** दृष्टिसंनिपातो दृष्टेश्चक्षुषो
रूपादिविषयप्रवृत्तिराहित्यम्। कथमसावनायासेन सिध्यति तत्राह **स चेति।**
समाधानस्य प्राधान्येनात्र विवक्षितत्वाद्दृष्टेर्बहिर्विषयत्वेन
तद्भङ्गप्रसङ्गात्तस्या विषयेभ्यो व्यावृत्त्यान्तरेव संनिपातो विवक्षितो
भवतीत्यर्थः। तथापि कथं स्वनासिकाग्रसंप्रेक्षणमत्र
श्रुतमविवक्षितमित्याशङ्क्याह **स्वनासिकेति।** तत्रैव मनःसमाधाने का
हानिरित्याशङ्क्य वाक्यशेषविरोधान्मैवमित्याह **आत्मनि हीति।** किं तर्हि
संप्रेक्ष्येत्यादौ विवक्षितमित्याशङ्क्याह **तस्मादिति।**
दक्षिणेतरचक्षुषोर्या दृष्टिस्तस्या बाह्याद्विषयाद्वैमुख्येनान्तरेव
संनिपतनमत्र स्वकीयं नासिकाग्रं नासिकान्तं संप्रेक्ष्येति
विवक्षितमित्यर्थः। तत्रैवोत्तरमपि विशेषणमनुकूलमित्याह **दिशश्चेति।**
अनवलोकयन्नासीतेत्युत्तरत्र संबन्धः अन्तरान्तरा दिशामवलोकनमपि
योगप्रतिबन्धकमिति तत्प्रतिषेधः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.13॥ आसन उपविश्येत्युक्तं तत्कथमित्यत आह **सममिति।** कायः शरीरमध्यं
शिरः ग्रीवा च कायशिरोग्रीवं समं मूलाधारमारभ्य मूर्धान्तं अवक्रमचलं
निष्कम्पं धारयन्स्थिरो भूत्वा। संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वमिति
नासिकाग्रावेक्षणं न विधीयते किंतु निमीलने लयभयं उन्मीलने विक्षेपभयम्।
अतो दिशोऽपि स्त्र्यादिविक्षेपकविषयदर्शनभयादनवलोकयन्नर्धोन्मीलितनेत्र
आसीतेत्युत्तरेणान्वयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.13॥ आसन उपविशय शरीरं कथ स्थापयेदिति तत्राह **सममिति।** कायश्च शिरश्च
ग्रीवा च कायशिरोग्रीवं तत्समं धारयन्। कायशब्देन कायस्यैकदेशः
कटिप्रदेशादूर्ध्वा ग्रीवावधिरत्र गृह्यते। शिरोग्रीवयोः पृथग्ग्रहणात्
कठ्यधोभागस्योपवेशने समत्वायोगात्। समत्वेऽपीतस्ततश्चलनं संभाव्याह
**अचलमिति।** उभयत्राप्युपायमाह **स्थिर इति।** स्थिरो भूत्वेत्यर्थः।
अत्राप्युपायं लयविक्षेपनिवृत्तिद्वारकमाह। स्वं स्वकीयं नासिकाग्रं
संप्रेक्ष्य। अनेन लयनिवृत्तिः। दिशश्चानवलोकयन्। अनेन विक्षेपनिवृत्तिः।
एवंभूत आसीतेत्युत्तरेणान्यवयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.13॥ तदर्थं बाह्यमासनमुक्त्वाऽधुना तत्र कथं शरीरधारणमित्युच्यते कायः
शरीरमध्यं स च शिरश्च ग्रीवा च कायशिरोग्रीवं मूलाधारादारभ्य
मूर्धान्तपर्यन्तं सममवक्रमचलमकम्पं धारयन्नेकतत्त्वाभ्यासेन
विक्षेपसहभाव्यङ्गमेजयत्वाभावं संपादयन् स्थिरो दृढप्रयत्नो भूत्वा किंच
स्वं स्वीयं नासिकाग्रं संप्रेक्ष्यैव लयविक्षेपराहित्याय
विषयप्रवृत्तिरहितः अनिमीलितनेत्र इत्यर्थः। दिशश्चानवलोकयन् अन्तरान्तरा
दिशां चावलोकनमकुर्वन् योगप्रतिबन्धकत्वात्तस्य। एवंभूतः
सन्नासीतेत्युत्तरेण संबन्धः।
</details>
