+++
title = "16 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.16॥ **न अत्यश्नतः** आत्मसंमितमन्नपरिमाणमतीत्याश्नतः अत्यश्नतः न **योगः अस्ति। न च एकान्तम् अनश्नतः** योगः अस्ति। यदु ह वा आत्मसंमितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति यद्भूयो हिनस्ति तद्यत् कनीयोऽन्नं न तदवति (शतपथ) इति श्रुतेः। तस्मात् योगी न आत्मसंमितात् अन्नात् अधिकं न्यूनं वा अश्नीयात्। अथवा योगिनः योगशास्त्रे परिपठितात् अन्नपरिमाणात् अतिमात्रमश्नतः योगो नास्ति। उक्तं हि अधर्मशब्दस्य सव्यञ्जनान्नस्य तृतीयमुदकस्य च। वायोः संचरणार्थं तु चतुर्थमवशेषयेत् इत्यादिपरिमाणम्। तथा **न च अतिस्वप्नशीलस्य** योगो भवति **नैव च** अतिमात्रं **जाग्रतो** भवति च **अर्जुन**॥ कथं पुनः योगो भवति इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.16 (Tu, but) O Arjuna, Yoga na asti, is not; atiasnatah, for one who
eats too much, for one who eats food more than his capacity; na ca, nor
is Yoga; anasnatah, for one who does not eat; ekantam, at all. This
accords with the Vedic text, 'As is well known, if one eats that much
food which is within one's capacity, then it sustains him, it does not
hurt him; that which is more, it harms him; that which is less, it does
not sustain him' (Sa. Br.; Bo. Sm. 2.7.22). Therefore, a yogi should not
eat food more or less than what is suitable for him. Or the meaning is
that Yoga is not for one who eats more food than what is prescribed for
a yogi in the scriptures on Yoga. Indeed, the antity has been mentioned
in, 'One half of the stomach is to be filled with food including
curries; the third arter is to be filled with water; but the fourth
arter is to be left for the movement of air,' etc. Similarly, Yoga is
not for ati svapna-silasya, one who habitually sleeps too long; and Yoga
is na eva, surely not; jagratah, for one who keeps awake too long. How,
again, does Yoga become possibel; This is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.16॥ अब योगीके आहार आदिके नियम कहे जाते हैं अधिक खानेवालेका अर्थात्
अपनी शक्तिका उल्लङ्घन करके शक्तिसे अधिक भोजन करनेवालाका योग सिद्ध नहीं
होता और बिल्कुल न खानेवालेका भी योग सिद्ध नहीं होता क्योंकि यह श्रुति है
कि जो अपने शरीरकी शक्तिके अनुसार अन्न खाया जाता है वह रक्षा करता है वह
कष्ट नहीं देता ( बिगाड़ नहीं करता ) जो उससे अधिक होता है वह कष्ट देता है
और जो प्रमाणसे कम होता है वह रक्षा नहीं करता। इसलिये योगीको चाहिये कि
अपने लिये जितना उपयुक्त हो उससे कम या ज्यादा अन्न न खाय। अथवा यह अर्थ
समझो कि योगीके लिये योगशास्त्रमें बतलाया हुआ जो अन्नका परिमाण है उससे
अधिक खानेवालेका योग सिद्ध नहीं होता। वहाँ यह परिमाण बतलाया है कि पेटका
आधा भाग अर्थात् दो हिस्से तो शाकपात आदि व्यञ्जनोंसहित भोजनसे और तीसरा
हिस्सा जलसे पूर्ण करना चाहिये तथा चौथा वायुके आनेजानेके लिये खाली रखना
चाहिये इत्यादि। तथा हे अर्जुन न तो बहुत सोनेवालेका ही योग सिद्ध होता है
और न अधिक जागनेवालेको ही योगसिद्धि प्राप्त होती है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.16॥ आहारादीत्यादिशब्देन विहारजागरितादि चोच्यते
आत्मसंमितमन्नपरिमाणमष्टग्रासादि। आहारनियमे शतपथश्रुतिं प्रमाणयति **यदु ह
वा इति**। तदन्नं भुज्यमानं यदु ह वा इति प्रसिद्ध्यानूदितमवति
अनुष्ठानयोग्यतामापाद्यानुष्ठानद्वारेण भोक्तारं रक्षति न
पुनस्तदन्नमस्यानर्थाय भवतीत्यर्थः। यत्पुनरात्मसंमिताद्भूयोऽधिकतरं
शास्त्रमतिक्रम्य भुज्यते तदात्मानं हिनस्ति भोक्तुरनर्थाय भवति। यच्चान्नं
कनीयोऽल्पतरं शास्त्रनिश्चयाभावादद्यते तदन्नमनुष्ठानयोग्यतादिद्वारा न
रक्षितुं क्षमते। तस्मादत्यधिकमत्यल्पं चान्नं योगमारुरुक्षता
त्याज्यमित्यर्थः। श्रुतिसिद्धमर्थं निगमयति **तस्मादिति।**
नेत्यादेर्व्याख्यानान्तरमाह **अथवेति।** किं तदन्नपरिमाणं योगशास्त्रोक्तं
यदधिकं न्यूनं वाभ्यवहरतो योगानुपपत्तिरित्याशङ्क्याह **उक्तं**
**हीति।**पूरयेदशनेनार्धं तृतीयमुदकेन तु। वायोः संचरणार्थं तु
चतुर्थमवशेषयेत्॥ इति वाक्यमादिशब्दार्थः। यथा अत्यन्तमश्नतोऽनश्नतश्च
योगो न संभवति तथात्यन्तं स्वपतो जाग्रतश्च न योगः संभवतीत्याह **तथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.16॥ एवं योगाभ्यासनिष्ठस्याहारादिनियममाह द्वाभ्याम् **नात्यश्नत
इति।** एकान्तमतिशयेन। अतिजाग्रत इत्यत्राप्यतिशब्दो योज्यः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.16॥ योगिन आहारादिनियमं वक्तुं प्रथमं व्यतिरेकमाह **नेति।** अत्यश्रतः
आत्मसंमितादन्नादधिकमश्रतः योगो नास्ति। नचैकान्तमात्मसंमितमप्यनश्रतो
योगोऽस्ति। उभयथापि व्याध्यादिना नाशप्रसङ्गात्। तथाच शतपथश्रुतिःयदु ह वा
आत्मसंमितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति यद्भूयो हिनस्ति तद्यत्कनीयो न तदवति
इति तस्माद्योगी नात्मसंमितादन्नादधिकं न्यूनं वाश्रीयात्। योगशास्त्रे
परिपठितादन्नपरिणादतिमात्रं न्यूनं वाश्रतो योगिनो योगो नास्तीति वा
व्याख्येयम्। तदुक्तम्पूरयेदशनेनार्धं तृतीयमुदकेन तु। वायोः संचरणार्थं तु
चतुर्थमवशेषयेत्॥ इति। एतादृशस्य योग एव न सिध्यति। तेन
दुःखरुपसमूलसंसारपङ्कहान्या शुद्धत्वाविर्भावस्तु दूरनिरस्त इति
सूचयन्संबोधयति हे अर्जुनेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.16॥ एवं योगाभ्यासनिष्ठस्याहारादिनियममाह द्वाभ्याम् यद्भुक्तं
सज्जीर्यति शरीरस्य च कार्यक्षमतां संपादयति तदात्मसंमितमन्नं तदतिक्रम्य
लोभेनाधिकमश्नतो न योगोऽस्ति। अजीर्णदोषेण व्याधिपीडितत्वात्।
नचैकान्तमनश्नतो योगोऽस्ति अनाहारादत्यल्पाहाराद्वा रसपोषणाभावेन शरीरस्य
कार्याक्षमत्वात्। यदु ह वा आत्मसंमितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति यद्भूयो
हिनस्ति तद्यत्कनीयो न तदवति इति शतपथश्रुतेः। तस्माद्योगी
नात्मसंमितादन्नादधिकं न्यूनं वाश्नीयादित्यर्थः। अथवापूरयेदशनेनार्धं
तृतीयमुदकेन तु। वायोः संचारणार्थं तु चतुर्थमवशेषयेत्॥
इत्यादियोगशास्त्रोक्तपरिमाणादधिकं न्यूनं वाश्नतो योगो न संपद्यत
इत्यर्थः। तथातिनिद्राशीलस्यातिजाग्रतश्च योगो नैवास्ति। हे अर्जुन सावधानो
भवेत्यभिप्रायः। एकश्चकार उक्ताहारातिक्रमसमुच्चयार्थः।
अपरोऽत्रानुक्तदोषसमुच्चयार्थः। यथा मार्कण्डेयपुराणेनाध्मातः क्षुधितः
श्रान्तो न च व्याकुलचेतनः। युञ्जीत योगं राजेन्द्र योगी
सिद्ध्यर्थमात्मनः॥ नातिशीते न चैवोष्णे न द्वन्द्वे नानिलान्विते।
कालेष्वेतेषु युञ्जीत न योगं ध्यानतत्परः॥ इत्यादि।
</details>
