+++
title = "17 युक्ताहारविहारस्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.17॥ **युक्ताहारविहारस्य** आह्रियते इति आहारः अन्नम् विहरणं विहारः पादक्रमः तौ युक्तौ नियतपरिमाणौ यस्य सः युक्ताहारविहारः तस्य तथा **युक्तचेष्टस्य** युक्ता नियता चेष्टा यस्य **कर्मसु** तस्य तथा **युक्तस्वप्नावबोधस्य** युक्तौ स्वप्नश्च अवबोधश्च तौनियतकालौ यस्य तस्य युक्त्ताहारविहारस्य युक्त्तचेष्टस्य कर्मसु युक्त्तस्वप्नावबोधस्य योगिनो **योगो भवति दुःखहा** दुःखानि सर्वाणि हन्तीति दुःखहा सर्वसंसारदुःखक्षयकृत योगः भवतीत्यर्थः॥ अथ अधुना कदा युक्तो भवति इत्युच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.17 Yogah bhavati, Yoga becomes; duhkha-ha, a destroyer of sorrow-that
which destroys (hanti) all sorrows (duhkhani)-, i.e., Yoga destroys all
worldly sorrows; yukta-ahara-viharasya, of one whose eating and
movements are regulated- ahara (lit. food) means all that is gathered
in, \[According to the Commentator, ahara, which also means food,
includes mental 'food as well. See Ch. 7.26.2.-Tr.\] and vihara means
moving about, walking; one for whom these two are regulated (yukta) is
yukta-ahara-vihara-; and also yukta-cestasya, of one whose effort
(cesta) is moderate (yukta); karmasu, in works; similarly,
yukta-svapna-avabodhasya, of one whose sleep (svapna) and wakefulness
(avabodha) are temperate (yukta), have regulated periods. To him whose
eating and movements are regulated, whose effort in work is moderate,
whose sleep and wakefulness are temperate, Yoga becomes a destroyer of
sorrows. When does a man become concentrated; That is being presently
stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.17॥ तो फिर योग कैसे सिद्ध होता है सो कहते हैं जो खाया जाय वह आहार
अर्थात् अन्न और चलनाफिरनारूप जो पैरोंकी क्रिया है वह विहार यह दोनों
जिसके नियमित परिमाणसे होते हैं और कर्मोंमें जिसकी चेष्टा नियमित परमाणसे
होती है जिसका सोना और जागना नियतकालमें यथायोग्य होता है ऐसे यथायोग्य
आहारविहारवाले और कर्मोंमें यथायोग्य चेष्टा करनेवाले तथा यथायोग्य सोने और
जागनेवाले योगीका दुःखनाशक योग सिद्ध हो जाता है। सब दुःखोंको हरनेवालेका
नाम दुःखहा है। ऐसा सब संसाररूप दुःखोंका नाश करनेवाला योग ( उस योगीका )
सिद्ध होता है यह अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.17॥ आहारनिद्रादिनियमविरहिणो योगव्यतिरेकमुक्त्वा तन्नियमवतो
योगान्वयमन्वाचष्टे **कथं पुनरित्यादिना।** अन्नस्य
नियतत्वमर्धमशनस्येत्यादि विहारस्य नियतत्वं योजनान्न परं गच्छेदित्यादि
कर्मसु चेष्टाया नियतत्वं वाङ्नियमादि रात्रौ प्रथमतो दशघटिकापरिमिते काले
जागरणं मध्यतः स्वपनं पुनरपि दशघटिकापरिमिते जागरणमिति
स्वप्नावबोधयोर्नियतकालत्वम्। एवं प्रयतमानस्य योगिनो भवतो योगस्यफलमाह
**दुःखहेति।** सर्वाणीत्याध्यात्मिकादिभेदभिन्नानीत्यर्थः।
यथोक्तयोगमन्तरेणापि स्वप्नादौ दुःखनिवृत्तिरस्तीति विशिनष्टि **सर्वेति।**
विशुद्धविज्ञानद्वारेति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.17॥ युक्ताः परिमिता आहारादयो यस्य स तथा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.17॥ अन्वयमाह **युक्तेति।** आह्वियत इत्याहारः अन्नं विहरणं विहारः
पादकमस्तौ युक्तौ नियतपरिमाणौ यस्यान्नस्य युक्तत्वमुक्तमेव पादक्रमस्य
नियतत्वं तु योजनान्न परं गच्छेदित्युक्तरुपम्। तथा कर्मस्वितरव्यापारेषु
युक्ता नियता चेष्टा यस्य सः तथा युक्तौ स्वप्नाबोधौ निद्राजागरौ
रात्रेराद्यन्तभागयोर्जागरो मध्ये निद्रेत्येवं नियतकालौ यस्य तस्य योगिनो
योगो दुःखहा ज्ञानप्राप्त्या सर्वानर्थमूलभूताविद्यानिवृत्त्या
सर्वसंसारदुःखक्षयकृद्भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.17॥ एवमाहारादिनियमविरहिणो योगव्यतिरेकमुक्त्वा तन्नियमवतो योगान्वयमाह
आह्नियत इत्याहारोऽन्नं विहरणं विहारः पादश्रमः तौ युक्तौ नियतपरिमाणौ
यस्य। तथाऽन्येष्वपि प्रणवजपोपनिषदावर्तनादिषु कर्मसु युक्ता नियतकाला
चेष्टा यस्य तथा स्वप्नो निद्रा अवबोधो जागरणं तौ युक्तौ नियतकालौ यस्य
तस्य योगो भवति साधनपाटवात्समाधिः सिध्यति नान्यस्य। एवं प्रयत्नविशेषेण
संपादितो योगः किंफल इति तत्राह दुःखहेति।
सर्वसंसारदुःखकारणाविद्योन्मूलनहेतुब्रह्मविद्योत्पादकत्वात्समूलसर्वदुःखनिवृत्तिहेतुरित्यर्थः।
अत्राहारस्य नियतत्वम्अर्धमशनस्य सव्यञ्जनस्य तृतीयमुदकस्य तु। वायोः
संचरणार्थं तु चतुर्थमवशेषयेत्॥ इत्यादि प्रागुक्तम्। विहारस्य
नियतत्वंयोजनान्न परं गच्छेत् इत्यादि। कर्मसु चेष्टाया नियतत्वं
वागादिचापलपरित्यागः। रात्रेर्विभागत्रयं कृत्वा प्रथमान्त्ययोर्जागरणं
मध्ये स्वपनमिति स्वप्नावबोधयोर्नियतकालत्वम्। एवमन्येऽपि योगशास्त्रोक्ता
नियमा द्रष्टव्याः।
</details>
