+++
title = "18 यदा विनियतम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.18॥ **यदा विनियतं** चित्तं विशेषेण नियतं संयतम् एकाग्रतामापन्नं चित्तं हित्वा बाह्यार्थचिन्ताम् **आत्मन्येव** केवले **अवतिष्ठते** स्वात्मनि स्थितिं लभते इत्यर्थः। **निःस्पृहः सर्वकामेभ्यः** निर्गता दृष्टादृष्टविषयेभ्यः स्पृहा तृष्णा यस्य योगिनः सः युक्तः समाहितः **इत्युच्यते** तदा तस्मिन्काले॥ तस्य योगिनः समाहितं यत् चित्तं तस्योपमा उच्यते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.18 A yogi, nihsprhah, who has become free from hankering, thirst;
sarva-kamhyah, for all desirable objects, seen and unseen; is tada,
then; ucyate, said to be; yuktah, Self-absorbed; yada, when; the
viniyatam, controlled; cittam, mind, the mind that has been made fully
one-pointed by giving up thought of external objects; avatisthate,
rests; atmani eva, in the non-dual Self alone, i.e. he gets established
in his own Self. An illustration in being given for the mind of that
yogi which has become Self-absorbed:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.18॥ अब यह बतलाते हैं कि ( साधक पुरुष ) कब युक्त ( समाधिस्थ ) हो जाता
है वशमें किया हुआ चित्त यानी विशेषरूपसे एकाग्रताको प्राप्त हुआ चित्त जब
बाह्य चिन्तनको छोड़कर केवल आत्मामें ही स्थित होता है अपने स्वरूपमें
स्थिति लाभ करता है। तब उस समय सब भोगोंकी लालसासे रहित हुआ योगी अर्थात्
दृष्ट और अदृष्ट समस्त भोगोंसे जिसकी तृष्णा नष्ट हो गयी है ऐसा योगी युक्त
है समाधिस्थ ( परमात्मामें स्थितिवाला ) है ऐसे कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.18॥ सफलस्य साङ्गस्य योगस्योक्त्यनन्तरं यदा हीत्यादावुक्तकालानुवादेन
युक्तं लक्षयितुमनन्तरश्लोकप्रवृत्तिं दर्शयति **अथाधुनेति।** विशेषेण
संयतत्वमेव संक्षिपति **एकाग्रतामिति।** आत्मन्येवेत्येवकारार्थं कथयति
**हित्वेति।** केवलत्वमद्वितीयत्वम्। तस्यात्मस्थितिं विवृणोति
**स्वात्मनीति।** चित्तस्य हि कल्पितस्यात्मैव तत्त्वं तत्पुनरन्यतः सर्वतो
निवारितमधिष्ठाने निमग्नं तिष्ठतीति भावः। तस्यामवस्थायां सर्वेभ्यो
विषयेभ्यो व्यावृत्ततृष्णो युक्तो व्यवह्रियत इत्याह **निःस्पृह इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.18॥ निर्वाणपरमां शान्तिं प्राप्तस्य लक्षणान्याह यदेत्यादिभिः षड्भिः।
विनियतं विशेषेण एकाग्रताभूमेरपि निरुद्धमात्मनि प्रत्यगात्मन्येवावतिष्ठते
नत्वस्मितादिरूपेणोद्रिच्यते तदा योगी सर्वेभ्यो
जाग्रत्स्वप्नसबीजसमाधिषूपस्थितेभ्यः। ल्यब्लोपे पञ्चमी।
सार्वात्म्यप्राप्त्यैव तान् प्राप्य तेषु निःस्पृहो भवति तदा युक्तो
निर्विकल्पक इत्युच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.18॥ एतादृशयोगयुक्तः कदा भवतीति तत्राह। यस्मिन्काले विशेषेण नियतं
चित्तं संयतमेकाग्रतामापन्नं निरुद्धं चित्तं बाह्यविषयचिन्तां
विहायात्मन्येव प्रत्यगभिन्ने केवलेऽवतिष्ठते। स्थितं लभत इत्यर्थः।
सर्वकामेभ्यो दृष्टादृष्टविषयेभ्यः निर्गता निवृत्ता स्पृहा तृष्णा यस्य स
तदा तस्मिन्काले युक्त इत्युच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.18॥ एवमेकाग्रभूमौ संप्रज्ञातं समाधिमभिधाय निरोधभूमावसंप्रज्ञातं
समाधिं वक्तुमुपक्रमते यदा यस्मिन्काले परवैराग्यवशाद्विनियतं विशेषेण
नियतं सर्वशून्यतामापादितं चित्तं विगतरजस्तमस्कमन्तःकरणसत्त्वं
स्वच्छत्वात्सर्वविषयाकारग्रहणसमर्थमपि सर्वतोनिरुद्धवृत्तिकत्वादात्मन्येव
प्रत्यक्चिति अनात्मानुपरक्ते वृत्तिराहित्येऽपि स्वतःसिद्धस्यात्माकारस्य
वारयितुमशक्यत्वाच्चितेरेव प्राधान्यान्न्यग्भूतं सदवतिष्ठते निश्चलं भवति
तदा तस्मिन्सर्ववृत्तिनिरोधकाले युक्तः समाहित इत्युच्यते। कः। यः
सर्वकामेभ्यो निःस्पृहः निर्गता दोषदर्शनेन सर्वेभ्यो दृष्टादृष्टविषयेभ्यः
कामेभ्यः स्पृहा तृष्णा यस्येति परं वैराग्यमसंप्रज्ञातसमाधेरन्तरङ्गं
साधनमुक्तम्। तथाच व्याख्यातं प्राक्।
</details>
