+++
title = "19 यथा दीपो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.19॥ **यथा दीपः** प्रदीपः **निवातस्थः** निवाते वातवर्जिते देशे स्थितः **न इङ्गते** न चलति **सा उपमा** उपमीयते अनया इत्युपमा योगज्ञैः चित्तप्रचारदर्शिभिः **स्मृता** चिन्तिता **योगिनो यतचित्तस्य** संयतान्तःकरणस्य **युञ्जतो योगम्** अनुतिष्ठतः **आत्मनः** समाधिमनुतिष्ठत इत्यर्थः॥ एवं योगाभ्यासबलादेकाग्रीभूतं निवातप्रदीपकल्पं सत्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.19 Yatha, as; a dipah, lamp; nivata-sthah, kept in a windless place;
na ingate, does not flicker; sa upama, such is the simile-that with
which something is compared is an upama (smile)-; smrta, thought of, by
the knowers of Yoga who understand the movements of the mind; yoginah,
for the yogi; yata-citasya, whose mind is under control; and yunjatah,
who is engaged in; yogam, concentration; atmanah, on the Self, i.e. who
is practising Self-absorption. By dint of practising Yoga thus, when the
mind, comparable to a lamp in a windless place, becomes concentrated,
then-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.19॥ उस योगीका जो समाधिस्थ चित्त है उसकी उपमा कही जाती है जैसे
वायुरहित स्थानमें रखा हुआ दीपक विचलित नहीं होता वही उपमा आत्मध्यानका
अभ्यास करनेवाले समाधिमें स्थित हुए योगीके जीते हुए अन्तःकरणकी चित्तगतिको
प्रत्यक्ष देखनेवाले योगवेत्ता पुरुषोंने मानी है। जिससे किसीकी समानता की
जाय उसका नाम उपमा है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.19॥ उपमा योगिनश्चित्तस्थैर्यस्योदाहरणमित्यर्थः। उपमाशब्दस्य
प्रदीपविषयत्वसिद्ध्यर्थं करणव्युत्पत्तिं दर्शयति **उपमीयत इति।** योगिनो
यथोक्तविशेषणवतश्चित्तस्थैर्यस्यैति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.19॥ एकाग्रतावस्थायांयोगिचित्तस्योपमामाह **यथेति।** नेङ्गते न चलति
तद्वत्। यतं च तच्चित्तं च यतचित्तं तस्य। एकाग्रतां प्राप्तं चित्तं
निवातप्रदीपवन्न चलतीत्यर्थः। आत्मनो योगं समाधिं युञ्जतोऽनुतिष्ठतः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.19॥ योगिनः समाहितचित्तस्योपमानमाह **यथेति।** यथा प्रदीपो निवाते
वायुवर्जिते देशे स्थितो नेङ्गते न चलति। उपमीयतेऽनयेत्युपमा सा योगज्ञैः
चित्तप्रचारज्ञैः स्मृता चिन्तिता। योगिनो यतचित्तस्य
संयतान्तःकरणस्यात्मनो योगं समाधिमनुतिष्ठतः। अत्रोत्थानिकायां समाहितं च
तच्चित्तमिति कर्मधारयः। योगिनः समाहितचित्तस्येति व्यधिकरणे षष्ठ्यौ। एवं
मूले तद्भाष्ये च ज्ञेयम्। एवं योगाभ्यासबलादेकाग्रीभूतं निवातप्रदीपकल्पं
सदित्युत्तरश्लोकस्थभाष्यात्। योगिनो यथोक्तविशेषणवतश्चित्तस्थैर्यस्येति
शेष इति तु भाष्यटीकाकाराः। एतेनात्मनो योगं नियुञ्जत इति व्याख्याने
दार्ष्टान्तिकालाभः सर्वावस्थस्यापि चित्तस्य
सर्वदात्माकारतयात्मपदवैयर्थ्यं च। नहि योगेनात्माकारता चित्तस्य संपाद्यते
किंतु स्वतएवात्माकारस्य सतो नात्माकारता निवर्त्यत इति
तस्माद्दार्ष्टान्तिकलाभप्रतिपादनार्थमात्मपदमिति प्रत्युक्तम्।
विवेकादियुक्तेन मनसाऽविद्यानिवृत्त्यात्मा स्वयमेव प्रकाशते इत्यर्थे
मनसैवानुद्रष्टव्यमितिवत् योगेनानात्माकारतां चित्तस्य प्रत्युक्तम्।
विवेकादियुक्तेन मनसाऽविद्यानिवृत्त्यात्मा स्वयमेव प्रकाशते इत्यर्थे
मनसैवानुद्रष्टव्यमितिवत् योगेनानात्माकारतां चित्तस्य निवर्त्य
स्वतःसिद्धामात्माकारतां स्फुरणरुपां समाधिमनुतिष्ठत इत्यर्थके आत्मनो योगं
युञ्जत इति वाक्ये आत्मपदस्य सार्थक्यात्। अन्यथा आत्मसंस्थं मनःकृत्वेति
वक्ष्यमाणात्मपदवैयर्थ्यप्रसङ्गात्। युञ्जतन्नेवं सदात्मानमितिवत्
आत्मनोऽन्तःकरणस्य समाधिं निरोधमनुतिष्ठतोऽसंप्रज्ञातसमाध्यभिमुखस्येति
भाष्यार्थसंभवेनात्मपदसार्थक्याच्च। अतएव योगिनो यतचित्तस्य
निरुद्धसर्ववृत्तेरसंप्रज्ञातसमाधिरुपं योगं निरोधभूमौ युञ्जतोऽनुतिष्ठितः
य आत्मान्तःकरणं तस्य निश्चलतया सत्त्वोद्रेकेण प्रकाशकतया च निश्चलो दीपो
दृष्टान्त इत्यप्यपास्तम्। निश्चलताप्रतिपादकयतपदसमभिव्याहारात्।
समीपत्वाच्चान्वययोग्यं चित्तपदं विहायात्मपदस्य
दार्ष्टान्तिकपरत्वानौचित्यात् असंप्रज्ञातसमाधौ चित्तस्य कथमपि
पृथग्ज्ञायमानत्वात् असंप्रज्ञातसमाध्यभिमुखस्य योगिनस्तत्सिद्धिपूर्वकाले
यदेकाग्रीभूतं चित्तं तस्यायं दृष्टान्तो नतु
निरुद्धसर्ववृत्तेरसंप्रज्ञातसमाधिस्थस्य योगिनोऽन्तःकरणस्येति
विद्वद्भिराकलनीयम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.19॥ समाधौ निर्वृत्तिकस्य चित्तस्योपमानमाह दीपचलनहेतुना वातेन रहिते
देशे स्थितो दीपो यथाचलनहेत्वभावान्नेङ्गते न चलति सोपमा स्मृता स
दृष्टान्तश्चिन्तितो योगज्ञैः। कस्य योगिन एकाग्रभूमौ
संप्रज्ञातसमाधिमतोऽभ्यासपाटवाद्यतचित्तस्य
निरुद्धसर्वचित्तवृत्तेरसंप्रज्ञातसमाधिरूपं योगं निरोधभूमौ
युञ्जतोऽनुतिष्ठतो य आत्मान्तःकरणं तस्य निश्चलतया सत्त्वोद्रेकेण
प्रकाशकतया च निश्चलो दीपो दृष्टान्त इत्यर्थः। आत्मनो योगं युञ्जत इति
व्याख्याने दार्ष्टान्तिकालाभः सर्वावस्थस्यापि चित्तस्य
सर्वदात्माकारतयात्मपदवैयर्थ्यं च। नहि योगेनात्माकारता चित्तस्य संपाद्यते
किंतु स्वत एवात्माकारस्य सतो नात्माकारता निवर्त्यत इति।
तस्माद्दार्ष्टान्तिकलाभप्रतिपादनार्थमेवात्मपदम्। यतचित्तस्येति भावपरो
निर्देशः कर्मधारयो वा। यतस्य चित्तस्येत्यर्थः।
</details>
