+++
title = "20 यत्रोपरमते चित्तम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.20॥ **यत्र** यस्मिन् काले **उपरमते चित्तम्** उपरतिं गच्छति **निरुद्धं** सर्वतो निवारितप्रचारं **योगसेवया** योगानुष्ठानेन **यत्र चैव** यस्मिंश्च काले **आत्मना** समाधिपरिशुद्धेन अन्तःकरणेन **आत्मानं** परं चैतन्यं ज्योतिःस्वरूपं **पश्यन्** उपलभमानः स्वे एव **आत्मनि तुष्यति** तुष्टिं भजते॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.20 Yatra, at the time when; cittam, the mind; niruddham, restrained,
entirely prevented from wandering; uparamate, gets withdrawn;
yoga-sevaya, through the practice of Yoga; ca, and; yatra eva, just
when, at the very moment when; pasyan, by seeing, by experiencing;
atmanam, the Self, which by nature is the supreme light of
Consciousness; atmana, by the self, by the mind purified by
concentration; tusyati, one remains contented, gets delighted; atmani
eva, in one's own Self alone-. \[Samadhi is of two kinds, Samprajnata
and Asamprajnata. The concentration called right knowledge (Samprajnata)
is that which is followed by reasoning, discrimination, blisss and
unqualified egoism. Asamprajnata is that which is attained by the
constant practice of cessation of all mental activity, in which the
citta retains only the unmanifested impressions.-Cf. C. W., Vol. I,
1962, pp. 210, 212. According to A.G. the verses upto 6.20 state in a
general way the characteristics of samadhi. From the present verse to
the 25th, Asamprajnata-samadhi is introduced and defined.-Tr.\] Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.20॥ इस प्रकार योगाभ्यासके बलसे वायुरहित स्थानमें रखे हुए दीपककी
भाँति एकाग्र किया हुआ योगसाधनसे निरुद्ध किया हुआ सब ओरसे चञ्चलतारहित
किया हुआ चित्त जिस समय उपरत होता है उपरतिको प्राप्त होता है। तथा जिस
कालमें समाधिद्वारा अति निर्मल ( स्वच्छ ) हुए अन्तःकरणसे परम चैतन्य
ज्योतिःस्वरूप आत्माका साक्षात् करता हुआ वह अपने आपमें ही संतुष्ट हो जाता
है तृप्ति लाभ कर लेता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.20॥ द्विविधः समाधिः संप्रज्ञातोऽसंप्रज्ञातश्च
ध्येयैकाकारसत्त्ववृत्तिर्भेदेन कथंचिज्ज्ञायमाना संप्रज्ञातः समाधिः कथमपि
पृथगज्ञायमाना सैव सत्त्ववृत्तिरसंप्रज्ञातः समाधिः तत्र सामान्येन
समाधिलक्षणमभिधायासंप्रज्ञातस्य समाधेरधुना लक्षणं विवक्षन्नाह **एवमिति।**
काले समाध्युपलक्षिते। एवकारस्तुष्यतीत्यनेन संबध्यते। चकारस्य संबन्धमाह
**यस्मिंश्चेति।** कालस्तु पूर्ववत्। कर्मकारकत्वेन निर्दिष्टमात्मानं
तत्पदार्थत्वेन व्याचष्टे **परमिति।** आत्मनीत्यस्य त्वंपदार्थविषयत्वमाह
**स्व एवेति।** परमात्मानं प्रतीच्येव
तद्भावेनापरोक्षीकुर्वन्नतुष्टिहेत्वभावात्तुष्यत्येवेत्यर्थः। तस्मिन्काले
योगसिद्धिर्भवतीति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.20॥**यत्रेति।** एवं चित्तमेकाग्रीभूतं सत् योगसेवया निरुद्धं यत्र
यस्यामवस्थायामुपरमते विलीनं भवति यत्र वा आत्मना चित्तेनात्मानं
निर्विकल्पं पश्यन्नात्मनि तुष्यति न बाह्यार्थे तुष्टिं भजते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.20॥ द्विविधः समाधिः संप्रज्ञातोऽसंप्रज्ञातश्चेति। तत्र
ध्येयैकाकारसत्त्ववृत्तिर्भेदेन कथंचिज्ज्ञायमाना आद्यः। कथमपि
पृथगज्ञायमाना सैव सत्त्ववृत्तिर्द्वितीयः। तत्राद्यं प्रदर्श्य इदानीं
द्वितीयस्य लक्षणं विवक्षन्नाह यत्रेति। निरुद्धं सर्वतो निवारितप्रचारं
यत्र चैव यस्मिंश्च काले आत्मना समाधिपरिशुद्धेनान्तःकरणेनात्मानं परं
तत्पदार्थ ज्योतिःस्वरुपं पश्यन्नुपलभमाः त्वंपदार्थ आत्मन्येव तुष्यति
परमात्मानं प्रत्यक्चैतन्यएव तद्भावेनापरोक्षीकुर्वन्
अतुष्टिनिदानाभावात्तुष्टिं लभत एवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.20॥ एवं सामान्येन समाधिमुक्त्वा निरोधसमाधिं विस्तरेण विवरीतुमारभते
यत्र यस्मिन्परिणामविशेषे योगसेवया योगाभ्यासपाटवेन जाते सति चित्तं
निरुद्धमेकविषयकवृत्तिप्रवाहरूपामेकाग्रतां त्यक्त्वा
निरिन्धनाग्निवदुपशाम्यन्निर्वृत्तिकतया सर्ववृत्तिनिरोधरूपेण परिणतं भवति
यत्र यस्मिंश्च परिणामे सति आत्मना
रजस्तमोऽनभिभूतशुद्धसत्त्वमात्रेणान्तःकरणेनात्मानं प्रत्यक्चैतन्यं
परमात्माभिन्नं सच्चिदानन्दघनमनन्तद्वितीयं पश्यन् वेदान्तप्रमाणजया
वृत्त्या साक्षात्कुर्वन्नात्मन्येव परमानन्दघने तुष्यति न
देहेन्द्रियसंघाते न वा तद्भोग्येऽन्यत्र। परमात्मदर्शने
सत्यतुष्टिहेत्वभावात्तुष्यत्येवेति वा। तमन्तःकरणपरिणामं
सर्वचित्तवृत्तिनिरोधरूपं योगं विद्यादिति परेणान्वयः। यत्र काल इति तु
व्याख्यानमसाधु तच्छब्दानन्वयात्।
</details>
