+++
title = "21 सुखमात्यन्तिकं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.21॥ **सुखम्** आत्यन्तिकं अत्यन्तमेव भवति इत्या**त्यन्तिकम्** अनन्तमित्यर्थः **यत् तत् बुद्धिग्राह्यं** बुद्ध्यैव इन्द्रियनिरपेक्षया गृह्यते इति बुद्धिग्राह्यम् **अतीन्द्रियम्** इन्द्रियगोचरातीतम् अविषयजनितमित्यर्थः **वेत्ति** तत् ईदृशं सुखमनुभवति **यत्र** यस्मिन् काले **न च एव अयं** विद्वान् आत्मस्वरूपे **स्थितः** तस्मात् नैव **चलति तत्त्वतः** तत्त्वस्वरूपात् न प्रच्यवते इत्यर्थः॥ किञ्च
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.21 Yatra, when, at the time when; vetti, one experiences; tat, that;
atyantikam, absolute-which is verily limitless, i.e. infinite; sukham,
Bliss; yat, which; buddhi-grahyam, can be intuited by the intellect,
intuited by the intellect alone, without the help of the senses; and
which is atindriyam, beyond the senses, i.e. not objective; (-when one
experieneces this kind of Bliss) and sthitah, being established in the
nature of the Self; ayam, this person, the illumined one; eva, surely;
na calati, does not swerve; tattvatah, from that Reality-i.e. does not
deviate from the nature of Reality-. Further,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.21॥ तथा जो सुख अत्यन्त यानी अन्तसे रहित अनन्त है जो इन्द्रियोंकी कुछ
भी अपेक्षा न करके केवल बुद्धिसे ही ग्रहण किया जानेयोग्य है जो
इन्द्रियोंकी पहुँचसे अतीत है यानी जो विषयजनित सुख नहीं है ऐसे सुखको यह
योगी जिस कालमें अनुभव कर लेता है जिस कालमें अपने स्वरूपमें स्थित हुआ यह
ज्ञानी उसतत्त्वसे वास्तविक स्वरूपसे चलायमान नहीं होता विचलित नहीं होता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.21॥ योगसिद्धिकालं प्रकारान्तरेण प्रकटयति **किञ्चेति।** बुद्धिशब्दः
स्वानुभवविषयः। इन्द्रियनिरपेक्षस्वानुभवगम्यत्वोक्तेरतीन्द्रियमिति
पुनरुक्तमित्याशङ्क्याह अविषयेति। पदच्छेदः **नचेत्यादि।** अपेक्षितपूरणम्
**आत्मस्वरूप इति।** तस्मात्तत्त्वत इति संबन्धः नैवेत्येवकारसंबन्धोक्तिः
चकारः सप्तम्या संबन्धनीयः। यत्रेति पूर्ववत्संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.21॥ किं च **सुखमिति।** आत्यन्तिकमनन्तं यत्सुखं तत्केवलं
बुद्धिग्राह्यं सौषुप्तसुखवद्यतोऽतीन्द्रियमिन्द्रियागोचरं यत्र सुखे
स्थितोऽयं न वेत्ति वेद्याभावान्न किंचिदनुभवति नापि तत्त्वतश्चलति।
बुद्धितादातम्याध्यासकाले चलतीवेति भाति परंतु तत्त्वतो न चलति। तथा च
श्रुतिःध्यायतीव लेलायतीव इतीवशब्दं प्रयुञ्जाना ध्यानादेरतात्त्विकत्वं
दर्शयति। बुद्धौ ध्यायन्त्यां ध्यायतीवेति लेलायन्त्यां लेलायतीवेति
श्रुत्यर्थः। यद्वा तत्सुखं यत्रायं न चैव वेत्ति किमपि नैवानुभवति।
यत्रेत्यादि भिन्नं वाक्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.21॥ किंच सुखमत्यन्तमेव भवतीत्यात्यन्तिकं अनन्तमित्यर्थः। यदेतादृशं
ब्रह्मानन्दरुपं सुखं तदुद्य्धैव गृह्यत िति बुद्धिग्राह्मम्। दृश्यते
त्वग्र्यया बुद्य्धा सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः इति श्रुतेः।
अतीन्द्रियमिन्द्रियगोचरातीतम्। विषयाजन्यमित्यर्थः। यत्र यस्मिन्कालेऽयं
विद्वान् आत्मस्वरुपेणावस्थितो वेत्ति अनुभवति तत्त्वतस्तत्त्वरुपान्नैव
चलति। न प्रत्यवत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.21॥ आत्मन्येव तोषे हेतुमाह यत्र यस्मिन्नवस्थाविशेष आत्यन्तिकमनन्तं
निरतिशयं ब्रह्मस्वरूपमतीन्द्रियं विषयेन्द्रियसंप्रयोगानभिव्यङ्ग्यं
बुद्धिग्राह्यं बुद्ध्यैव रजस्तमोमलरहितया सत्त्वमात्रवाहिन्या ग्राह्यं
सुखं योगी वेत्ति अनुभवति। यत्र च स्थितोऽयं विद्वांस्तत्त्वत
आत्मस्वरूपान्नैव चलति तं योगसंज्ञितं विद्यादिति परेणान्वयः समानः।
अत्रात्यन्तिकमिति ब्रह्मसुखस्वरूपकथनम्। अतीन्द्रियमिति
विषयसुखव्यावृत्तिः तस्य विषयेन्द्रियसंयोगसापेक्षत्वात्।
बुद्धिग्राह्यमिति सौषुप्तसुखव्यावृत्तिः सुषुप्तौ बुद्धेर्लीनत्वात्।
समाधौ निर्वृत्तिकायास्तस्याः सत्त्वात्। तदुक्तं गौडपादैःलीयते तु
सुषुप्तौ तन्निगृहीतं न लीयते इति। तथाच श्रूयतेसमाधिनिर्धूतमलस्य चेतसो
निवेशितस्यात्मनि यत्सुखं भवेत्। न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा स्वयं
तदन्तःकरणेन गृह्यते॥ इति। अन्तःकरणेन निरुद्धसर्ववृत्तिकेनेत्यर्थः।
वृत्त्या तु सुखास्वादनं गौडपादाचार्यैस्तत्र प्रतिषिद्धंनास्वादयेत्सुखं
तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत् इति। महदिदं समाधौ सुखमनुभवामीति
सविकल्पवृत्तिरूपा प्रज्ञा सुखास्वादः। तं व्युत्थानरूपत्वेन
समाधिविरोधित्वाद्योगी न कुर्यात्। अतएवैतादृश्या प्रज्ञया सह सङ्गं
परित्यजेत् तां निरुन्ध्यादित्यर्थः। निर्वृत्तिकेन तु चित्तेन
स्वरूपसुखानुभवस्तैः प्रतिपादितःस्वस्थं शान्तं सनिर्वाणमकथ्यं सुखमुत्तमम्
इति। स्पष्टं चैतदुपरिष्टात्करिष्यते।
</details>
