+++
title = "22 यं लब्ध्वा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.22॥ **यं लब्ध्वा**यम् आत्मलाभं लब्ध्वा प्राप्य **च अपरम्** अन्यत् लाभं लाभान्तरं **ततः अधिकम्** अस्तीति न **मन्यते** न चिन्तयति। किञ्च यस्मिन् आत्मतत्त्वे **स्थितः दुःखेन** शस्त्रनिपातादिलक्षणेन **गुरुणा** महता **अपि न विचाल्यते**॥  
  
यत्रोपरमते (गीता 6।20) इत्याद्यारभ्य यावद्भिः विशेषणैः विशिष्ट आत्मावस्थाविशेषः योग उक्तः
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.22 Labdhva, obtaining; yam, which-by aciring which Self-attainment; na
manyate, one does not think; that there is aparam, any other; labham,
acisition; tatah adhikam, superior to that; and also, sthitah,being
established; yasmin, in which Reality of the Self; na vicalyate, one is
not perturbed; api, even; guruna, by great; duhkhena, sorrow, as may be
caused by being struck with weapons, etc.-. The yoga that has been
spoken of as a particular state of the Self, distinguished by its
characterisics in the verses beginning with 'At the time when the mind
gets withdrawn,' (20) etc.-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.22॥ तथा जिस आत्मप्राप्तिरूप लाभको प्राप्त होकर उससे अधिक कोई दूसरा
लाभ है ऐसा नहीं मानता दूसरे लाभको स्मरण भी नहीं करता। एवं जिस
आत्मतत्त्वमें स्थित हुआ योगी शस्त्राघात आदि बड़े भारी दुःखोंद्वारा भी
विचलित नहीं किया जा सकता।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.22॥ प्रकारान्तरेण प्रकृतं योगं विशिनष्टि **किञ्चेति।** आत्मलाभान्न
परं विद्यत इति स्मृत्वा व्याचष्टे **यमात्मलाभमिति।** लाभान्तरं
पुरुषार्थभूतं ततस्तस्मादात्मलाभादिति यावत्। तं विद्यादित्युत्तरत्र
संबन्धः। यस्मिन्नित्याद्यवतारयति **किञ्चेति।** अपरिपक्वयोगो यथा दर्शितेन
दुःखेन प्रच्याव्यते न चैवं विचाल्यते यस्मिन्स्थितो योगी तं योगं
विद्यादिति पूर्ववत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.22॥ दुःखेन शस्त्रपातादिलक्षणेन। गुरुणा महता।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.22॥ किंच यमात्मलाभं लब्ध्वा च ततोऽधिकमन्यल्लाभान्तरमस्तीति न मन्यते।
किंच यस्मिन्नात्मत्त्वे स्थितो गुरुणापि दुःखेन शस्त्रनिपातादिलक्षणेन न
विचाल्यते। यत्तु गुरुणा बृहस्पतिनापि दुःखेनातिप्रयासेनापि न विचाल्यते न
ततः परिभ्रष्टः क्रियत इति तदुपेक्ष्यम्। क्लिष्ट
कल्पनयाऽप्रसक्तप्रतिषेधस्यानुचितत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.22॥ यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः इत्युक्तमुपपादयति यं च
निरतिशयात्मकसुखव्यञ्जकं निर्वृत्तिकचित्तावस्थाविशेषं लबध्वा
संतताभ्यासपरिपाकेन संपाद्यापरं लाभं ततोऽधिकं न मन्यतेकृतं कृत्यं
प्राप्तं प्रापणीयमित्यात्मलाभान्न परं विद्यते इति स्मृतेः। एवं
विषयभोगवासनया समाधेर्विचलनं नास्तीत्युक्त्वा
शीतवातमशकाद्युपद्रवनिवारणार्थमपि तन्नास्तीत्याह यस्मिन्परमात्मसुखमये
निर्वृत्तिकचित्तावस्थाविशेषे स्थितो योगी गुरुणा महता
शास्त्रनिपातादिनिमित्तेन महतापि दुःखेन न विचाल्यते किमुत
क्षुद्रेणेत्यर्थः।
</details>
