+++
title = "24 सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.24॥ **संकल्पप्रभवान्** संकल्पः प्रभवः येषां कामानां ते संकल्पप्रभवाः कामाः तान् **त्यक्त्वा** परित्यज्य **सर्वान् अशेषतः** निर्लेपेन। किञ्च **मनसैव** विवेकयुक्तेन **इन्द्रियग्रामम्** इन्द्रियसमुदायं **विनियम्य** नियमनं कृत्वा **समन्ततः** समन्तात्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.24 See Commentary under 6.25
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.24॥ तथा संकल्पसे उत्पन्न हुई समस्त कामनाओंको निःशेषतासे अर्थात्
लेशमात्र भी शेष न रखते हुए निर्लेपभावसे छोड़कर एवं विवेकयुक्त मनसे
इन्द्रियोंके समुदायको सब ओरसे रोककर अर्थात् उनका संयम करके।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.24॥ इतश्च योगस्य कर्तव्यत्वमिति प्रतिजानीते **किञ्चेति।** केन क्रमेण
कर्तव्यत्वमित्यपेक्षायामाह **संकल्पेति।** संकल्पः शोभनाध्यासः।
सर्वानित्युक्त्वा पुनरशेषत इति पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याह **निर्लेपेनेति।**
यथा शेषो न भवति तथा सर्वेषां कामानां शोभनाध्यासाधीनानां त्यागस्य
योगानुष्ठानशेषत्ववद्विवेकयुक्तेन मनसा करणसमुदायस्य सर्वतो नियमनमपि तत्र
शेषत्वेन कर्तव्यमित्याह **किञ्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.24॥ अथ शमदमोपरमसमाधानानि क्रमेण श्लोकद्वयेन विधत्ते **संकल्पेति।**
संकल्प इदं मे भूयादिति चेतोवृत्तिस्तत उद्भवो येषां
तान्कामान्काम्यमानान्विषयानशेषतो वासनोच्छेदपूर्वकं संकल्पनिरोधेन
त्यक्त्वा। एतेनान्तरिन्द्रियनिग्रहलक्षणः शम उक्तः।
बाह्येन्द्रियनिग्रहलक्षणं दममाह **मनसैवेति।** विषयदोषदर्शिना मनसैव
सर्वतः सर्वप्रकारेण श्रोत्रादिकमिन्द्रियग्रामं समन्ततः सर्वेभ्यो
विषयेभ्यो विनियम्योपरमेदित्युत्तरेणान्वयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.24॥ साधनान्तराण्यपि विधत्ते संकल्पेति। संकल्पौऽशोभनेऽपि
इहामुत्रार्थभोगेऽविचारजनितः शोभनाध्यासः स प्रभवो येषां कामानां इदं मे
स्यादिदं मे स्यादित्येवंरुपाणमिच्छाभेदानां ते
तान्सर्वान्ब्रह्मलोकपर्यन्तानशेषतो निर्लेपेन लेपरुपेण शिष्टया वासनया
सहितान् वितारेण शोभनाध्यासनिवृत्त्या त्यक्त्वा परित्यज्य। किंच
मनसैवेन्द्रियग्रामं चक्षुरादीन्द्रियसमुदायं समन्ततः
समन्ताद्विषयसमूहान्नयम्य नियमनं कृत्वा योगो योक्तव्य इति पूर्वेण शनैः
शनैरुपरमेदिति परेण वान्वयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.24॥ किंच कृत्वा योगोऽभ्यसनीयः संकल्पो दुष्टेष्वपि
विषयेष्वशोभनत्वादर्शनेन शोभनाध्यासः। तस्माच्च संकल्पादिदं मे स्यादिदं मे
स्यादित्येवंरूपाः कामाः प्रभवन्ति।
ताञ्शोभनाध्यासप्रभवान्विषयाभिलाषान्विचारजन्याशोभनत्वनिश्चयेन
शोभनाध्यासबाधाद्दृष्टेषु स्रक्चन्दनवनितादिष्वदृष्टेषु
चेन्द्रलोकपारिजाताप्सरःप्रभृतिषु श्ववान्तपायसवत्स्वत एव
सर्वान्ब्रह्मलोकपर्यन्तानशेषतो निरवशेषान्सवासनांस्त्यक्त्वा अतएव
कामपूर्वकत्वादिन्द्रियप्रवृत्तेस्तदपाये सति विवेकयुक्तेन
मनसैवेन्द्रियग्रामं चक्षुरादिकरणसमूहं विनियम्य समन्ततः सर्वेभ्यो
विषयेभ्यः प्रत्याहृत्य शनैःशनैरुपरमेदित्यन्वयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २४</summary>

सङ्कल्पेति। प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः कारणम्। सङ्कल्पात् प्रभवन्तीति सङ्कल्पप्रभवा इत्यपि वक्तुं शक्यम्। कामाः विषयाभिलाषाः। अशेषतो निःशेषेण। सति कामशेषे तेन लेपः स्यादिति फलितमाह— निर्लेपेनेति। कामानां सङ्कल्पप्रभवत्वविशेषणं तु कामत्यागः सङ्कल्पत्यागात् सुकर इति द्योतयितुम्। तेन सर्वसङ्कल्पत्यागपूर्वकं सर्वकामपरित्यागं कृत्वेति सिध्यति। समन्ततः सर्वविषयेभ्य इत्यर्थः। विनियम्य निवर्त्य। मनोविनियमने इन्द्रियविनियमनम् अप्रयत्नत एव सिध्यति, मनोव्यापारपूर्वकत्वा- दिन्द्रियव्यापारस्येति भावः। 

यत्तु रामानुजः— काम्यन्त इति कामा विषयाः। ते द्विविधाः- स्पर्शजाः सङ्कल्पजाश्चेति। तत्र स्पर्शजाः शीतोष्णादयः स्वरूपतस्त्यक्तुं न शक्याः; सङ्कल्पजास्तु पुत्रमित्रादयः स्वरूपेणैव त्यक्तुं शक्याः; अत एवाशेषतः सङ्कल्पजाः कामास्त्याज्या इति, तन्मन्दम्। किमत्र स्पर्शो नाम त्वगिन्द्रियग्राह्यो गुणः? यद्वा विषयेन्द्रियसम्बन्धः? आद्ये - शीतोष्णभेदभिन्नस्य स्पर्शस्यैव विषयत्वेन स्पर्शजत्वं शीतोष्णादेर्न सम्भवति। किञ्च यथा असङ्कल्पजस्पर्शविषयसत्त्वम् , तथा असङ्कल्पजशब्दादिविषयसत्त्वमपीति न विषयद्वैविध्यसिद्धिः। दरीस्थितेन जलस्थितेन वा योगिना शीतस्पर्शस्य उष्णस्पर्शस्य च स्वरूपतस्त्यक्तुं शक्यत्वान्न तयोः स्वरूपतोऽत्याज्यत्वसिद्धिः। द्वितीये - विषयेन्द्रियसम्बन्धरूपस्पर्शोद्भवा विषया इत्ययुक्तम् , विषयोत्पत्तेः प्रागेव विषयेन्द्रिय- सम्बन्धस्य कारणत्वेन वर्तमानत्वेन विषयोत्पत्तेः प्रागेव विषयसिद्धेः, इन्द्रियसंसृष्टविषयाद् विषयोत्पत्तिरिति स्वस्मात् स्वोत्पत्तिप्रसङ्गाच्च, विषयोत्पत्तेः प्राग्विषयेन्द्रियसम्बन्धायोगाच्च। 

तस्मात् स्पर्शजा भोगा एव, न तु विषयाः। स्पर्शास्तु विषया एव, स्पृश्यन्त इति स्पर्शा इति ‘मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेये’त्यत्र निरुक्तत्वात्। तथा पुत्रक्षेत्रादयो विषयाश्च न स्वसङ्कल्पजाः, किन्त्वीश्वरसङ्कल्पजा एव `–` ‘तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेये’ति सङ्कल्प्य ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् , सच्च त्यच्चाभवदिति, तत्तेज ऐक्षत, तत्तेजः सृष्ट्वा’ इत्यादिना ईश्वरस्य जगत्स्रष्टृत्वस्योक्तत्वाद् वेदेन। 

इमे चेश्वरसङ्कल्पजा विषया अपि सर्वे न स्वरूपतस्त्यक्तुं शक्याः, न हि सार्वभौमेण राज्ञा भूरूपो विषयस्त्यक्तुं शक्यः, सर्व- स्या अपि भूमेः स्वीयक्षेत्रत्वात्। परन्तु तत्र स्वीयत्वाभिमान एव त्यक्तुं शक्यते। स एव हि जीवसङ्कल्पसृष्टः प्रपञ्चः जीवस्य बन्धकश्च। 

न हि स्तनादिमत्स्रीपिण्डे भार्यात्वरूपभोग्यत्वबुद्ध्यभावे, मृन्मये क्षेत्रे स्वीयत्वबुद्ध्यभावे च तदुभयं पुरुषं बध्नीयात् , स हि जीवसङ्कल्पसम्भवः स्वीयत्वाद्यभिमानरूपः काममयः प्रपञ्चः योगिना सर्वात्मना त्याज्यः योगविरोधात्। अत एवोक्तम् `–` ‘सङ्कल्पप्रभवान् कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः’ इति। ईश्वरसङ्कल्पसृष्टो विषयप्रपञ्चस्तु चेलाजिनकुशासनादिरूपो योगिनः साधनभूत एवेति न तस्य सर्वस्यापि त्याग उचितः, शक्यश्च। तस्मात् कामा अत्र विषयाभिलाषा एव, न तु विषयाः॥२४॥

[[३३७]]
</details>
