+++
title = "30 यो माम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.30॥ **यो मां पश्यति** वासुदेवं सर्वस्य आत्मानं **सर्वत्र** सर्वेषु भूतेषु **सर्वं च** ब्रह्मादिभूतजातं **मयि** सर्वात्मनि **पश्यति तस्य** एवं आत्मैकत्वदर्शिनः अहम् ईश्वरो न **प्रणश्यामि** न परोक्षतां गमिष्यामि। **स च मे न प्रणश्यति** स च विद्वान् मम वासुदेवस्य न प्रणश्यति न परोक्षो भवति तस्य च मम च एकात्मकत्वात् स्वात्मा हि नाम आत्मनः प्रिय एव भवति यस्माच्च अहमेव सर्वात्मैकत्वदर्शी॥ इत्येतत् पूर्वश्लोकार्थं सम्यग्दर्शनमनूद्य तत्फलं मोक्षः अभिधीयते
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.30 Yah, one who; pasyati, sees; mam, Me, Vasudeva, who am the Self of
all; sarvatra, in all things; ca, and; sees sarvam, all things, all
created things, beginning from Brahma; mayi, in Me who am the Self of
all;-aham, I who am God; na pranasyami, do not go out; tasya,of his
vision-of one who has thus realized the unity of the Self; ca sah, and
he also; na pranasyati, is not lost; me, to My vision. That man of
realization does not get lost to Me, to Vasudeva, because of the
indentity between him and Me, for that which is called one's own Self is
surely dear to one, and since it is I alone who am the seer of the unity
of the Self in all.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.30॥ इस आत्माकी एकताके दर्शनका फल कहा जाता है जो सबके आत्मा मुझ
वासुदेवको सब जगह अर्थात् सब भूतोंमें ( व्यापक ) देखता है और ब्रह्मा आदि
समस्त प्राणियोंको मुझ सर्वात्मा ( परमेश्वर ) में देखता है इस प्रकार
आत्माकी एकताको देखनेवाले उस ज्ञानीके लिये मैं ईश्वर कभी अदृश्य नहीं होता
अर्थात् कभी अप्रत्यक्ष नहीं होता और वह ज्ञानी भी कभी मुझ वासुदेवसे
अदृश्य परोक्ष नहीं होता क्योंकि उसका और मेरा स्वरूप एक ही है। निःसंदेह
अपना आत्मा अपना प्रिय ही होता है और जो सर्वात्मभावसे एकताको देखनेवाला है
वह मैं ही हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.30॥ उक्तस्यैकत्वज्ञानस्य फलविकल्पत्वशङ्कां शिथिलयति **एतस्येति।**
तत्रैकत्वदर्शनमनुवदति **यो** **मामिति।** तत्फलमिदानीमुपन्यस्यति
**तस्येति।** ज्ञानानुवादभागं विभजते **यो मामिति।** तत्फलोक्तिभागं
व्याचष्टे **तस्यैवमिति।** अनेकत्वदर्शिनोऽपीश्वरो नित्यत्वान्न
प्रणश्यतीत्याशङ्क्याह **नेति।** अहं परमानन्दो न तं प्रति
परोक्षीभवामीत्यर्थः। स चेत्यादि व्याचष्टे **विद्वानिति।**
विद्वानिवाविद्वानपीश्वरस्य न नश्यतीत्याशङ्क्योक्तं **नेत्यादिना।**
अविदुषश्च स्वरूपेण सतोऽपि व्यवहितत्वादविद्यया नष्टप्रायतेत्यर्थः।
ईश्वरस्य विदुषस्च परस्परमपरोक्षत्वे हेतुमाह **तस्य चेति।** आत्मैकत्वेऽपि
कथं मिथोऽपरोक्षत्वं तत्राह **स्वात्मेति।** विद्वदीश्वरयोरेकत्वानुवादेन
विद्याफलं विवृणोति **यस्माच्चेति।** तस्मादेकत्वदर्शनार्थं प्रयतितव्यमिति
शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.30॥ अस्यात्मैकत्वदर्शनस्यापि फलमाह **यो मामिति।** सर्वत्रास्मच्छब्दः
प्रत्यगात्मपरः। यो योगी आत्मानं सर्वत्र पश्यति सर्वं चात्मनि पश्यति तस्य
योगिनो ज्ञात आत्मा न प्रणश्यति अदर्शनं न गच्छति। ज्ञात आत्मा न
पुनस्तिरोभवति। सकृन्नष्टस्य मूलाज्ञानस्य बीजाभावेन
पुनरुदयासंभवादित्यर्थः। ननु कार्यकारणसंघाताभिमानिना
शुक्तिरूप्यवद्ब्रह्मण्यध्यस्तेन तदभिमानत्यागपूर्वकं ज्ञातं
स्वाधिष्ठानभूतं ब्रह्म मा तिरोधायि बुद्धेस्तत्त्वपक्षपातित्वात्
ब्रह्मदृष्ट्या तु मुक्तजीवस्य निरन्वयोच्छेदो भवतीत्याशङ्क्याह **स च मे न
प्रणश्यतीति।** स च विद्वान्मे मम न प्रणश्यति न तिरोभवति मदभिन्नत्वात्।
भवेदेतदेवं यदि जीवो मय्यध्यस्तो वा मम विकारो वा भवेत्तदा निरन्वयोच्छेदं
प्राप्नुयात्। अहमेव तु सः। तत्त्वमसिअहं ब्रह्मास्मिअयमात्मा ब्रह्म
इत्यादिशास्त्रात्। तस्माद्युक्तमुक्तं स च मे न प्रणश्यतीति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.30॥ एकत्वदर्शनस्य फलमाह य इति। यो मां वासुदेवं प्रत्यगभिन्नं सर्वत्र
तस्मन्नधिष्ठानरुपं पश्यत्यपरोक्षीकरोति स सर्वं च ब्रह्मादिभूतजातं मयि
प्रत्यगभिन्ने वासुदेवे कल्पितं पश्यति तस्य ब्रह्मात्मैक्यसाक्षात्कारवतः।
अहं प्रत्यगभिन्नपरमात्मा न प्रणश्यामि अदृश्यः परोक्षो न भवामि। स च
विद्वानात्मैकत्वदर्शी मम प्रत्यगभिन्नस्य वासुदेवस्य न प्रणश्यति परोक्षो
न भवति। यद्यपि विद्वानिवाविद्वानपि ईश्वरस्य न प्रणश्यति
तथाप्यविदुशोऽविद्यया व्यवहितत्वात्परोक्षप्रायता। यत्तु एवं शुद्धं
त्वंपदार्थे निरुप्य शुद्धं तत्पदार्थं निरुपयति। यो योगी मामीश्वरं
तत्पदार्थ्रपञ्चकारणं मायोपाधिविवेकेन सर्वत्र प्रपञ्चे सद्रूपेण
स्फुरणरुपेण चानुस्यूतं सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं परमार्थसत्यमानन्दघनमनन्तं
पश्यति योगजेन प्रत्यक्षेणापरोक्षीकरोति तथा सर्वप्रपञ्चजाते मायया
मय्योरोपितं मद्भिन्नतया मृषात्वेनैव पश्यति तस्यैव विवेकदर्शिनः अहं
तत्पदार्थो भगवान्न प्रणशयामि ईश्वरः कश्चिन्मदभिन्नोऽस्तीति
परोक्षज्ञानविषयो न भवामि कुंतु योगजापरोक्षज्ञानविषयो भवामि। यद्यपि
वाक्यजापरोक्षज्ञानविषयत्वं पदार्थाभेदेनैव तथापि केवलस्यापि तत्पदार्थस्य
योगजापरोक्षज्ञानविषयत्वमुपपद्यत एव। योगजेन प्रत्यक्षेण
मामपरोक्षीकुर्वन्स च मे न प्रणश्यति परोक्षो न भवति। स्वात्मा हि मम स
विद्वानिति प्रियत्वात्सर्वदा मदपरोक्षज्ञानगोचरो भवति। ये ता मां
प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् इत्त्युक्तेरिति केचित्। तत्र
मूलतद्भाष्यस्वव्याख्यानविरुद्धापातनिकातं त्वौपनिषदं पुरुषं
पृच्छामिनावेदविन्मनुते तं बृहन्तम् इत्यादिश्रुतिविरुद्धा।
योगजाखण्डापरोक्षज्ञानकल्पना न नादर्तव्या। तस्यैत्यादेः संकोचकपदाद्यभावेन
कदाप्यहं तस्य परोक्षी न भवामीत्यर्थं विहाय कदाचित्समाध्यादिकारे
योगजप्रत्यक्षेणेति कल्पनाया अयोगाच्चेति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.30॥ एवं शुद्धं त्वंपदार्थं निरूप्य शुद्धं तत्पदार्थं निरूपयति यो
योगी मामीश्वरं तत्पदार्थमशेषप्रपञ्चकारणमायौपाधिकमुपाधिविवेकेन सर्वत्र
प्रपञ्चे सद्रूपेण स्फुरणरूपेण चानुस्यूतं सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं
परमार्थसत्यमानन्दघनमनन्तं पश्यति योगजेन प्रत्यक्षेणापरोक्षीकरोति तथा
सर्वं च प्रपञ्चजातं मायया मय्यारोपितं मद्भिन्नतया मृषात्वेनैव पश्यति
तस्यैवंविवेकदर्शिनोऽहं तत्पदार्थों भगवान्न प्रणश्यामि ईश्वरः
कश्चिन्मद्भिन्नोऽस्तीति परोक्षज्ञानविषयो न भवामि किंतु
योगजापरोक्षज्ञानविषयो भवामि। यद्यपि वाक्यजापरोक्षज्ञानविषयत्वं
त्वंपदार्थाभेदेनैव तथापि केवलस्यापि तत्पदार्थस्य
योगजापरोक्षज्ञानविषयत्वमुपपद्यत एव। एवं योगजेन प्रत्यक्षेण
मामपरोक्षीकुर्वन् स च मे न प्रणश्यति परोक्षो न भवति। स्वात्मा हि मम स
विद्वानतिप्रियत्वात्सर्वदा मदपरोक्षज्ञानगोचरो भवतिये यथा मां प्रपद्यन्ते
तांस्तथैव भजाम्यहम् इत्युक्तेः। तथैव शरशय्यास्थभीष्मध्यानस्य युधिष्ठिरं
प्रति भगवतोक्तेः। अविद्वांस्तु स्वात्मानमपि सन्तं भगवन्तं न पश्यति अतो
भगवान् पश्यन्नपि तं न पश्यति। स एनमविदितो न भुनक्ति इति श्रुतेः।
विद्वांस्तु सदैव संनिहितो भगवतोऽनुग्रहभाजनमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३०</summary>

य इति। ‘सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनीक्षते’ इत्यस्यैवानुवादः ‘यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यती’ति। एतस्यात्मैकत्वदर्शनस्य फलं तु— ‘तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यती’ति— इति विवेकः। 

मामिति। प्रत्यगभिन्नं परमात्मानमित्यर्थः। यः पूर्वश्लोके ‘सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनीक्षते’ इत्युक्तः स एवायं सर्वत्र परमात्मानं सर्वं च परमात्मनि पश्यतीत्यनूदितः, स्वात्मन एव परमात्मत्वाद् , आत्मदर्शनमेव परमात्मदर्शनमिति हेतोः। आत्मैकत्वदर्शिन इति। सर्वत्रापीश्वराभिन्न आत्मैक एवास्तीति ज्ञानशालिन इत्यर्थः। ईश्वरपारोक्ष्याभावः फलमित्याह— न प्रणश्यामीति। कृतप्रत्यगभिन्नब्रह्मात्मसाक्षात्कारस्य न पुनरीश्वरपारोक्ष्यं, यथैतादृशज्ञानप्राप्तेः प्रागीश्वरपारोक्ष्यम् , तद्वदिति भावः। सति त्वीश्वरपारोक्ष्ये ईश्वरात् स्वस्य भयं संसारश्च स्यात् , ‘भीषाऽस्माद्वातः पवते’ इति ‘य उदरमन्तरं कुरुते अथ तस्य भयं भवती’त्यादिश्रुतिभ्यः। अत ईश्वरपारोक्ष्याभाव उत्कृष्टं फलमेव, मोक्षरूपत्वात्। 

फलान्तरमाह— स च मे न प्रणश्यतीति। ईश्वरस्यापि स्वयं परोक्षो न भवति, वाञ्छति हि भृत्यादिः सर्वदाऽपि राजपारोक्ष्याभावं स्वस्य, स्वपारोक्ष्याभावं राज्ञश्च। कामुकश्च स्वस्य कामिनीपारोक्ष्याभावं, कामिन्याश्च स्वपारोक्ष्याभावं, तद्वद् विद्वानपि स्वस्येश्वरपारोक्ष्याभावमीश्वरस्य च स्वपारोक्ष्याभावं वाञ्छतीति तदुभयं तस्य सिध्यतीति भावः। ईश्वरस्य स्वपारोक्ष्याभावे स्वस्य चेश्वरपारोक्ष्याभावे हेतुमाह— तस्य चेति। ईश्वरस्य विदुषश्च एकात्मत्वादित्यर्थः। नन्वात्मत्वेऽपि कथं पारोक्ष्याभाव इत्यत आह— स्वात्मेति। प्रकाशः प्रत्यक्षः। एवकारान्न तु कदाचिदप्यप्रकाश इत्यर्थः। न हि स्वस्य स्वाप्रत्यक्षत्वमिति भावः। 

ननु तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यतीति आत्मपरमात्मनोर्भेद एवोपदिष्टो भगवता- ‘तस्याह’मिति, ‘स च मे’ इति, न हि तदहंशब्दयोरेकार्थत्वमिति चेत्? मैवम् , ‘सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनी’ति य एव धर्म आत्मन उक्तः सर्वभूतस्थत्वसर्वभूतान्तरत्वरूपः स एव ‘यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यती’ति परमात्मनोऽप्युक्तः। न हि धर्मभेदं विना धर्मिभेदः सम्भवति, धर्मभेदस्यैव धर्मिभेदप्रयोजकत्वात्। तथा च ‘सर्वभूतस्थ’मिति, ‘यो मा’मिति च वाक्यद्वयेनात्मपरमात्मैकत्वं प्रतिपाद्य, कथं पुनः ‘तस्याह’मिति वाक्यद्वयेन आत्मपरमात्मभेदं प्रतिपादयेत् सर्वज्ञो भगवान्। 

[[३४३]]

न च - सर्वभूतस्थितात्मस्थितत्वात् परमात्मनः सर्वभूतस्थितिः, सर्वभूताश्रयत्वात् परमात्मनि सर्वभूतस्थितिश्चोच्यते; पर्यङ्ककशिपुशायिनः पुरुषस्य पर्यङ्कशायित्वं, देहाश्रयपीठाश्रयभूमेर्देहाश्रयत्वं च यथोच्यते, तद्वदिति - वाच्यम् , यदि तथा आत्मनि परमात्माऽस्ति, परमात्मन्यात्माऽस्तीति च विवक्षा व्यासमुनेः, तर्हि ‘सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनी’त्यनन्तरम् ‘ईक्षते मयि चात्मानं तमात्मनि च मामपी’त्येव ब्रूयाद् ऋजुमार्गेण, न तु वक्रमार्गेण, वक्रमार्गाश्रयणस्य निष्फलत्वात् प्रतिपत्तृक्लेशकरत्वाच्च। यः कोऽपि त्वादृशो हि महानुभावः ‘यो मां पश्यति सर्वत्रे’त्यस्य सर्वत्र स्थिते आत्मनि स्थितं मां यः पश्यतीत्यर्थं जानीयात्। निरवयवे निरवकाशे आत्मवस्तुनि कथं परमात्मस्थित्यवकाशः? आत्मनो निरवयवत्वं सम्प्रतिपन्नम्। न च निरवकाशत्वे विप्रतिपत्तव्यम् , सावयवस्यैव सावकाशत्वं, न तु निरवयवस्येति सिद्धान्तात्। न हि निरवयवः परमाणुः सावकाशः। न चैवं कथं निरवयवे ब्रह्मणि जगत्स्थित्यवकाश इति वाच्यम् , तदनवकाशस्यैवास्माकमिष्टत्वात्। न हि वयं सद्वितीयं ब्रह्म ब्रूमः, येन जगतो ब्रह्मणि स्थितिरस्माकमिष्टा स्यात्। रज्जौ सर्पवद् ब्रह्मणि जगद् मायया प्रतिभाति, न तु वस्तुत इत्यसकृदुक्तं हि। एतेन निरवयवे निरवकाशे परमात्मन्यात्मस्थितिश्च प्रत्युक्ता। परमात्मन्यप्यात्मसत्त्वे आत्मन एव परमात्मान्तरत्वेन त्वदुदाहृतान्तर्यामिब्राह्मणविरोधात्। सर्वान्तरः खलु परमात्मा। 

न च - परमात्मन्यात्मा माययाऽस्तीति - वाच्यम् , आत्मनो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावस्य मायिकत्वासम्भवात्। देहादेरसत्त्वमात्मनश्च सत्त्वं ‘नासतो विद्यते भावः’ इत्यादिना त्वयाऽप्यभ्युपेतम्। असत्त्वमेव हि मायिकत्वम्। सतो नाशायोगाद् मायिकस्य चावर्जनीयनाशत्वात्। अविनाशस्वभावः सत्त्वम् , विनाशस्वभावस्त्वसत्त्वमिति त्वयैवोक्तत्वात्। तस्मात् सन्नात्मा न मायिकः, येन मायया तस्यात्मनः परमात्मनि स्थितिः स्याज्जगत इव। तदेवमात्मनि परमात्मनः, परमात्मनि चात्मनः स्थित्ययोगात् ‘सर्वभूतस्थमात्मान’मित्यनेन, ‘यो मां पश्यति सर्वत्रे’त्यनेन च आत्माभिन्नस्य परमात्मनः, परमात्माभिन्नस्य चात्मनः सर्वत्र स्थितिरुक्ता। न तु भिन्नात्मन इति सिद्धेऽद्वैते कथं ‘तस्याह’मिति ‘स च मे’ इति च भेद उच्यते भगवता आत्मेश्वरयोः। 

ननु भवतु पूर्ववाक्यविरोधः, तथापि ‘तस्याह’मिति ‘स च म’ इति च प्रसिद्धस्य आत्मेश्वरभेदस्य कथमपलाप इति चेत् , उच्यते— श्रोतुरर्जुनस्य जीवेश्वरभेदबुद्ध्या विशिष्टत्वात् तं प्रति तथा ‘तस्याहं’ ‘स च म’ इत्युपदेशः। लोकसिद्धजीवेश्वरभेदानुवादमात्रं ‘तस्याहं’ ‘स च म’ इति, न तु तत्त्वनिर्णयरूपमिति। तथा च य ईश्वरत्वेन लोकस्याभिमतः परोक्षश्च परमात्मा स तत्त्वविदो न परोक्षः। यश्च जीवत्वेन लोकस्याभिमतस्तत्त्ववित् स च नेश्वरस्य परोक्ष इति ‘तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यती’त्यस्यार्थः। एवमापरोक्ष्ये हेतुर्भाष्यकृता दर्शितः— आत्मैकत्वादिति। जीवेश्वरयोश्चैतन्यात्मना एकत्वान्न तत्रापरोक्ष्याभावशङ्केति भावः। यद्यपि ‘तस्याहं न प्रणश्यामी’त्यनेनैवेष्टं सिध्यति, तथापि दार्ड्याय ‘स च मे’ इत्यप्युक्तम्। 

यत्तु रामानुजः— यः सर्वत्रात्मवस्तुनि च मां पश्यति, मयि सर्वमात्मवस्तु च पश्यतीति, तत्तुच्छम् ; आत्मवस्तुनीति आत्मवस्त्विति च मूलाद् बहिः पदद्वयस्य कल्पनाया अप्रमाणत्वात्। अर्थासम्भवस्तु दर्शित एव॥३०॥

[[३४४]]
</details>
