+++
title = "33 योऽयं योगस्त्वया"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.33॥ **यः अयं योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन** समत्वेन हे **मधुसूदन एतस्य** योगस्य **अहं न पश्यामि** नोपलभे **चञ्चलत्वात्** मनसः। **किम्** **स्थिराम्** अचलां **स्थितिम्**॥ प्रसिद्धमेतत्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.33 O Madhusudana, ayam, this; yogah, Yoga; yah proktah, that has been
spoken of; tvaya, by You; samyena, as sameness; na pasyami, I do not
see, I cannot conceive;-what;-etasya, its; sthiram, steady, undisturbed;
sthitim, continuance; cancalatvat, owing to the unsteadiness of the
mind, which is well known.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.33॥ इस उपर्युक्त पूर्णज्ञानरूप योगको कठिनतासे सम्पादन किया जानेयोग्य
समझकर उसकीप्राप्तिके निश्चित उपायको सुननेकी इच्छावाला अर्जुन बोला हे
मधुसूदन आपने जो यह समत्वभावरूप योग कहा है मनकी चञ्चलताके कारण मैं इस
योगकी अचल स्थिति नहीं देखता हैँ यह बात प्रसिद्ध है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.33॥ मनश्चञ्चलमस्थिरमित्युपश्रुत्य निर्विशेषे चित्तस्थैर्यं दुःशकमिति
मन्वानस्तदुपायबुभुत्सया पृच्छतीति प्रश्नमुत्थापयति **एतस्येति।**
तत्प्राप्त्युपायं शुश्रूषुरिति संबन्धः। मनसश्चञ्चलत्वेऽपि
तन्निग्रहद्वारा योगस्थैर्यं संपाद्यतामित्याशङ्क्याह **प्रसिद्धमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.33॥ साम्ययोगमशक्यं मन्वान उपायान्तरबुभुत्सयार्जुन उवाच **योऽयमिति।**
योयं योगस्त्वया साम्येन प्रोक्तोऽहिंसाप्राधान्येन संन्यासपूर्वकतया
वर्णितः हे मधुसूदन तस्य योगस्य सर्ववृत्तिनिरोधरूपस्य स्थिरां स्थितिं न
पश्यामि। मनसश्चञ्चलत्वादिति शेषः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.33॥ एतादृशं योगमशक्यं मन्यमानस्तदुपायं ध्रुवं जिज्ञासुरर्जुन उवाच।
योऽयं साम्येन समत्वलक्षणो योगस्त्वया प्रोक्तएतस्य स्थिरां निश्चलां
स्थितिमहं न पश्यामि नोपलमे। चञ्चलत्वान्मनस इति शेषः। मधुसूदनेति संबोधयन्
तमोरजसो सूदनेन मम चित्तं त्वमचञ्चलं संपादयितुं समर्थोऽसीति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.33॥ उक्तमर्थमाक्षिपन् अर्जुन उवाच योऽयं सर्वत्र समदृष्टिलक्षणः परमो
योगः साम्येन समत्वेन चित्तगतानां रागद्वेषादीनां विषमदृष्टिहेतूनां
निराकरणेन त्वया सर्वज्ञेनेश्वरेणोक्तः हे मघुसूदन
सर्ववैदिकसंप्रदायप्रवर्तक एतस्य त्वदुक्तस्य सर्वमनोवृत्तिनिरोधलक्षणस्य
योगस्य स्थितिं विद्यमानतां स्थिरां दीर्घकालानुवर्तिनीं न पश्यामि न
संभावयामि अहमस्मद्विधोऽन्यो वा योगाभ्यासनिपुणः। कस्मान्न संभावयसि तत्राह
चञ्चलत्वात् मनस इति शेषः।
</details>
