+++
title = "34 चञ्चलं हि"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.34॥ **चञ्चलं हि मनः कृष्ण** इति कृष्यतेः विलेखनार्थस्य रूपम्। भक्तजनपापादिदोषाकर्षणात् कृष्णः तस्य संबुद्धिः हे कृष्ण। हि यस्मात् मनः चञ्चलं न केवलमत्यर्थं चञ्चलम् **प्रमाथि** च प्रमथनशीलम् प्रमथ्नाति शरीरम् इन्द्रियाणि च विक्षिपत् सत् परवशीकरोति। किञ्च **बलवत्** प्रबलम् न केनचित् नियन्तुं शक्यम् दुर्निवारत्वात्। किञ्च **दृढं** तन्तुनागवत् अच्छेद्यम्। **तस्य** एवंभूतस्य मनसः **अहं निग्रहं** निरोधं **मन्ये वायोरिव** यथा वायोः दुष्करो निग्रहः ततोऽपि **दुष्करं** मन्ये इत्यभिप्रायः॥ श्रीभगवानुवाच एवम् एतत् यथा ब्रवीषि **श्रीभगवानुवाच**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.34 Hi, for, O Krsna-the word krsna is derived from the root krs
\[Another derivative meaning may be-'the capacity to draw towards
Himself all glorious things of this and the other world'.\], in the
sense of 'uprooting'; He is Krsna because He uproots the defects such as
sin etc. of devotees-; manah, the mind; is cancalam, unsteady. Not only
is it very unsteady, it is also pramathi, turbulent. It torments,
agitates, the body and the organs. It brings them under extraneous
control. Besides, it is balavat, strong, not amenable ot anybody's
restraint. Again, it is drdham, obstinate, hard as the (large shark
called) Tantu-naga (also known as Varjuna-pasa). Aham, I; manye,
consider; tasya, its-of the mind which is of this kind; nigrahah,
control, restraint; to be (suduskaram, greatly difficult;) vayoh iva, as
of the wind. Control of the wind is difficult. I consider the control of
the mind to be even more difficult than that. This is the idea. 'This is
just as you say.'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.34॥ क्योंकि हे कृष्ण यह मन बड़ा ही चञ्चल है। विलेखनके अर्थमें जो कृष
धातु है उसका रूप कृष्ण है। भक्तजनोंके पापादि दोषोंको निवृत्त करनेवाले
होनेके कारण भगवान्का नाम कृष्ण है। यह मन केवल अत्यन्त चञ्चल है इतना ही
नही किंतु प्रमथनशील भी है अर्थात् शरीरको क्षुब्ध और इन्द्रियोंको
विक्षिप्त यानी परवश कर देता है। तथा बड़ा बलवान् है किसीसे भी वशमें किया
जाना अशक्य है। साथ ही यह बड़ा दृढ़ भी है। अर्थात् तन्तुनाग ( गोह ) नामक
जलचर जीवकी भाँति अच्छेद्य है। ऐसे लक्षणोंवाले इस मनका विरोध करना मैं
वायुकी भाँति दुष्कर मानता हूँ। अभिप्राय यह कि जैसे वायुका रोकना दुष्कर
है उससे भी अधिक दुष्कर मैं मनका रोकना मानता हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.34॥ कृष्णपदपरिनिष्पत्तिप्रकारं सूचयति **कृष्णेतीति।** कथं
कर्षकत्वमाप्तकामस्य भगवतः संभवतीत्याशङ्क्याह **भक्तेति।**
ऐहिकामुष्मिकसर्वसंपदामाकर्षणशीलत्वाच्चेति द्रष्टव्यम्। प्रमथ्नाति
क्षोभयति। तदेव क्षोभकत्वं प्रकटयति **विक्षिपतीति।**
दुर्निवारत्वमभिप्रेताद्विषयादाक्रष्टुमशक्यत्वं विशेषणान्तरमाह
**किञ्चेति।** अच्छेद्यत्वं विशेषणान्तरमाह **किञ्चदृढमिति।** तन्तुनागो
वरुणपाशशब्दितो जलचारी पदार्थोऽत्यन्तदृढतया छेत्तुमशक्यत्वेन प्रसिद्धो
विवक्षितः। वायोरित्युक्तं व्यनक्ति **यथेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.34॥ एतदेवोपपादयति **चञ्चलं हीति।** प्रमाथि बहुदस्युवदेकस्य
प्रमथनशीलम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.34॥ मनसश्चञ्चलत्वं प्रसिद्धमित्याह। चञ्चलमं प्रसिद्धं मनः
भक्तजनमायाकर्षणात्कृष्णं कूर्विति सूचयति। न केवलमत्यन्तचञ्चलमे वापि तु
प्रमाथि च प्रमथाति विक्षिपति परवशीकरोति देहेन्द्रियादीनीति प्रमाथि
प्रमथनशीलम्। किंच बलवत्तरं केनचिन्नियन्तु मशक्यम्। किंच दृढं
नागापाशवदच्छेद्यं तस्यैवंभूतस्य मनसो निग्रहं वायुनिग्रहमिव
सुदुष्करमतिकष्टरमहं मन्ये स्वबुद्य्धा जानामि। चञ्चलमितिविशेषणेन
साम्यरुपस्य योगस्य स्थिरां स्थितिं कर्तुमयोग्यमित्युक्तम्।
इन्द्रियानिग्रहेण तस्याचञ्चलत्वं संपादनीयमित्याशङ्का प्रमाथीत्युक्तम्।
बलवदित्यनेन प्रमथनसामर्थ्यं मनसः प्रदर्शितम्। दृढमिति विषलाम्बट्यात्
विच्छेत्तुमशक्यमिति विवेकः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.34॥ सर्वलोकप्रसिद्धत्वेन तदेव चञ्चलत्वमुपपादयति चञ्चलं अत्यर्थं चलं
सदा चलनस्वभावं मनः हि प्रसिद्धमेवैतत्। भक्तानां पापादिदोषान्सर्वथा
निवारयितुमशक्यानपि कृषति निवारयति तेषामेव सर्वथा प्राप्तुमशक्यानपि
पुरुषार्थानाकर्षति प्रापयतीति वा कृष्णः तेन रूपेण संबोधयन् दुर्निवारमपि
चित्तचाञ्चल्यं निवार्य दुष्प्रापमपि समाधिसुखं त्वमेव प्रापयितुं
शक्नोषीति सूचयति। न केवलमत्यर्थं चञ्चलं किंतु प्रमाथि शरीरमिन्द्रियाणि च
प्रमथितुं क्षोभयितुं शीलं यस्य तत्। क्षोभकतया शरीरेन्द्रियसंघातस्य
विवशताहेतुरित्यर्थः। किंच बलवत् अभिप्रेताद्विषयात्केनाप्युपायेन
निवारयितुमशक्यम्। किंच दृढं विषयवासनासहस्त्रानुस्यूततया भेत्तुमशक्यम्।
तन्तुनागवदच्छेद्यमिति भाष्ये। तन्तुनागो नागपाशः। तांतनी इति गुर्जरादौ
प्रसिद्धो महाह्रदनिवासी जन्तुविशेषो वा। तस्यादिदृढतया बलवतो बलवत्तया
प्रमाथिनः प्रमाथितयाऽतिचञ्चलस्य महामत्तवनगजस्येव मनोनिग्रहं निरोधं
निर्वृत्तिकतयावस्थानं सुदुष्करं सर्वथा कर्तुमशक्यमहं मन्ये वायोरिव।
यथाकाशे दोधूयमानस्य वायोर्निश्चलत्वं संपाद्य निरोधनमशक्यं तद्वदित्यर्थः।
अयं भावः जातेऽपि तत्त्वज्ञाने प्रारब्धकर्मभोगाय जीवतः पुरुषस्य
कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखदुःखरागद्वेषादिलक्षणश्चित्तधर्मः
क्लेशहेतुत्वाद्बाधितानुवृत्त्यापि बन्धो भवति। चित्तवृत्तिनिरोधरूपेणतु
योगेन तस्य निवारणं जीवन्मुक्तिरित्युच्यते। यस्याः संपादनेन स योगी परमो
मत इत्युक्तम् तत्रेदमुच्यते बन्धः किं साक्षिणो निवार्यते किं वा
चित्तात्। नाद्यः। तत्त्वज्ञानेनैव साक्षिणो बन्धस्य निवारितत्वात्। न
द्वितीयः। स्वभावविपर्ययायोगात् विरोधिसद्भावाच्च। नहि
जलादार्द्रत्वमग्नेर्वोष्णत्वं निवारयितुं शक्यतेप्रतिक्षणपरिणामिनो हि
भावा ऋते चितिशक्तेः इति न्यायेन प्रतिक्षणपरिणामस्वभावत्वाच्चित्तस्य
प्रारब्धभोगेन च कर्मणा कृत्स्नाऽविद्यातत्कार्यनाशने प्रवृत्तस्य
तत्त्वज्ञानस्यापि प्रतिबन्धं कृत्वा स्वफलदानाय
देहेन्द्रियादिकमवस्थापितम्। नच कर्मणा
स्वफलसुखदुःखादिभोगश्चित्तवृत्तिभिर्विना संपादयितुं शक्यते। तस्माद्यद्यपि
स्वाभाविकानामपि चित्तपरिणामानां कथंचिद्योगेनाभिभवः शक्येत कर्तुं तथापि
तत्त्वज्ञानादिव योगादपि प्रारब्धफलस्य कर्मणः प्राबल्यादवश्यंभाविनि
चित्तस्य चाञ्चल्ये योगेन तन्निवारणमशक्यमहं स्वबोधादेव मन्ये।
तस्मादनुपपन्नमेतदात्मौपम्येन सर्वत्र समदर्शी परमो योगी मत
इत्यर्जुनस्याक्षेपः।
</details>
