+++
title = "36 असंयतात्मना योगो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.36॥ **असंयतात्मना** अभ्यासवैराग्याभ्यामसंयतः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सोऽयम् असंयतात्मा तेन असंयतात्मना **योगो दुष्प्रापः** दुःखेन प्राप्यत **इति मे मतिः।** यस्तु पुनः वश्यात्मा अभ्यासवैराग्याभ्यां वश्यत्वमापादितः आत्मा मनः यस्य सोऽयं वश्यात्मा तेन **वश्यात्मना तु यतता** भूयोऽपि प्रयत्नं कुर्वता **शक्यः अवाप्तुं** योगः **उपायतः** यथोक्तादुपायात्॥ तत्र योगाभ्यासाङ्गीकरणेन इहलोकपरलोकप्राप्तिनिमित्तानि कर्माणि संन्यस्तानि योगसिद्धिफलं च मोक्षसाधनं सम्यग्दर्शनं न प्राप्तमिति योगी योगमार्गात् मरणकाले चलितचित्तः इति तस्य नाशमाशङ्क्य अर्जुन उवाच **अर्जुन उवाच**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.36 Me, My; matih, conviction; is iti, that; Yoga is dusprapah,
difficult to be attained; asamyata-atmana, by one of uncontrolled mind,
by one who has not controlled his mind, the internal organ, by practice
and detachment. Tu, but, on the other hand; sakyah, Yoga is possible;
avaptum, to be attained; yatata, by one who strives, who repeatedly
makes effort; upayatah, through the means described above; and
vasyatmany, by one of controlled mind, by him whose mind has been
brought under control through practice and detachment. As to that, by
accepting the practice of Yoga, actions leading to the attainment of
this or the next world may be renounced by a yogi, and yet he may not
attain the result of perfection in Yoga, i.e. full Illumination, which
is the means to Liberation. Conseently, at the time of death his mind
may waver from the path of Yoga. Apprehending that he may be thery
ruined.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.36॥ परंतु जिसका अन्तःकरण वशमें किया हुआ नहीं है उस मनको वशमें न
करनेवाले पुरुषद्वारा अर्थात् जिसका अन्तःकरण अभ्यास और वैराग्यद्वारा संयत
किया हुआ नहीं है ऐसे पुरुषद्वारा योग प्राप्त किया जाना कठिन है अर्थात्
उसको योग कठिनतासे प्राप्त हो सकता है यह मेरा निश्चय है। परंतु जो स्वाधीन
मनवाला है जिसका मन अभ्यासवैराग्यद्वारा वशमें किया हुआ है और जो फिर भी
बारंबार यत्न करता ही जाता है ऐसे पुरुषद्वारा पूर्वोक्त उपायोंसे यह योग
प्राप्त किया जा सकता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.36॥ संयतात्मनो योगप्राप्तिः सुलभेत्युक्त्वा व्यतिरेकं दर्शयति **यः
पुनरिति।** व्यतिरेकोपन्यासपरं पूर्वार्धमनूद्य व्याकरोति **असंयतेति।**
पूर्वोक्तान्वयव्याख्यानपरमुत्तरार्धं व्याचष्टे **यस्त्वित्यादिना।**
अन्तःकरणस्य स्ववशत्वे सिद्धेऽपि वैराग्यादावास्थावता भवितव्यमित्याह
**यततेति।** उपायो वैराग्यादिपूर्वको मनोनिरोधः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.36॥ असंयतात्मनाऽजितचित्तेन। वश्यात्मना जितचित्तेन।
उपायतोऽभ्यासवैराग्यरूपात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.36॥ असंयतं अभ्यासवैराग्याभ्यामनायत्तं चित्तं यस्य तेन
आत्मौपम्येनेत्यनेनोक्तो योगो दुष्प्रापः प्राप्तुमशक्यः। वशीकृतचित्तेन
तूपायतः अभ्यासवैराग्यरुपोपायात् भूयोऽपि यतता प्रयत्नं कुर्वता
योगोऽवापुतुं प्राप्तुं शक्यः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.36॥ यत्तु त्वमवोचः प्रारब्धभोगेन कर्मणा तत्त्वज्ञानादपि प्रबलेन
स्वफलदानाय मनसो वृत्तिषूत्पद्यमानासु कथं तासां निरोधः कर्तुं शक्य इति
तत्रोच्यते उत्पन्नेऽपि तत्त्वसाक्षात्कारे
वेदान्तव्याख्यानादिव्यासङ्गादालस्यादिदोषाद्वाऽभ्यासवैराग्याभ्यां न संयतो
निरुद्ध आत्मान्तःकरणं येन तेनासंयतात्मना तत्त्वसाक्षात्कारवतापि योगो
मनोवृत्तिनिरोधः दुष्प्रापः दुःखेनापि प्राप्तुं न शक्यते।
प्रारब्धकर्मकृताच्चित्तचाञ्चल्यादिति चेत्त्वं वदसि तत्र मे मतिर्मम
संमतिस्तत्तथैवेत्यर्थः। केन तर्हि प्राप्यते। उच्यते वश्यात्मना तु
वैराग्यपरिपाकेन वासनाक्षये सति वश्यः स्वाधीनो विषयपारतन्त्र्यशून्य
आत्मान्तःकरणं यस्य तेन। तुशब्दोऽसंयतात्मनो
वैलक्षण्यद्योतनार्थोऽवधारणार्थो वा। एतादृशेनापि यतता यतमानेन वैराग्येण
विषयस्रोतःखिलीकरणेऽप्यात्मस्रोतउद्धाटनार्थमभ्यासं प्रागुक्तं कुर्वता
योगः सर्वचित्तवृत्तिनिरोधः शक्योऽवाप्तुम् चित्तचाञ्चल्यनिमित्तानि
प्रारब्धकर्माण्यप्यभिमूय प्राप्तुं शक्यः। कथमतिबलवतामारब्धभोगानां
कर्मणामभिभवः। उच्यते उपायतः उपायात्। उपायः पुरुषकारस्तस्य लौकिकस्य
वैदिकस्य वा प्रारब्धकर्मापेक्षया प्राबल्यात्। अन्यथा लौकिकस्य
कृष्यादिप्रयत्नस्य वैदिकानां ज्योतिष्टोमादिप्रयत्नस्य च वैयर्थ्यापत्तेः।
सर्वत्र प्रारब्धकर्मसदसत्त्वविकल्पग्रासात्प्रारब्धकर्मसत्त्वे तत एव
फलप्राप्तेः किं पौरुषेण प्रयत्नेन तदसत्त्वे तु सर्वथा फलासंभवात्किं
तेनेति। अथ कर्मणः स्वयमदृष्टरूपस्य दृष्टसाधनसंपत्तिव्यतिरेकेण
फलजननासमर्थत्वादपेक्षितः कृष्यादौ पुरुषप्रयत्न इति चेत्। योगाभ्यासेऽपि
समं समाधानं तत्साध्याया जीवन्मुक्तेरपि सुखातिशयरूपत्वेन
प्रारब्धकर्मफलान्तर्भावात्। अथवा यथा प्रारब्धकर्मफलं
तत्त्वज्ञानात्प्रबलमिति कल्प्यते दृष्टत्वात्तथा तस्मादपि कर्मणो
योगाभ्यासः प्रबलोऽस्तु शास्त्रीयस्य प्रयत्नस्य सर्वत्र ततः
प्राबल्यदर्शनात्। तथाचाह भगवान्वसिष्ठःसर्वमेवेह हि सदा संसारे रघुनन्दन।
सम्यक्प्रयुक्तात्सर्वेण पौरुषात्समवाप्यते॥ उच्छास्त्रं शास्त्रितं चेति
पौरुषं द्विविधं स्मृतम् तत्रोच्छास्त्रमनर्थाय परमार्थाय शास्त्रितम्॥
उच्छास्त्रं शास्त्रप्रतिषिद्धमनर्थाय नरकाय। शास्त्रितं
शास्त्रविहितमन्तःकरणशुद्धिद्वारा परमार्थाय चतुर्ष्वर्थेषु परमाय
मोक्षाय। शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्यां वहन्ती वासनासरित्। पौरुषेण प्रयत्नेन
योजनीया शुभे पथि॥ अशुभेषु समाविष्टं शुभेष्वेवावतारय। स्वमनः पुरुषार्थेन
बलेन बलिनां वर॥ द्रागभ्यासवशाद्याति यदा ते वासनोदयम्। तदाभ्यासस्य
साफल्यं विद्धि त्वमरिमर्दन॥ इति। वासना शुभेति शेषः। संदिग्धायामपि भृशं
शुभामेव समाहर। शुभायां वासनावृद्धौ तात दोषो न कश्चन॥ अव्युत्पन्नमना
यावद्भवानज्ञाततत्पदः। गुरुशास्त्रप्रमाणैस्त्वं निर्णीतं तावदाचर॥ ततः
पक्वकषायेण नूनं विज्ञातवस्तुना। शुभोऽप्यसौ त्वया त्याज्यो वासनौघो
निराधिना॥ इति। तस्मात्साक्षिगतस्य संसारस्याविवेकनिबन्धनस्य
विवेकसाक्षात्कारादपनयेऽपि प्रारब्धकर्मपर्यवस्थापितस्य चित्तस्य
स्वाभाविकीनामपि वृत्तीनां योगाभ्यासप्रयत्नेनापनये सति जीवन्मुक्तः परमो
योगी। चित्तवृत्तिनिरोधाभावे तु तत्त्वज्ञानवानप्यपरमो योगीति सिद्धम्।
अवशिष्टं जीवन्मुक्तिविवेके सविस्तरमनुसंधेयम्।
</details>
