+++
title = "37 अयतिः श्रद्धयोपेतो"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.37॥ **अयतिः** अप्रयत्नवान् योगमार्गे **श्रद्धया** आस्तिक्यबुद्ध्या च **उपेतः योगात्** अन्तकाले च चलितं मानसं मनो यस्य सः **चलितमानसः** भ्रष्टस्मृतिः सः **अप्राप्य योगसंसिद्धिं** योगफलं सम्यग्दर्शनं **कां गतिं हे कृष्ण गच्छति**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.37 O krsna, aprapya, failing to achieve; yoga-sam-siddhim, perfection
in Yoga, the result of Yoga, i.e. full Illumination; kam gatim, what
goal; gacchati, does one attain; who, though upetah sraddhaya, possessed
of faith, belief in God and in the other world; is ayatih, not diligent,
devoid of effort on the path of Yoga; and, at the time of death, too,
calita-manasah, whose mind becomes deflected; yogat, from Yoga, (i.e.)
whose memory has been lost;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.37॥ योगाभ्यासको स्वीकार करके जिसने इस लोक और परलोककी प्राप्तिके
साधनरूप कर्मोंका तो त्याग कर दिया और योगसिद्धिका फल मोक्षप्राप्तिका साधन
पूर्ण ज्ञान जिसको मिला नहीं ऐसे जिस योगीका चित्त अन्तकालमें योगमार्गसे
विचलित हो गया हो उस योगीके नाशकी आशङ्का करके अर्जुन पूछने लगा हे कृष्ण
जो साधक योगमार्गमें यत्न करनेवाला नहीं है परंतु श्रद्धासे अर्थात्
आस्तिकबुद्धिसे युक्त है और अन्तकालमें जिसका मन योगसे चलायमान हो गया है
वह चञ्चलचित्त भ्रष्ट स्मृतिवाला योगी योगकी सिद्धिको अर्थात् योगफलरूप
पूर्ण ज्ञानको न पाकर किस गतिको प्राप्त होता है ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.37॥ प्रश्नान्तरमुत्थापयति **तत्रेत्यादिना।** मनोनिरोधस्य
दुःखसाध्यत्वमाशङ्क्य परिहृते सति प्रष्टा पुनरवकाशं प्रतिलभ्योवाचेति
संबन्धः। लोकद्वयप्रापककर्मसंभवे कुतो योगिनो नाशाशङ्केत्याशङ्क्याह
**योगाभ्यासेति।** तथापि
योगानुष्ठानपरिपाकपरिप्रापितसम्यग्दर्शनसामर्थ्यान्मोक्षोपपत्तौ कुतस्तस्य
नाशाशङ्केति चेन्मैवमनेकान्तरायवत्त्वाद्योगस्येह जन्मनि प्रायेण
संसिद्धेरसिद्धिरित्यभिसंधायाह **योगसिद्धीति।** अभ्युदयनिःश्रेयसबहिर्भावो
नाशो योगमार्गे तत्फलस्य सम्यग्दर्शनस्यादर्शनादिति शेषः। तर्हि ततो
बहिर्मुखत्वमेवात्यन्तिकं संवृत्तमित्याशङ्क्याह **श्रद्धयेति।** तर्हि
योगमार्गमाश्रयते नेत्याह **योगादिति।** मरणकाले व्याकुलेन्द्रियस्य
ज्ञानसाधनानुष्ठानावकाशाभावाद् युक्तं ततश्चलितमानसत्वमित्याशङ्क्याह
**भ्रष्टेति।** गम्यत इति गतिः पुरुषार्थः सामान्यप्रश्नमन्तर्भाव्य
विशेषप्रश्नो द्रष्टव्यः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.37॥ मनसो दुर्निग्रहत्वाद्योगसिद्धौ विघ्नं पश्यन्नर्जुन उवाच हे कृष्ण
योगात्कर्मयोगाच्चलितमानसस्त्यक्तकर्मा संन्यासीत्यर्थः। श्रद्धया उपेतो
योगमार्गं प्रविष्टोऽपि अयतिः आयुषोल्पत्वाद्वा
वैराग्यदौर्बल्याद्वाल्पप्रयत्नः। अलवणा यवागूरितिवदत्राल्पार्थे नञ्। स
कदाचित् योगसंसिद्धिं योगफलं सम्यग्दर्शनमप्राप्य मृतश्चेत् कां गतिं
गच्छति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.37॥ योगभ्रष्टस्य स्वर्गमोक्षयोरभावमाशङ्कार्जुन उवाच। अयतियत्नशीलो
योगमार्गे श्रद्धया आस्तिक्य बुद्य्धा चोपेतः युक्तोऽन्तकाले योगाच्चलितं
मानसं मनो यस्य सोऽभ्रष्टस्मृतिः योगसंसिद्धिं योगफलं सम्यग्दर्शनमप्राप्य
कां गतिं गच्छति। अयमाशयः योगाभ्यासाङ्गीकरणेन समस्तकर्मणां
संन्यासात्कर्मफलस्य गन्तव्यस्य स्वर्गादेरभावः योगाच्चलितचित्तत्वात्
योगफलस्य सभ्यग्ज्ञानस्यालाभात्पृच्छति कां गतिं गच्छतीति।
यत्त्वत्रार्जुनोऽगृहीतसंन्यासानामापाततः शास्त्रोत्थात्मानात्मविवेकानां
उभयविधवैराग्यवतां ईश्वरार्पणबुद्य्धैवावश्यकं कर्म कुर्वतां
मोक्षमार्गप्रवृत्तानां यदि मध्ये मरणादिनाऽप्राप्य संन्यासं मोचकज्ञाने
विघ्नवतां गतिं पृच्छति अयतिरिति। अयतिः संन्यासमोचकज्ञानपंपन्नः हे कृष्ण
कां गतिं गच्छतीति संबन्धः। ननु किमत्र प्रष्टव्यं तत्तत्कर्मानुगुणां गतिं
गमिष्यतीत्याशङ्क्याह श्रद्धयोपेत इति। श्रद्धा मोक्षे ईश्वरे
चास्तिक्यबुद्धिः तयोपेतः। मोक्षार्थ सत्त्वशुद्धये ईश्वरार्पणबुद्य्धा
आवश्यकं कर्म कुर्वन्निति भावः तर्हि मोक्षमेव प्राप्स्यतीत्याशङ्कयाह
अप्राप्येति। योगो ज्ञानयोगः सएव संसिद्धिः
संसिद्धशब्दवाच्यमोक्षसाधनत्वादुपचारात् तामप्राप्य। अनुत्पन्ने मोचकज्ञान
इत्यर्थः। ज्ञानाभावेकुतो मोक्षप्राप्तिरिति भावः। कुतो वोक्तश्रद्धोपेतस्य
योगसंसिद्य्धप्राप्तिस्तत्राह योगा़च्चलितमानस इति। अत्र
केचिद्यागाच्चिलितमानस इत्यस्य मृत इति व्याचक्षते। केचित्तु विषयेष्वासक्त
इति वदन्ति। अन्येतु किं मम मोक्षेण काम्यान्यागादीनेव तत्तल्लोकप्राप्तये
करिध्यामीति चेष्टितमानस इति व्याख्यां वर्णयन्तीति भाष्यविरुद्धमितरैः
कल्पितं तच्चिन्तयम्। एवमुक्तप्रकारेणादौ मोक्षार्थं सत्त्वशुद्धये
ईश्वरार्पणबुद्य्धावश्यकं कर्म कुर्वतः किं मम मोक्षेण काम्यान्यागादीनेव
करिष्यामीति योगाच्चलितमानसस्य काम्याग्निष्टोमाद्यनुष्ठानसंभवेन
गतेरुक्तत्वात् प्रश्नविवरणरुपस्योत्तरश्लोकस्योत्तरस्य चासंगत्यापत्तेः।
एतेनायतिरित्यादिपरास्तम्। त्यक्तसर्वकर्मणः
अप्राप्तसम्यग्दर्शनस्यैवोभयभ्रष्टत्वात्। यदपि योगो ज्ञानयोग इत्यादि तदपि
न। मुख्यार्थसंभवे उपचारायोगात्। यदपि व्याख्यानान्तरप्रदर्शनं तदपि न।
प्रथमव्याख्यानस्यापदार्थत्वात् द्वितीयस्य तृतीयन्तर्भावादिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.37॥ एवं प्राक्तनेन
ग्रन्थेनोत्पन्नतत्त्वज्ञानोऽनुत्पन्नजीवन्मुक्तिरपरमो योगी मतः।
उत्पन्नतत्त्वज्ञान उत्पन्नजीवन्मुक्तिस्तु परमोयोगी मत इत्युक्तम्।
तयोरुभयोरपि ज्ञानादज्ञाननाशेऽपि यावत्प्रारब्धभोगं कर्म
देहेन्द्रियसंघातावस्थानात्प्रारब्धभोगकर्मापाये च
वर्तमानदेहेन्द्रियसंघातापायात्पुनरुत्पादकाभावाद्विदेहकैवल्यं प्रति कापि
नास्त्याशङ्का। यस्तु प्राक्कृतकर्मभिर्लब्धविविदिषापर्यन्तचित्तशुद्धिः
कृतकार्यत्वात्सर्वाणि कर्माणि परित्यज्य प्राप्तपरमहंसपरिव्राजकभावः
परमहंसपरिव्राजकमात्मसाक्षात्कारेण जीवन्मुक्तं परप्रबोधनदक्षं
गुरुमुपसृत्य ततो वेदान्तमहावाक्योपदेशं प्राप्य
तत्रासंभावनाविपरीतभावनाख्यप्रतिबन्धनिरासायअथातो ब्रह्मजिज्ञासा
इत्यादिअनावृत्तिः शब्दात् इत्यन्तया चतुर्लक्षणमीमांसया
श्रवणमनननिदिध्यासनानि गुरुप्रसादात्कर्तुमारभते स श्रद्दधानोऽपि
सन्नायुषोऽल्पत्वेनाल्पप्रयत्नत्वादलब्धज्ञानपरिपाकः श्रवणमनननिदिध्यासनेषु
क्रियमाणेष्वेव मध्ये व्यापद्यते। स ज्ञानपरिपाकशून्यत्वेनानष्टाज्ञानो न
मुच्यते नाप्युपासनासहितकर्मफलं देवलोकमनुभवत्यर्चिरादिमार्गेण नापि
केवलकर्मफलं पितृलोकमनुभवति धूमादिमार्गेण कर्मणामुपासनानां च
त्यक्तत्वात्। अत एतादृशो योगभ्रष्टः कीटादिभावेन कष्टां गतिमियादज्ञत्वे
सति देवयानपितृयानमार्गासंबन्धित्वात् वर्णाश्रमाचारभ्रष्टवत् अथवा कष्टां
गतिं नेयात् शास्त्रनिन्दितकर्मशून्यत्वाद्वामदेववदिति संशयपर्याकुलमनाः
अर्जुन उवाच यतिर्यत्नशीलः। अल्पार्थे नञ्। अलवणा
यवागूरित्यादिवदयतिरल्पयत्नः श्रद्धया गुरुवेदान्तवाक्येषु
विश्वासबुद्धिरूपयोपेतो युक्तः। श्रद्धा च स्वसहचरितानां
शमादीनामुपलक्षणम्। शान्तो दान्त उपरस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो
भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति इति श्रुतेः। तेन नित्यानित्यवस्तुविवेक
इहामुत्रफलभोगविरागः शमदमोपरतितितिक्षाश्रद्धादिसंपन्मुमुक्षुता चेति
साधनचतुष्टयसंपन्नः गुरुमुपसृत्य वेदान्तवाक्यश्रवणादि कुर्वन्नपि
परमायुषोऽल्पत्वेन मरणकाले चेन्द्रियाणां व्याकुलत्वेन
साधनानुष्ठानासंभवात् योगाच्चलितमानसः
योगाच्छ्रवणादिपरिपाकलब्धजन्मनस्तत्त्वसाक्षात्काराच्चलितं तत्फलमप्राप्तं
मानसं यस्य सः योगनिष्पत्त्यैवाप्राप्य योगसंसिद्धिं
तत्त्वज्ञाननिमित्तामज्ञानतत्कार्यनिवृत्तिमपुनरावृत्तिसहितामप्राप्यातत्त्वज्ञ
एव मृतः सन् कां गतिं हे कृष्ण गच्छति सुगतिं दुर्गतिं वा। कर्मणां
परित्यागाज्ज्ञानस्य चानुत्पत्तेः
शास्त्रोक्तमोक्षसाधनानुष्ठायित्वाच्छास्त्रगर्हितकर्मशून्यत्वाच्च।
</details>
