+++
title = "39 एतन्मे संशयम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥6.39॥ **एतत् मे** मम **संशयं कृष्ण** **छेत्तुम्** अपनेतुम् **अर्हसि अशेषतः। त्वदन्यः** त्वत्तः अन्यः ऋषिः देवो वा च्छेत्ता नाशयिता **संशयस्य अस्य न हि** यस्मात् **उपपद्यते** न संभवति। अतः त्वमेव छेत्तुमर्हसि इत्यर्थः॥**श्रीभगवानुवाच**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.39 O krsna, arhasi, You should; asesatah, totally; chettum, eradicate,
remove; etat, this; samsayam, doubt; me, of mine. Hi, for; na tvad
anyah, none other than You, be he a sage or a god; upapadyate, can be;
chetta, the despeller, the destroyer; asya, of this; samsayasya, doubt.
Therefore you Yourself should dispel (the doubt). This is the meaning.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.39॥ हे कृष्ण मेरे इस संशयको निःशेषतासे काटनेके लिये अर्थात् नष्ट
करनेके लिये आप हीसमर्थ हैं क्योंकि आपको छोड़कर दूसरा कोई ऋषि या देवता इस
संशयका नाश करनेवाला सम्भव नहीं है। अतः आपको ही इसका नाश करना चाहिये यह
अभिप्राय है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.39॥ यथोपदर्शितसंशयापाकरणार्थमर्जुनो भगवन्तं प्रेरयन्नाह **एतदिति।**
मत्तोऽन्यः कश्चिदृषिर्वा देवो वा त्वदीयं संशयं छेत्स्यतीत्याशङ्क्याह
**त्वदन्य इति।** अन्यस्य संशयच्छेत्तुरभावे फलितमाह **अत इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.39॥ एतत् एतम्। स्पष्टमन्यत्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.39॥ संशयमुक्त्वा तच्छेदनं प्रार्थयते एतदिति। एतं मे मम संशयं हे
कृष्ण छेत्तुमपनेतुमर्हस्यशेषतः। उक्तएव कृष्णपदाभिप्रायोऽत्रापि
द्रष्टव्यः। नन्वन्यः कश्चिद्देवो वा ऋषिर्वा छेत्स्यति
किमेवंप्रार्थनयेत्यत आह। त्वत्तः कृष्णादधिकारिणमाकृष्य
तत्तस्थानप्रापकात्तत्तत्कर्मफलप्रदातुः
सर्वेश्वरात्सर्वज्ञादन्योऽनीश्वरोऽसर्वज्ञ कश्चिदृषिर्वा देवो वास्य
संशयस्य छेत्ताऽपनेता हि यस्मान्न संभवत्यतः त्वमेव छेत्तुमर्हसीत्यर्थः।
यत्तु एतन्मे पृष्टं हे कृष्ण असंशयं यथा भवति तथाऽशेषतः सर्वात्मना
छेत्तुं निराकर्तुमर्हसीति तन्न। संशयस्यास्येत्यननुरोधप्रसङ्गात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.39॥ यथोपदर्शितसंशयापाकरणाय भगवन्तमन्तर्यामिणमर्थयते पार्थः एतत् एतं
पूर्वोपदर्शितं मे मम संशयं हे कृष्ण छेत्तुमपनेतुमर्हस्यशेषतः
संशयमूलाधर्माद्युच्छेदेन। मदन्यः कश्चिदृषिर्वा देवो वा
त्वदीयमिमंसंशयमुच्छेत्स्यतीत्याशङ्क्याह त्वदन्यः त्वत्
परमेश्वरात्सर्वज्ञाच्छास्त्रकृतः परमगुरोः
कारुणिकादन्योऽनीश्वरत्वेनासर्वज्ञः कश्चिदृषिर्वा देवो वाऽस्य
योगभ्रष्टपरलोकगतिविषयस्य संशयस्य छेत्ता सम्यगुत्तरदानेन नाशयिता हि
यस्मान्नोपपद्यते न संभवति तस्मात्त्वमेव प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य परमगुरुः
संशयमेतं मम छेत्तुमर्हसीत्यर्थः।
</details>
