+++
title = "42 अथवा योगिनामेव"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥6.42॥ **अथवा** श्रीमतां कुलात् अन्यस्मिन् **योगिनामेव** दरिद्राणां **कुले भवति** जायते **धीमतां** बुद्धिमताम्। **एतत् हि** जन्म यत् दरिद्राणां योगिनां कुले **दुर्लभतरं** दुःखलभ्यतरं पूर्वमपेक्ष्य **लोके जन्म यत् ईदृशं** यथोक्तविशेषणे कुले॥ यस्मात्
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.42 Athava, or; bhavati, he is born; kule, in the family; dhimatam, of
wise; yoginam, yogis; eva, only, who are poor-which is different from
the family of the prosperous. Etat janma, such a birth; yat idrsam, as
is of this kind-a birth that is in the family of poor yogis, in a family
as described; is hi, surely; durlabha-taram, more difficult to get, as
compared with the earlier one; loke, in the world. Becuase,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.42॥ अथवा श्रीमानोंके कुलसे अन्य जो बुद्धिमान् दरिद्र योगियोंका कुल
है उसीमें जन्म ले लेता है। परंतु ऐसा जन्म अर्थात् जो उपर्युक्त दरिद्र
आदि विशेषणोंसे युक्त योगियोंके कुलमें उत्पन्न होना है वह इस लोकमें पहले
बतलाये हुए श्रीमानोंके कुलमें उत्पन्न होनेकी अपेक्षा अत्यन्त दुर्लभ है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.42॥ श्रद्धावैराग्यादिकल्याणाधिक्ये पक्षान्तरमाह **अथवेति।**
योगिनामिति कर्मिणां ग्रहणं माभूदिति विशिनष्टि **धीमतामिति।**
ब्रह्मविद्यावतां शुचीनां दरिद्राणां कुले जन्म दुर्लभादपि दुर्लभं
प्रमादकारणाभावादित्याह **एतद्धीति।** किमपेक्ष्यास्य जन्मनो दुःखलभ्यादपि
दुःखलभ्यतरत्वं तदाह **पूर्वमिति।** यद्यपि विभूतिमतामपि शुचीनां गृहे जन्म
दुःखलभ्यं तथापि तदपेक्षयेदं जन्म दुःखलभ्यतरं यदीदृशं शुचीनां दरिद्राणां
विद्यावतामिति विशेषणोपेते कुले लोके जन्म वक्ष्यमाणमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.42॥ स योगी विरक्तश्चिराभ्यस्तयोगो वा चेत्तस्य गतिमाह **अथवेति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.42॥ वैराग्याधिक्ये पक्षान्तरमाह अथवेति।
योगिनामेवेश्वराराधनलक्षणयोगवताम्। धनादिरक्षणविषयभोगादिव्यग्रत्वे
योगित्वं न संभवतीत्यतः पूर्वपक्षे श्रीमतामित्युक्तत्वाच्च भाष्ये
दरिद्राणामित्युक्तम्। अतएव तत्त्वविचारयोग्यबुद्धिमतां कुले भवति जायते।
यदीदृशं जन्म तदेतल्लोके दुर्लभतरमतिदुर्लभं पुनः प्रतिबन्धकाभावात्।
श्रीमतां कुलापेक्षया दरिद्राणां कुले जन्म श्रेष्ठतरमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.42॥ द्वितीयं प्रति पक्षान्तरमाह श्रद्धावैराग्यादिकल्याणगुणाधिक्ये तु
भोगवासनाविरहात्पुण्यकृतां लोकानप्राप्यैव योगिनामेव दरिद्राणां
ब्राह्मणानां नतु श्रीमतां राज्ञां कुले भवति धीमतां ब्रह्मविद्यावताम्।
एतेन योगिनामिति न कर्मिग्रहणम्। यच्छुचीनां श्रीमतां राज्ञां गृहे
योगभ्रष्टजन्म तदपि दुर्लभमनेकसुकृतसाध्यत्वान्मोक्षपर्यवसायित्वाच्च।
यत्तु शुचीनां दरिद्राणां ब्राह्मणानां ब्रह्मविद्यावतां कुले जन्म एतद्धि
प्रसिद्धं शुकादिवद्दुर्लभतरं दुर्लभं लोके यदीदृशं लोके
सर्वप्रमादकारणशून्यं जन्मेति द्वितीयः स्तूयते। भोगवासनाशून्यत्वेन
सर्वकर्मसंन्यासार्हत्वात्।
</details>
