+++
title = "45 प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

कुतश्च योगित्वं श्रेयः इति -

॥6.45॥ **प्रयत्नात् यतमानः** अधिकं यतमान इत्यर्थः। तत्र योगी विद्वान् **संशुद्धकिल्बिषः** विशुद्धकिल्बिषः संशुद्धपापः अनेकजन्मसंसिद्धः अनेकेषु जन्मसु किञ्चित्किञ्चित् संस्कारजातम् उपचित्य तेन उपचितेन अनेकजन्मकृतेन संसिद्धः **अनेकजन्मसंसिद्धः ततः** लब्धसम्यग्दर्शनः सन् **याति परां** प्रकृष्टां **गतिम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.45 The yogi, the man of Knowledge; yatamanah, applying himself;
prayatnat, assiduously, i.e. striving more intensely; and as a result,
samsuddha-kilbisah, becoming purified from sin; and
aneka-janma-samsiddhah, attaining perfection through many births-
gathering together tendencies little by little in many births, and
attaining perfection through that totality of impressions acired in many
births; tatah, thery coming to have full Illumination; yati, achieves;
the param, highest, most perfect; ;gatim, Goal. Since this is so,
therefore.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.45॥ योगित्व श्रेष्ठ किस कारणसे है जो प्रयत्नपूर्वक अधिक साधनमें लगा
हुआ है वह विद्वान् योगी विशुद्धकिल्बिष अर्थात् अनेक जन्मोंमें थोड़ेथोड़े
संस्कारोंको एकत्रितकर उन अनेक जन्मोंके सञ्चित संस्कारोंसे पापरहित होकर
सिद्ध अवस्थाको प्राप्त हुआ सम्यक् ज्ञानको प्राप्त करके परमगति मोक्षको
प्राप्त होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.45॥ योगनिष्ठस्य श्रेष्ठत्वे हेत्वन्तरं वक्तुमुत्तरश्लोकमवतारयति
**कुतश्चेति।** मृदुप्रयत्नोऽपि क्रमेण मोक्ष्यते चेदधिकप्रयत्नस्य
क्लेशहेतोरकिञ्चित्करत्वमित्याशङ्क्य हेत्वन्तरमेव प्रकटयति
**प्रयत्नादिति।** तत्र योगविषये प्रयत्नातिरेके सतीत्यर्थः। ततः
संचितसंस्कारसमुदायादिति यावत्। समुत्पन्नसम्यग्दर्शनवशात्प्रकृष्टा गतिः
संन्यासिना लभ्यते तेन शीघ्रं मुक्तिमिच्छन्नधिकप्रयत्नो
भवेदल्पप्रयत्नस्तु चिरेणैव मुक्तिभागित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.45॥ एवं योगभ्रष्टगतिमुक्त्वा यो विषयैर्ह्रियमाणोऽपि प्रयत्नेन
योगमेवाभ्यसितुं प्रवर्तते तस्य गतिमाह **प्रयत्नादिति।**
प्रयत्नात्प्रकृष्टाद्धठाद्वायुनिरोधाद्विरूपात्खेचर्यादिमुद्राविशेषाभ्यासाद्यो
यतमानः संशुद्धकिल्बिषो निष्पापो भवति। यदाह मनुःप्राणायामैर्दहेदेनः इति।
हठयोगानां सर्वेषां पापनिवृत्त्युपयोगित्वं न तत्त्वसाक्षात्कारे
साक्षात्साधनत्वमित्यर्थः। अतएव सः अनेकैर्जन्मनि संसिद्धः प्राप्तयोगो
भूत्वा ततः परां गतिं मोक्षं याति। एतेनचक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः इति
पञ्चमान्ते यत्सूत्रितं तद्व्याख्यातम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.45॥ इतश्च योगित्वं श्रेय इत्याह प्रयत्नादिति।
प्रयत्नादधिकयत्नात्प्रकर्षेण यत्नेन यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः
संशुद्धपापाोऽनेकेषु जन्मसु किंचित्कंचित्संस्कारजातमुपचित्य
तेनोपचितेनानेकजन्मकृतेन संसिद्धोऽनेकजन्मसंसिद्धस्ततः
प्राप्ततत्त्वसाक्षात्कारः सन् परां मोक्षाख्यां गतिं याति। यत्तु तत इति
तच्छब्देन प्रकृतं चलितमानसत्वं परामृशति। ततश्चलितमानसत्वाद्धेतोः।
अयंभावः चलितत्वदशायां काम्यानि कर्माणि यानि कृतानि तेषां प्रत्येकं
फलदातृत्वात् युगपत्सर्वकर्मफलसंयोगासंभवात् एकैकस्य फलमनुभूय शुचीनां
श्रीमतां योगिनां वा गेहे जन्मानुभूय पुनः कर्मयोगे यतमानः
तत्तत्काम्यकर्मसंख्याकजन्मान्यनुभूय ज्ञानसंपन्नः सन् मोक्षं प्रतिपद्यत
इति। प्रयत्नादिति कर्मणि ल्यब्लोपे पञ्चमी। प्रयत्नं प्राप्येत्यर्थः।
कर्मयोगी कर्मानुष्ठाता। योगिनं विशिनष्टि यतमान इति। उज्क्षितदर्प
इत्यर्थः। शुचीनां श्रीमतां योगिनां वा कुलेऽहमुत्पन्न इत्यभिमानवर्जति इति
भाव इति तच्चिन्त्यम्। निरर्थकाया ल्यब्लोपकल्पनायाः
प्रकृष्टपरामर्शकल्पनाया उत्तरश्लोकेन सर्वतः श्रैष्ठ्येन वर्ण्यमानस्य
योगिनः क्रमयोगिपरत्वेन वर्णनस्य जिज्ञासुरपीत्यननुरोधेन
यतमानपदव्याख्यानस्य चायुक्तत्वादिति दिक्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.45॥ यदा चैवं प्रथमभूमिकायां मृतोऽपि अनेकभोगवासनाव्यवहितमपि
विविधप्रमादकारणवति महाराजकुलेऽपि जन्म लब्ध्वापि योगभ्रष्टः
पूर्वोपचितज्ञानसंस्कारप्राबल्येन कर्माधिकारमतिक्रम्य ज्ञानाधिकारी भवति
तदा किमु वक्तव्यं द्वितीयायां तृतीयायां वा भूमिकायां मृतो विषयभोगान्ते
लब्धमहाराजकुलजन्मा यदि वा भोगमकृत्वैव लब्धब्रह्मविद्ब्राह्मणकुलजन्मा
योगभ्रष्टः कर्माधिकारातिक्रमेण ज्ञानाधिकारी भूत्वा तत्साधनानि संपाद्य
तत्फललाभेन संसारबन्धनान्मुच्यत इति तदेतदाह
प्रयत्नात्पूर्वकृतादप्यधिकधिकं यतमानः प्रयत्नातिरेकं कुर्वन् योगी
पूर्वोपचितसंस्कारवांस्तेनैव योगप्रयत्नपुण्येन संशुद्धकिल्बिषो
धौतज्ञानप्रतिबन्धकपापमलः अतएव संस्कारोपचयात्पुण्योपचयाच्चानेकैर्जन्मभिः
संसिद्धः संस्कारातिरेकेण पुण्यातिरेकेण च प्राप्तचरमजन्मा ततः
साधनपरिपाकाद्याति परां प्रकृष्टां गतिं मुक्तिम्। नास्त्येवात्र
कश्चित्संशय इत्यर्थः।
</details>
