+++
title = "46 तपस्विभ्योऽधिको योगी"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

यस्मादेवं तस्मात् -

॥6.46॥ **तपस्विभ्यः अधिकः योगी ज्ञानिभ्योऽपि** ज्ञानमत्र शास्त्रार्थपाण्डित्यम् तद्वद्भ्योऽपि **मतः** ज्ञातः **अधिकः** श्रेष्ठः इति। **कर्मिभ्यः** अग्निहोत्रादि कर्म तद्वद्भ्यः **अधिकः योगी** विशिष्टः यस्मात् **तस्मात् योगी भव अर्जुन**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

6.46 A yogi is adhikah, higher; tapasvibhyah, than men of austerity; he
is matah, considered; adhikah, higher than, superior to; api, even;
jnanibhyah, men of knowledge. Jnana here means scriptural learning. (A
yogi is superior) to even those who possess that (learning). The yogi is
adhikah, higher, greater; karmibhyah, than men of action-karma means
Agnihotra etc.; (greater) than those who adhere to them. Since this is
so, tasmat, therefore; O Arjuna, bhava, do you become a yogi.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥6.46॥ ऐसा होनेके कारण तपस्वियों और ज्ञानियोंसे भी योगी अधिक है। यहाँ
ज्ञान शास्त्रविषयक पाण्डित्यका नाम है उससे युक्त जो ज्ञानवान् हैं उनकी
अपेक्षा योगी अधिक श्रेष्ठ है। तथा अग्निहोत्रादि कर्म करनेवालोंसे भी योगी
अधिक श्रेष्ठ है इसलिये हे अर्जुन तू योगी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥6.46॥ सम्यग्ज्ञानद्वारा मोक्षहेतुत्वं योगस्योक्तमनूद्य योगिनः
सर्वाधिकत्वमाह **यस्मादिति।** योगस्य सर्वस्मादुत्कर्षादवश्यकर्तव्यत्वाय
योगिनः सर्वाधिक्यं साधयति **तपस्विभ्य इति।** योगिनो ज्ञानिनश्च
पर्यायत्वात्कथं तस्य ज्ञानिभ्योऽधिकत्वमित्याशङ्क्याह **ज्ञानमिति।**
योगिनः सर्वाधिकत्वे फलितमाह **तस्मादिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥6.46॥ एवं योगिनं स्तौति **तपस्विभ्य इति।** तपस्विनोऽत्र
कृच्छ्रचान्द्रायणमासोपवासादिकर्तारः। ज्ञानिनश्च शास्त्रीयपाण्डित्यवन्तः।
कर्मिणोऽग्निहोत्राद्यनुष्ठातारः। तेभ्यः सर्वेभ्यो योगी यतोऽधिको
मतस्तस्माद्योगी भवार्जुन।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥6.46॥ योगस्यावश्यसंपादनार्थं सर्वाधिक्यं साधयति। तपस्विभ्यः
शरीरादिकार्श्यकारिव्रतादिपरेभ्योऽप्यधिको योगी पूर्वोक्तः ज्ञानिभ्यः
शास्त्रीयपरोक्षज्ञानवद्य्भऽप्यधिको मतोऽभिमतः।
कर्मिभ्योऽग्निहोत्रादिकर्मवद्य्भोऽप्यधिक उत्कृष्टः। तस्माद्योगी भव।
स्वधर्माचरणेन शुद्धचितस्य तव योगिभावः सुगम इति सूचयन्नाह हे अर्जुनेति।
योगेन शुद्धब्रह्मसाक्षात्कारं लब्धैव त्वमन्वर्थसंज्ञो भविष्यसीति
सूचनार्थ वा संबोधनम्। योगी अत्र ध्यानयोगी विवक्षितः
पूर्वोत्तग्रन्थानुरोधात्। ध्यानयोगस्यैवोपसंहार्यत्वाच्च। एतेन
ज्ञानिभ्योऽपि परोक्षज्ञानवद्य्भोऽप्यपरोक्षज्ञानवानधिको मतः। योगी
एवमपोक्षज्ञानवद्य्भोऽपि मनोनाशवासनाक्षयाभावादजीवन्मुक्तेभ्यो
मनोवासनाक्षयवत्त्वेन जीवन्मुक्तो योग्यधिको मत इत्यादि प्रत्युक्तम्। योगी
कर्मयोगीति व्याख्यानमपि प्रकरणविरोधादुपेक्ष्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥6.46॥ इदानीं योगी स्तूयतेऽर्जुनं प्रति श्रद्धातिशयोत्पादनपूर्वकं योगं
विधातुं तपस्विभ्यः कृच्छ्रचान्द्रायणादितपःपरायणेभ्योऽप्यधिक उत्कृष्टो
योगी तत्त्वज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं मनोनाशवासनाक्षयकारीविद्यया तदारोहन्ति
यत्र कामाः परागताः। न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः इति
श्रुतेः। अतएव कर्मिभ्यो
दक्षिणासहितज्योतिष्टोमादिकर्मानुष्ठायिभ्यश्चाधिको योगी। कर्मिणां
तपस्विनां चाज्ञत्वेन मोक्षानर्हत्वात्। ज्ञानिभ्योऽपि
परोक्षज्ञानवद्भ्योऽप्यपरोक्षज्ञानवानधिको मतो योगी।
एवमपरोक्षज्ञानवद्भ्योऽपि मनोनाशवासनाक्षयाभावादजीवन्मुक्तेभ्यो
मनोनाशवासनाक्षयवत्त्वेन जीवन्मुक्तो योग्यधिको मतः मन संमतः। यस्मादेवं
तस्मादधिकाधिकप्रयत्नबलात्त्वं योगभ्रष्ट इदानीं
तत्त्वज्ञानमनोनाशवासनाक्षयैर्युगपत्संपादितैर्योगी जीवन्मुक्तो यः स योगी
परमो मत इति प्रागुक्तः स तादृशो भव साधनपरिपाकात्। हे अर्जुनेति शुद्धेति
संबोधनार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४६</summary>

तपस्विभ्य इति। कथं नित्यमुक्तेभ्यः ज्ञानिभ्यः योगिनः आधिक्यम्? अत आह— ज्ञानमत्र शास्त्रार्थपाण्डित्यमिति। न तु ब्रह्मात्मैक्यज्ञानमित्यर्थः। मुक्तिं प्रति ज्ञानस्य साक्षात्साधनत्वात् , ज्ञानसाधनयोगस्य परम्परासाधनत्वाच्चेति भावः। तस्मादिति। यस्माद् ध्यानयोगी तपस्व्याद्यधिकस्तस्मादित्यर्थः। आधिक्यस्यैव सर्वैराकाङ्क्ष्यमाणत्वादिति भावः। 

ननु क्षत्रियस्याज्ञस्य ते कर्मयोग एवाधिकार इति ‘कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम् , कर्मण्येवाधिकारस्ते’ इत्यादिना भगवता पूर्वमर्जुनं प्रत्युपदिष्टम्। इदानीं तु योगी भवेत्युच्यते। ध्यानयोगश्च संन्यासिन एव, न तु गृहस्थस्येति सिद्धान्तितम्। क्षत्रियस्य नास्ति संन्यासाधिकार इति स्थापितम्। अतः कथमुच्यते योगी भवार्जुनेति चेत्? नैष दोषः; युद्धादिरूपं कर्मयोगमनुष्ठाय, ततः संन्यस्य योगी भवार्जुनेति श्रीकृष्णतात्पर्यात्। न च क्षत्रियस्य संन्यासेऽनधिकार इति वाच्यम् ; शिखायज्ञोपवीतत्यागादिरूपसमन्त्रकमुख्यसंन्यासे क्षत्रियस्यानधिकारेऽपि दारापत्यादिसर्वपरिग्रहपरित्यागरूपामुख्यसंन्यासेऽधिकारोऽस्त्येव, मुचुकुन्दादीनां क्षत्रियाणां सर्वपरिग्रह- परित्यागपूर्वकं कस्मिंश्चिद् विजने देशे ध्यानयोगावस्थितत्वस्य पुराणादिष्ववगमाद् , एतादृशसंन्यासस्यैव क्षत्रियस्य विहितत्वेन विध्यतिक्रमदोषाभावाच्च। न चैवं संन्यासिन एव ध्यानयोगेऽधिकारे कथमसंन्यासिनां वसिष्ठादीनां ध्यानयोगित्वमिति वाच्यम् ; लोकातीतचरितानां तेषामिहोदाहरणस्यायुक्तत्वात्। तत्त्वविदो हि ते यथाप्रारब्धं यथा कथञ्चिद् वर्तन्ते। प्रपञ्चितं चैतदधस्ताद् बहुशः। ज्ञानमिति। योगिनः सर्वाधिकत्वे फलितमाह— तस्मादिति॥४६॥

[[३५७]]
</details>
