+++
title = "174"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्माः पितामहेनोक्ता राजधर्माश्रिताः शुभाः।  
धर्ममाश्रमिणां श्रेष्ठं वक्तुमर्हसि पार्थिव ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु मोक्षो नाम शरीरनाशादन्यो नास्ति 'अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः' इति श्रुतेः । स च स्वयमेवोपनमतीति किं तदर्थं शास्त्रेणेति चेन्न -  
`कर्तव्यमेव कर्मेह जानताऽमित्रकर्शन।  
अकर्माणो हि जीवन्ति स्थावरा नेतरे जनाः।  
यावद्गोस्तनपानाच्च यावच्छायोपसेवनात्।  
प्राणिनः कर्मणा वृत्तिमाप्नुवन्ति नरर्षभ '  
इति आरण्यके प्राक्कर्मसद्भावसाधनात् स्थूलदेहनाशेऽपि कर्माश्रयलिङ्गदेहनाशायोगात् । तत्र श्लोकार्थः- न जीवन्तीति सम्बन्धः इतरे जना इति दृष्टान्तः । तथा चायं प्रयोगः- स्थावरजीविका प्राक्कर्मपूर्विका जीविकात्वात् पाकादिक्रियापूर्वकास्मदादिजीविकावदिति । यावदिति कार्त्स्न्ये ल्यब्लोपे पञ्चम्यौ । गोस्तनपानमारभ्य छायोपसेवनं प्रति माद्वारकं भोग चारभ्य सर्वां वृत्तिं जीविकां कर्मणैवाप्नुवन्तीति योजना । सद्योजातस्य हि गोवत्सस्य स्तनपाने प्रवृत्तिः प्राग्भवीयेष्टसाधनताज्ञानजन्यसंस्कारपूर्विका अस्मदादिपाकादिप्रवृत्तिवद्दृश्यते । एवं मरणात् त्रासोऽपि प्राचीनमरणजदुःखानुभवसंस्कारात्प्राणिमात्रस्य सिद्धोऽतोऽस्ति प्राचीनं कर्म । किञ्च कौलिकशास्त्रप्रसिद्ध्या यथा चैत्रः स्वदेहे कण्टकेन तुन्ने सति व्यथते एवं शत्रुकृतायां स्वदेहप्रतिमायामपि कण्टकेन तुन्नायां व्यथते । तत्र व्यथाहेतुर्नान्तरं धातुवैषम्यं दृश्यते बाह्यं वा कण्टकवेधादि दृष्टं द्वारमस्ति किं तु केवलमदृष्टमेव । एवं प्राक्कर्मसद्भावसिद्धेस्तत्तत्पूर्वपूर्वजन्मकल्पनयाऽनादिः संसारः । एवमनादित्वादानन्त्यं चास्य सिद्धम् । तर्हि अनादिभावस्य ध्वंसायोगात्पुनरनर्थकं शास्त्रमिति चेत् सत्यम् । न वयमात्मनि कर्तृत्वभोक्तृत्वादेः संसारस्य सम्बन्धं सत्यं वदामः । यक्षस्य परशरीर इव चितो लिङ्गशरीरे आभिमानिकतादात्म्यादपि तद्धर्मभाक्त्वोपपत्तेः । अभिमन्तृत्वमपि न वास्तवम् अनुपदोक्तच्छायोपसेवनन्यायेन परकल्पितसम्बन्धेनापि व्यवहारनिर्वाहे सति तत्सत्यत्वकल्पनानौचित्यात् । संसारस्य सुप्तिमूर्च्छादावदर्शनेन कादाचित्कप्रतीतिविषयतया रज्जूरगवत्कल्पितत्वेनात्मनि तत्सम्बन्धस्य सत्यत्वायोगाच्च । यथा नौकास्थस्तीरतरौ चाञ्चल्यमारोपयति । यथा वा प्रत्यग्भूतमपि मुखं मुकुरः परागिव दर्शयति । यथा वा सूक्ष्ममपि पुस्तकाक्षरमुपनेत्रमहिम्ना स्थूलमिव भाति । तद्वत्कूटस्थे दृङ्मात्रे सूक्ष्मे प्रतीचि द्वितीयेन्दुतुल्येश्वरसृष्टदेहप्रतिभाद्वारा चञ्जलत्वदृश्यत्वस्थूलत्वाद्यारोपो युज्यत एवेति नास्माकं किञ्चिदवद्यम् । यस्य त्वनादिः सत्यश्च संसारस्तस्यैव पूर्ववाद्युक्तो दोषोऽपरिहार्यः । तस्मात्संसारकल्पिकाया अविद्याया आत्मविद्यया निवृत्तौ समूलस्य संसारस्योच्छेदोऽवश्यम्भावीति विद्योत्पत्तये शास्त्रमारम्भणीयमिति सिद्धम् । तत्र नानाविधान् दुरनुष्ठेयान् क्षुद्रफलान् राजधर्मानापद्धर्मांश्च श्रुत्वाऽत्यन्तमुद्विग्नः सर्वापन्निवारणमात्यन्तिकश्रेयोहेतुं धर्मं जिज्ञासमानो राजा युधिष्ठिर उवाच -  
धर्माः पितामहेनोक्ता राजधर्माश्रिताः शुभाः।  
धर्ममाश्रमिणां श्रेष्ठं वक्तुमर्हसि पार्थिव॥  
इति। पितामहेनेति श्रैष्ठ्यं वात्सल्यं च सूचितम् । राजधर्माश्रिता राजधर्माङ्गत्वेनोपस्थिता धर्मा आपद्धर्मा उक्ताः । श्रेष्ठः प्रशस्यतमो मोक्षधर्मस्तमाश्रमिणामित्युक्तेर्गृहस्थादीनां सर्वेषामप्यत्राधिकारो दर्शितः । तथा च याज्ञवल्क्यः- `स ह्याश्रमैर्विजिज्ञास्यः समस्तैरेवमेव तु’ इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
सर्वत्र विहितो धर्मः सत्यप्रेत्य तपःफलम्।  
बहुद्वारस्य धर्मस्य नेहास्ति विफला क्रिया ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कर्मज्ञानफले विभजति ज्ञाने श्रैष्ठ्यं वक्तुम् ॥ सर्वत्रेति । सर्वत्राश्रमेषु धर्मो विहितो वेदेन 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामः’ इत्यादिना अदृष्टफलः स इत्यर्थः । सत्यप्रेत्य तपः - फलं सति सद्वस्तुनि विषये तप आलोचनं श्रवणमनननिदिध्यासनात्मकं तस्य फलं साक्षात्कारः सः अप्रेत्य मरणात्प्रागेव भवति । ज्ञानं दृष्टफलमित्यर्थः। ननु तर्हि तप एव क्रियतां किं धर्मेणेत्याशङ्क्याह - बह्विति । अयमर्थः - 'विविदिषन्ति यज्ञेन’ इत्यादिश्रुतेरश्वेन जिगमिषतीतिवत्करणस्य धात्वर्थेनान्वयात् विद्यार्थत्वं कर्मणाम् । यद्वा। सन्प्रत्ययस्य प्राधान्यात् ज्ञानेच्छैव कर्मसाध्या। यथोक्तम् ।  
'प्रत्यग्विविदिषां बुद्धेः कर्माण्युत्पाद्य शुद्धितः।  
कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव॥’  
इति । तथा 'यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते' । इति स्मृतेश्चित्तशुद्ध्यर्थमेव कर्माणीति त्रेधा विभागः । तत्राद्यपक्षे विशिष्टगुर्वादिलाभो निष्प्रत्यूहं श्रवणादिसिद्धिश्च कर्मभिरेव जन्या । द्वितीये इच्छोत्पत्तिरेव कर्मफलम् इतरत्तु यत्नान्तरसाध्यम् । तृतीये चित्तशुद्धिरेव कर्मफलं ज्ञानेच्छादिकं सर्वं यत्नान्तरसाध्यमिति विवेकः । एवं ज्ञानाद्यर्थमपि कृतात्कर्मणस्तद्यथाम्रे फलार्थं निर्मिते छाया गन्ध इत्यनूत्पद्येते एवं धर्मं चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते इत्यापस्तम्बोक्ताम्रनिदर्शनादानुषङ्गिकं स्वर्गाद्यपि भवति । तथा स्वर्गार्थमपि कृतं तत् विशुद्धदेवतादिदेहोत्पादनद्वारा मोक्षाय भवति । यथाहुः- 'विड्वराहादिदेहेन नह्यैन्द्रं भुज्यते पदम्' इति । 'भोगं भङ्गुरमीक्षन्ते' 'बुद्धिशुद्ध्यनुरोधतः' इति च । तथा दृष्टफलः पुत्रकामेष्ट्यादिरपि धर्मः सद्यः फलप्रदर्शनेन वैदिकधर्मे श्रद्धोत्पादनद्वारा श्रेयोहेतुरिति न धर्मक्रिया विफला । सर्वथाऽपि कृतो धर्मो मोक्षद एवेत्यर्थः । स्वर्ग्यः सत्यफलोदय इतिपाठे स्वर्गार्थं तैस्तैर्वाक्यैर्विहितोऽपि धर्मः सत्यमबाधितं फलं मोक्षाख्यं तदुदयाय भवति । विविदिषन्ति यज्ञेनेत्यादिश्रुत्या संयोगपृथक्त्वन्यायेन 'दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इति वाक्यान्तरेण नित्यस्यापि दध्न इन्द्रियार्थत्वमिव स्वर्गाद्यर्थानामपि यज्ञादीनां विद्यार्थत्वमिष्टम् । केवलकाम्यस्यापि धर्मस्य परम्परया परमपुरुषार्थत्वमाह- बह्विति । पाठान्तरं तु नादरणीयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्मिन्यस्मिंस्तु विषये यो यो याति विनिश्चयम्।  
स तमेवाभिजानाति नान्यं भरतसत्तम ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यस्मिन्निति । विद्या तदिच्छा चित्तसंस्कारस्वर्गपुत्रादिकामेषु यस्मिन्विषये द्वारभूते कामे अभिजानाति श्रेयस्त्वेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा यथा च पर्येति लोकतन्त्रमसारवत्।  
तथा तथा विरागोऽत्र जायते नात्र संशयः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पर्येति पर्यालोचयति तेनैव द्वारेण चित्तशुद्धौ सत्याम् असारं तृणादि तद्वत्तुच्छम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं व्यवसिते लोके बहुदोषे युधिष्ठिर।  
आत्ममोक्षनिमित्तं वै यतेत मतिमान्नरः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

व्यवसिते निश्चिते लोके स्थावरादिसत्यलोकपर्यन्ते । बहुदोषे ऐश्वर्यतारतम्यक्षयिष्णुत्वादिदोषबहुले । दोषदर्शननिश्चयेन वैराग्ये सतीत्यर्थः । व्यवस्थिते इति पाठे विविधरूपेणावस्थिते सति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते।  
यया बुद्ध्या नुदेच्छोकं तन्मे ब्रूहि पितामह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तन्मे तां मे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते।  
अहो दुःखमिति ध्यायन् शोकस्यापचितिं चरेत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ध्यायन् 'अतोऽन्यदार्तम्' इति श्रुतेरात्मनोऽन्यत्सर्वं दुःखस्वरूपमिति श्रुत्यनुमानादिना आलोचयन् अपचितिं चरेत् - 'तरति शोकमात्मवित्' इति श्रुतेरात्मज्ञानार्थं शोकप्रतीकारहेतुं शमादिकमनुतिष्ठेदित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा सेनजितं विप्रः कश्चिदेत्याब्रवीत्सुहृत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं राजानं शोकविह्वलम्।  
विषण्णमनसं दृष्ट्वा विप्रो वचनमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स तं शोकेत्यत्र पुत्रशोकेत्येव पाठः । सन्तापोऽन्तर्बहिर्दाहः विह्वलत्वं बाह्येन्द्रियचलनशून्यत्वम् । विषण्णं मूढं मनो यस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नु मुह्यसि मूढस्त्वं शोच्यः किमनुशोचसि।  
यदा त्वामपि शोचन्तः शोच्या यास्यन्ति तां गतिम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

किन्विति । मूढाः सर्वेऽपि शोच्याः शोकाक्रान्ताश्चेत्यतो निःशोकं पदमन्वेष्टव्यमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वं चैवाहं च ये चान्ये त्वामुपासन्ति पार्थिव।  
सर्वे तत्र गमिष्यामो यत एवागता वयम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तदेवाह- त्वमिति त्वं चाहं चेति भोक्तृवर्ग उक्तः । ये चेति । देहेन्द्रियवियदादिर्भोग्यवर्गः । तद्द्वयं यत आगतं यत्र लवणोदकवल्लीयते तदद्वैतमशोकं पदं द्वैतं तु सशोकमित्यर्थः । तथाच श्रुती भवतः 'तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ इति 'द्वितीयाद्वै भयं भवति' इति च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सेनजिदुवाच।  
का बुद्धिः किं तपो विप्र कः समाधिस्तपोधन।  
किं ज्ञानं किं श्रुतं चैव यत्प्राप्य न विषीदसि ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तत्र बुद्धिरुपपत्तिः । तपस्तदालोचनम् । समाधिर्बुद्धेरेकत्र पर्यवसानम् । ज्ञानं साक्षात्कारः । श्रुतम् एतेष्वर्थेषु प्रमाणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
पश्य भूतानि दुःखेन व्यतिषिक्तानि सर्वशः।  
उत्तमाधममध्यानि तेषु तेष्विह कर्मसु ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तत्र बुद्धिमाह सार्धद्वयेन- पश्येति । व्यतिषिक्तानि व्याप्तानि उत्तमाधममध्यानि देवतिर्यङ्मनुष्यादीनि । कर्मसु निमित्तभूतेषु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम।  
यथा मम तथाऽन्येषामिति चिन्त्य न मे व्यथा।  
एतां बुद्धिमहं प्राप्य न प्रहृष्ये न च व्यथे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवं कर्मजं दुःखं देवादीनामप्यस्तीति दृश्यमानभूतदृष्टान्तेनोपपाद्य तन्निवृत्तावप्युपपत्तिमाह- आत्मेति । योऽयमहमिति प्रतीतिगोचर आत्मा सोऽपि न मम चिन्मात्रस्य स्वरूपम् । चिद्भास्यत्वात्तस्य । भास्यभासकयोश्च घटालोकयोः प्रसिद्धो भेदः । एवमहमर्थाच्चिदात्मानं विविच्य तत्रैव पृथिव्याद्यध्यस्तमिति सर्वस्य तदनन्यत्वमाह - सर्वा वा पृथिवी मम स्वरूपमिति । एतदेवाभ्यासेन द्रढयति- यथा ममेति । अयं भावः- यथा दर्पणप्रतिबिम्बितं मुखं न स्वरूपतः स्वमुखं दृश्यत्वात् नाप्यन्यत् तद्व्यतिरेकेणाभावात् एवं मायाकल्पितेषु इन्द्रियमनोविद्यादर्पणेषु स्थूलसूक्ष्मसूक्ष्मतरेषु प्रतिफलितश्चिदात्मा विराट्सूत्रान्तर्यामिभावेन दृश्यो न प्रत्यगात्मा नापि ततोऽन्य इति । एवमुपपन्नमात्मैकत्वं चिन्त्य ध्यानेन साक्षात्कृत्य न मे व्यथेति तत्फलमुक्तम् । तद्व्याचष्टे- एताभित्यर्धेन । हर्षोऽपि वृथैवैति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।  
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

बुद्धिमुक्त्वा तप आह - यथेत्यादिना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं पुत्राश्च पौत्राश्च ज्ञातयो बान्धवास्तथा।  
तेषां स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो ध्रुवो हि तैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तपःफलमाह - एवमिति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः।  
न त्वासौ वेद न त्वं तं कः सन् किमनुशोचसि ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अदर्शनादिति । नास्ति दर्शनं दृश्यत्वेन द्रष्टृत्वेन वा प्रकाशो यस्य तददर्शनं शुद्धचिन्मात्रं तस्मात् । आपतितस्तव पुत्र इति शेषः । त्वा त्वां चिन्मात्रम् असौ पुत्रो न वेद स्वप्नोपलब्धपुरुषवत्त्वत्कल्पनामात्रत्वात्तस्य तथा त्वमपि तं चिन्मात्रं न वेत्थ चितश्चिद्गोचरत्वायोगात् । किमनुशोचसीत्यस्य अयं भावः - शोच्यः पुत्रः किंस्विदात्मा उताचिद्रूपो देहो वा । नाद्यः । चित एकत्वाद‌विनाशित्वाच्च कः केन शोच्यः । नान्त्यः । लोष्ठादेरपि शोच्यतापत्तेरिति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तृष्णार्तिप्रभवं दुःखं दुःखार्तिप्रभवं सुखम्।  
सुखात्सञ्जायते दुःखं दुःखमेवं पुनः पुनः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कुतस्तर्ह्ययं शोक उल्लसतीत्याशङ्क्याह - तृष्णेतित्रिभिः । तृष्णार्तिः विषयेषु प्राप्यमाणेष्वपि मोहादतृप्तिरूपा पीडा । दुःखार्तिर्दुःखनाशस्तज्जं सुखम् । तेन दुःखार्तिरेव सुखमिति वदन्परास्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्।  
सुखदुःखे मनुष्याणां चक्रवत्परिवर्ततः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुखात्त्वं दुःखमापन्नः पुनरापत्स्यसे सुखम्।  
न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शरीरमेवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्यायतनं शरीरम्।  
यद्यच्छरीरेण करोति कर्म तेनैव देही समुपाश्नुते तत् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शरीरं स्थूलसूक्ष्मभेदेन द्विविधम् । तदेव सुखादेरायतनम् आश्रयो न त्वात्मा तद‌भावे सुप्तिसमाध्योरात्मनि दुःखाद्यनुपलम्भात् जाग्रत्स्वप्नयोस्तत्र तदुपलम्भस्तु देहोपाधिकः । जलचाञ्चल्यमिव जलचन्द्रे । दुःखादेरात्मधर्मत्वे वह्न्यौष्ण्यवदाश्रयनाशमन्तरेणात्यन्तिकदुःखोच्छेदायोगात् । घटे यावद्रूपनाशादर्शनादिति भावः । यद्यदित्यत्राद्यो यच्छव्दो हेत्वर्थः । यस्माच्छरीरमेवं दुःखाद्याश्रयस्तस्माद्देही देहाभिमानी येन यत्कर्म करोति तेनैव तत्फलमश्नुते । तेन यः कर्ता स एव चिदाभासो भोक्ता न तु प्रकृतिः कर्त्री चिदात्मा भोक्तेति वदतः साङ्ख्यस्यावकाशोऽस्ति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जीवितं च शरीरेण जात्यैव सह जायते।  
उभे सह विवर्तेते उभे सह विनश्यतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

जीवितं जीवनहेतुर्लिङ्गशरीरं शरीरेण स्थूलेन । पाठान्तरे जात्या स्वभावेनैव सह जायते तेनैवेति स्थूलस्य लिङ्गादनन्यत्वमुक्तम् । लिङ्गमेव हि चिरभावितं स्थूलं भवतीत्यर्थः । तथा चोक्तं वासिष्ठे -  
'आतिवाहिक एवायं त्वादृशैश्चित्तदेहकः।  
आधिभौतिकया बुद्ध्या गृहीतश्चिरभावनात्॥'  
इति। विवर्तेते संसारकाले विविधेन रूपेण वर्तेते विनश्यतश्च मोक्षे स्थूलदेहवत्कर्त्रादिधर्मकं लिङ्गमपि नश्यतीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्नेहपाशैर्बहुविधैराविष्टविषया जनाः।  
अकृतार्थाश्च सीदन्ते जलैः सैकतसेतवः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

आविष्टाश्चित्ते मग्ना विषया येषां ते सेतव इवेति लुप्तोपमा । सीदन्ते सीदन्ति । चित्तस्थैर्विषयैरिति शेषः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्नेहेन तिलवत्सर्वं सर्गचक्रे निपीड्यते।  
तिलपीडैरिवाक्रम्य क्लेशैरज्ञानसम्भवैः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्नेहेन निमित्तेन तिलपीडैस्तैलिकैः क्लेशैरविद्यद्यादभिरनित्याशुचिदुःखानात्मसु देहादिषु नित्यत्वशुचित्वसुखत्वात्मत्वारोपप्रभृतिभिरज्ञानमूलैः । ततश्चाज्ञाननाशात् क्लेशोच्छेदे प्रवृत्त्याद्यभावेन देहदुःखाद्यभावान्निष्प्रत्यूहो मोक्षः सिद्धः । तथाचाक्षपादचरणाः- दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः इति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सञ्चिनोत्यशुभं कर्म कलत्रापेक्षया नरः।  
एकः क्लेशानवाप्नोति परत्रेह च मानवः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अशुभं चौर्यादि कलत्रापेक्षया भार्यादिपोषणार्थं धनसुखभागिनः सर्वे पापफलभागी तु एक एवायमित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुत्रदारकुटुम्बेषु प्रसक्ताः सर्वमानवाः।  
शोकपङ्कार्णवे मग्ना जीर्णा वनगजा इव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुत्रनाशे वित्तनाशे ज्ञातिसम्बन्धिनामपि।  
प्राप्यते सुमहद्दुःखं दावाग्निप्रतिमं विभो।  
दैवायत्तमिदं सर्वं सुखदुःखे भवाभवौ ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पुत्रेति । यथा जीवनाशे मरणे दुःखं प्राप्यते तथा पुत्रस्य ज्ञात्यादेश्च नाशेऽपीति तेषु ममता न कार्येत्यर्थः । भवाभवौ ऐश्वर्यानैश्वर्ये ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

असृहृत्ससुहृच्चापि सशत्रुर्मित्रवानपि।  
सप्रज्ञः प्रज्ञया हीनो दैवेन लभते सुखम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सुहृत् प्रत्युपकारमनपेक्ष्य उपकारकर्ता । मित्रं प्रत्युपकारमपेक्ष्य उपकारकर्तृ । तयोः प्रज्ञायाश्च भावेऽभावे वा शत्रुयोगेऽपि वा दैवादेव सुखं लभते निर्दैवाः सत्त्यपि सुखसाधने दुःखिन एव तृष्णाधिक्यात् सदैवास्तु तदभावात्सुखिन एव तृष्णात्यागादित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नालं सुखाय सुहृदो नालं दुःखाय शत्रवः।  
न च प्रज्ञाऽलमर्थानां न सुखानामलं धनम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सुखाय सुखं दातुं नालं पर्याप्ताः अर्थानां लाभे इति शेषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये।  
लोकपर्यायवृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

जाड्यं मूढता असमृद्धये घनादिनाशाय लोको भोग्यप्रपञ्चस्तस्य पर्यायो निर्माणं तत्र विषये वृत्तान्तं सिद्धान्तं प्राज्ञस्तत्त्ववित् । 'पर्यायस्तु प्रकारे स्यान्निर्माणेऽवसरे क्रमे' इति विश्वः । तत्त्ववित्तु मरीचिकोदकवल्लोकं पश्यन्न सुखे दुःखे वा हर्षविषादौ लभते इत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बुद्धिमन्तं च शूरं च मूढं भीरुं जडं कविम्।  
दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मूढं निर्बुद्धि जडम् अलसं कविं दीर्घदर्शिनं भागिनं सदैवं भजते स्वयमेव उपनमते न तु तदर्थं यत्नोऽपेक्ष्य इत्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धेनुर्वत्सस्य गोपस्य स्वामिनस्तस्करस्य च।  
पयः पिबति यस्तस्या धेनुस्तस्येति निश्चयः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

धेनुरिति । पयः पातुरेव धेनुः इतरेषां तु तत्र ममता व्यर्था । तस्मादावश्यकादधिके स्पृहा न कार्येत्यर्थः यथोक्तम् -  
'गोशतादपि गोक्षीरं प्रस्थं धान्यशतादपि।  
प्रासादादपि खट्वार्धं शेषाः परविभूतयः॥'  
इति॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः।  
ते नराः सुखमेधन्ते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

मूढतमाः सुषुप्तिस्थाः बुद्धेः परङ्गताः निर्विकल्पसमाधिस्थाः । एधन्ते वृद्धिं ब्रह्मभावाख्यां प्राप्नुवन्ति । 'सता सौम्य तदा सम्पन्नो भवति । ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति सुषुप्तिसमाध्योर्ब्रह्मभावश्रुतेः । अत्र सुषुप्त्युपन्यासो दृष्टान्तार्थः । अत एव माध्यन्दिनाः- 'यद्वै तन्न पश्यति' इत्यादिना सुषुप्तिसमाध्योर्द्वैतादर्शनं तुल्यवदामनन्ति । सूत्रमपि- स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि इति । स्वाप्यये सुषुप्तौ सम्पत्तौ कैवल्येऽत्र द्वैतादर्शनं स्पष्टीकृतमिति सूत्रार्थः । अन्तरं भेदः सञ्जातोऽस्य जाग्रत्स्वप्नसविकल्पसमाधिस्थस्य सः अन्तरितः भेददर्शी क्लिश्यति । अथ 'यत्रान्यत्पश्यति तदल्पम् । नाल्पे सुखमस्तीत्यतोऽन्यदार्तम्' इत्यादि श्रुतिभ्यः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अन्त्येषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे।  
अन्त्यप्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमन्त्ययोः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्त्येष्विति बहुवचनं सुप्तिसमाधिव्यक्त्यभिप्रायम् । अन्त्ययोरिति द्विवचनं तु तज्जात्यभिप्रायम् । अन्तरं मध्यम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ये च बुद्धिसुखं प्राप्ता द्वन्द्वातीता विमत्सराः।  
तान्नैवार्था न चानर्था व्यथयन्ति कदाचन ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विवेकिनस्त्वन्तरस्था अपि न क्लिश्यन्तीत्याह - ये चेति । बुद्धिसुखं बुद्धेः परं सुखं स्वरूपसुखं प्राप्ताः । अत एव द्वन्द्वातीताः सुखदुःखाद्यतीताः मत्सरः परोत्कर्षासहिष्णुत्वं तद्वर्जिताः । अर्थाः स्त्र्यादयः अनर्थास्तद्वियोगाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अथ ये बुद्धिमप्राप्ता व्यतिक्रान्ताश्च मूढताम्।  
तेऽतिवेलं प्रहृष्यन्ति सन्तापमुपयान्ति च ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अल्पज्ञं प्रति प्राह- अथ ये इति । अतिवेलम् अत्यन्तम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नित्यं प्रमुदिता मूढा दिवि देवगणा इव।  
अवलेपेन महता परिभूत्या विचेतसः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अत्यज्ञं प्रति प्राह- नित्यमिति । अवलेपेन गर्वेण मूढाः सदसद्विवेकहीनाः विचेतसः कामादिभिर्ग्रस्तचित्ताः । परिभूत्या परपराभवेन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुखं दुःखान्तमालस्यं दुःखं दाक्ष्यं सुखोदयम्।  
भूतिस्त्वेवं श्रिया सार्धं दक्षे वसति नालसे ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तर्हि मौढ्यमेव सुखदमित्याशङ्क्याह - सुखमिति । दुःखम् अन्ते यस्य । उदर्कदुःखं मौढ्यसुखं न श्रेय इत्यर्थः । आलक्ष्य दुःखं चापि सुखोदयमिति पाठे सुखेष्वसक्तो दुःखादनुद्विग्नो दाक्ष्यं ज्ञानसाधनानुष्ठाने उत्साहं श्रयेदित्यर्थः । आलस्यं दुःखं दाक्ष्यं सुखोदयमिति पाठे त्वालस्यं ज्ञानसाधनेष्वप्रवृत्तिः दुःखं दुःखकरं भूतिरणिमाद्यैश्वर्यम् । श्रिया 'ऋचः सामानि यजूषि सा हि श्रीरमृता सताम्' इति श्रुत्युक्तया विद्यया ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाप्रियम्।  
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सुखदुःखसाधने प्रियाप्रिये हृदयेन हर्षशोकमयेन अपराजितः अवशीकृतः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शोकस्थानसहस्त्राणि भयस्थानशतानि च।  
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

शोकेति । शोकमूलानि इष्टवियोगादीनि । भयमूलानि अनिष्टसंयोगादीनि । आविशन्ति स्वकार्योत्पादनेन व्याप्नुवन्ति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बुद्धिमन्तं कृतप्रज्ञं शुश्रूषुमनसूयकम्।  
दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

न पण्डितमित्येतद्विवृणोति - बुद्धीति । बुद्धिः ग्रन्थधारणसामर्थ्यं तद्वन्तम् । कृता स्वतःसिद्धा प्रज्ञा ऊहापोहकौशलं यस्य तम् । शुश्रूषुं शास्त्राभ्यासपरम् । अनसूयकं शास्त्रीयेऽर्थे दोषदृष्टिरसूया तद्रहितम् । दान्तं जितबाह्येन्द्रियम् । जितेन्द्रियं जितचित्तम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एतां बुद्धिं समास्थाय गुप्तचित्तश्चरेद्बुधः।  
उदयास्तमयज्ञं हि न शोकः स्पष्टुमर्हति ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

गुप्तं कामादिभ्यो रक्षितं चित्तं येन सः गुप्तचित्तः । युक्तचित्त इति पाठे प्रतीचि योजितचित्त इत्यर्थः । अत एव उदयास्तमयज्ञं जगदुत्पत्तिलयस्थानं ब्रह्म तज्ज्ञं युक्तचित्तत्वात् । एतेन 'तरति शोकमात्मवित्' इति श्रुत्यर्थो दर्शितः । उदयास्तमयेत्यतः प्राक् 'शुक्लकृष्णगतिज्ञं तं देवासुरविनिर्गमम्' इत्यर्धं गौडाः पठन्ति । तस्यार्थः - शुक्लं सत्त्वं कृष्णं तमः ताभ्यां प्राप्ये गती प्रकाशावरणकार्ये मुक्तिसंसाराख्ये तज्ज्ञम् । देवाः दानदयादिरूपाः सात्त्विक्यश्चेतोवृत्तयः । असुराः राजस्यस्तामस्यः लोभमोहाद्यास्ता एव तासामुभयीनामपि विशेषेण निर्गमो बहिर्भावो यस्मात्तं युक्तचित्तो हि योगबलेन मुक्तिसंसारयोस्तत्त्वं जानन् निरुद्धसदसद्वृत्तिर्ब्रह्मभूतो भवत्यतस्तं शोको न स्पृशतीति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यन्निमित्तं भवेच्छोकस्तापो वा दुःखमेव च।  
आयासो वा यतो मूलमेकाङ्गमपि तत्त्यजेत् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

यतः आयासस्तन्मूलं कारणम् आयासादेः एकाङ्गं शरीरैकदेशभूतमपि त्यजेत् किमुत धनदारादि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

किञ्चिदेव ममत्वेन यदा भवति कल्पितम्।  
तदेव परितापार्थं सर्वं सम्पद्यते तथा ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

दारादौ ममतैवानर्थहेतुः प्रत्युत तत्त्याग एव सुखकर इत्याह द्वाभ्यां - किञ्चिदेवेति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यद्यत्त्यजति कामानां तत्सुखस्याभिपूर्यते।  
कामानुसारी पुरुषः कामाननुविनश्यति ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

कामानां विषयाणां मध्ये ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्।  
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

वैराग्यं स्तौति- यच्चेति । लोके मानुषे दिव्यं स्वर्गभवं तृष्णाक्षयो वैराग्यम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पूर्वदेहकृतं कर्म शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
प्राज्ञं मूढं तथा शूरं भजते यादृशं कृतम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

नन्वेवं धनादित्यागे कथं देहनिर्वाह इत्याशङ्क्याह - पूर्वेति । दृष्टसुखार्थम् ऐहिको यत्नो व्यर्थ इत्यर्थः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवमेव किलैतानि प्रियाण्येवाप्रियाणि च।  
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

ननु पूर्वकर्मापि दृष्टयत्नापेक्षमत आह- एवमिति । यथा रोगारोग्यादिजानि दुःखसुखानि अप्रार्थितान्येव लभ्यन्ते एवमेव प्रियाप्रियासम्बन्धादीनि लाभनाशादीनि च लभ्यन्ते इत्यनर्थको यत्न इत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतां बुद्धिं समास्थाय सुखमास्ते गुणान्वितः।  
सर्वान्कामान् जुगुप्सेत कामान्कुर्वीत पृष्ठतः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

एतां यच्च कामसुखमित्यादिना उक्तं सुखं निरुद्योगं यथा स्यात्तथा गुणान्वितः वैतृष्ण्यान्वितः जुगुप्सेत निन्देत कामान् विषयान् कामात् हठात् क्रोधं कुर्वीतेत्यपि वा पाठः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वृत्त एष हृषि प्रौढो मृत्युरेष मनोभवः।  
क्रोधो नाम शरीरस्थो देहिनां प्रोच्यते बुधैः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

वृत्तो नित्यनिष्पन्नमृत्युः जन्ममरणाख्यसंसारद्वारभूतः । मनोभवः कामः स एव केनचिन्निमित्तेन प्रतिहतः क्रोधरूपेण परिणमते इत्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदा संहरते कामान् कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।  
तदाऽऽत्मज्योतिरात्माऽयमात्मन्येव प्रपश्यति ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

यदेति । त्रिविधाः कामाः स्थूलसूक्ष्मकारणोपाधिभोग्या विषयाः । तत्र स्थूलानां त्यागः सङ्गवर्जनेन स्थवीयानेव । सूक्ष्माणां वासनामयानां त्यागो वैराग्यदार्ढ्यात्सर्वविषयस्मरणस्याप्यभावः । एतानपि गुरूक्तयुक्त्या परित्यज्य हार्दाकाशाख्यं कारणं ब्रह्मप्रविष्टो योगी । 'अत्र हि सर्वे कामाः समाहिता यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सर्वं तदन्न गत्वा विन्दते' इति श्रुतेर्वर्तमानं त्रिलोक्यन्तर्गतमतीतानागतं च कामजातं सङ्कल्पसमकालोत्थितं पुरो वर्तमानमेव पश्यन् कदाचिद्वैराग्यमान्द्यान्मुह्येतातस्तानपि संहरेत् । तथा च सूत्रं भगवतः पतञ्जलेः - स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्' इति । व्याख्यातं चैतद्भगवता बादरायणेन - तत्र मधुमतीभूमिं साक्षात्कुर्वतो ब्राह्मणस्य स्थानिनो देवाः सत्त्वबुद्धिमनुपश्यन्तः स्थानैरुपनिमन्त्रयन्ते । भो इहास्यतां कमनीयोऽयं भोगः कमनीयेयं कन्या रसायनमिदं जरामृत्यू बाधते । वैहायसमिदं यानम् । अमी कल्पद्रुमाः । पुण्या मन्दाकिनी । सिद्धा महर्षयः । उत्तमा अनुकूलाश्च अप्सरसः । दिव्ये श्रोत्रचक्षुषी । वज्रोपमः कायः । स्वगुणैः सर्वमिदमप्यर्जितमायुष्मता । प्रतिपद्यतामिदमक्षयमजरममरं स्थानं देवानां प्रियमित्येवमभिधीयमानः । सङ्गदोषान् भावयेत् । घोरेषु संसारागारेषु पच्यमानेन मया जननमरणान्धकारे विवर्तमानेन कथञ्चिदासादितः क्लेशतिमिरविनाशी योगप्रदीपः । तस्य चैते तृष्णायोनयो विषयवायवः प्रतिपक्षाः । स खल्वहं लब्धालोकः कथमनया विषयमृगतृष्णया वञ्चितः तस्यैव पुनः प्रदीप्तस्य संसाराग्नेरात्मानमिन्धनीकुर्यामिति । स्वस्ति वः स्वप्नोपमेभ्यः कृपणजनप्रार्थनीयेभ्यो विषयेभ्य इत्येवं निश्चितमतिः समाधिं भावयेत् । सङ्गमकृत्वा स्मयं कुर्यात् । एवमहं देवानां प्रार्थनीय इति स्मयादयं सुस्थितम्मन्यतया मृत्युना केशगृहीतमात्मानं न भावयिष्यति । तथा चास्य च्छिद्रान्तरप्रेक्षी नित्यं यत्नोपचर्यः प्रमादो लब्धविवरः क्लेशानुत्तम्भविष्यति । ततश्च पुनरनिष्टप्रसङ्ग इति । तस्मात्सर्वशः सर्वान् त्रिविधानपि कामान् संहरेत् कूर्मोङ्गानीति दृष्टान्तः । कामानां स्वरूपादनन्यत्वं स्वाधीनोत्पत्तिप्रलयत्वं च दर्शयति - यदा कामान् सर्वान्संहरेत्तदा अयमात्माऽहम्प्रत्ययगोचरो जीवः । आत्मन्येव अपेतसर्वोपाधौ स्वस्वरूपे एव आत्मज्योतिः प्रत्यगभिन्नं चिन्मात्रं पश्यति । अयमर्थः - यथा जागरे घटं सूर्यादिना ज्योतिषा पश्यति । गाढान्धकारे तु वाचैव ज्योतिषा पश्यति । स्वप्ने तु आलोकेन्द्रियज्योतिषोरभावाद्वासनामयस्य घटस्य प्रत्यगात्मज्योतिषैव प्रकाश इति प्रसाधितं ज्योतिर्ब्रह्मणे - अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिरिति । तेन तत्र कारणाभावे सिद्धे सुषुप्तौ वासनामयस्य प्रपञ्चस्यापि नाशे दृश्याभावाद्दृङ्मात्रं प्रकाशते । एवं समाधावपि सम्प्रज्ञाते करणाभावः । असम्प्रज्ञाते कर्मकरणयोरभावद्द्रष्टृत्वनिवृत्तौ दृङ्मात्रं शिष्यते इति । प्रसीदतीति पाठे कार्यकरणसम्पर्कजं कालुष्यं त्यजतीत्यर्थः । किञ्चिदेव ममत्वेनेति श्लोकं केचिदित उत्तरं पठन्ति । तदा मधुमत्यां योगभूमौ उपस्थितेषु विषयेषु वैराग्यार्थमिदं वचनमिति ज्ञेयम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वैष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

असम्प्रज्ञातावस्थामेव प्रपञ्चयति द्वाभ्यां - न बिभेतीति । 'ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव' इति श्रुतेर्भयादेर्मनोधर्मत्वोन्मनसश्च लीनत्वाद्यदा भयादिरहितः स्थाणुवदचञ्चलो भवति । तदाऽस्मादन्ये जना न बिभ्यति । अयं च ब्रह्म सम्पद्यते तथा च श्रुतिः -  
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।  
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम्॥'  
इति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उभे सत्यानृते त्यक्त्वा शोकानन्दौ भयाभये।  
प्रियाप्रिये परित्यज्य प्रशान्तात्मा भविष्यति ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सत्यं व्यावहारिकं देहादि । अनृतं स्वप्नसबीजसमाधिकालिकं प्रातिभासिकं च देहादि । प्रशान्तात्मा प्रकर्षेण शान्त उपरतः आत्मा चित्तं यस्य स प्रशान्तात्मा ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यदा न कुरुते धीरः सर्वभूतेषु पापकम्।  
कर्मणा, मनसा, वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

व्युत्थानावस्थामाह- यदा नेति । पापकं हिंसनम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

एषा स्थितिस्तृष्णात्यागेनैव लभ्येत्याख्यायिकापूर्वकमाह- या दुस्त्यजेत्यादिना ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अत्र पिङ्गलया गीता गाथाः श्रूयन्ति पार्थिव।  
यथा सा कृच्छ्रकालेऽपि लेभे धर्मं सनातनम् ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कृच्छ्रकाले दुःखकाले सनातनं धर्मं नित्यप्रसिद्धं योगम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सङ्केते पिङ्गला वेश्या कान्तेनासीद्विनाकृता।  
अथ कृच्छ्रगता शान्ता बुद्धिमास्थापयत्तदा ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सङ्केते इति । आस्थापयत् व्यवस्थापितवती । तीव्रदुःखमेव वैराग्यहेतुरिति भावः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पिङ्गलोवाच।  
उन्मत्ताऽहमनुन्मत्तं कान्तमन्ववसं चिरम्।  
अन्तिके रमणं सन्तं नैनमध्यगमं पुरा ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

उन्मत्ता विकारवती । अनुन्मत्तं निर्विकारं कान्तं स्वामिनमन्तर्यामिणम् । अन्ववसं वस आच्छादने आर्षः पदव्यत्ययः । अहङ्कारधर्मं कामादिकमनुलक्षीकृत्य आच्छादितवती । अन्तिके हृदयकोशे रमणम् आनन्दप्रदम् । ’एष ह्येवानन्दं याति' इति श्रुतेः । मरणमित्यपपाठः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एकस्थूणं नवद्वारमपि धास्याम्यगारकम्।  
का हि कान्तमिहायान्तमयं कान्तेति मंस्यते ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

एका अविद्यैव स्थूणेव विधारिका यस्य तदेकस्थूणम् । नव श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणमनोबुद्धिकामकर्माणि विषयप्राप्तिद्वाराणि यस्य तत् । नवद्वारम् अपिधास्यामि विद्याबलेनाच्छादयामि । अगारमिव चिदात्मोपलब्धिस्थानं देहादिसङ्घातम् । का हीति।  
'विभेदजनकेऽज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते।  
आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यति॥'  
इति विष्णुपुराणोक्तेर्दर्पणापगमे बिम्बप्रतिबिम्बयोरिवाविद्यानाशे ईशजीवयोर्भेदाभावात् । इह हार्दाकाशे आयान्तं चिन्मात्ररूपेणाविर्भवन्तं प्रत्यगनन्यमीशम् अयं कान्त इति का मंस्यते न काऽपीत्यर्थः । तथा च श्रुतिः- ’यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्' इति विद्यावस्थायां मन्तृमन्तव्यभावाभावेन भेदमपवदति- कान्तेति सन्धिरार्षः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अकामां कामरूपेण धूर्ता नरकरूपिणः।  
न पुनर्वञ्चयिष्यन्ति प्रतिबुद्धास्मि जागृमि ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अकामाम् आत्मलाभेन सर्वकामावाप्तेर्निरिच्छां कामरूपेण कामुकरूपेण । प्रतिबुद्धा ज्ञातात्मतत्त्वा । जागृमि जागर्मि । अविद्यानिद्रोच्छेदात् । ज्ञाततत्त्वो न विषयैराकृष्यत इत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनर्थो हि भवेदर्थो दैवात्पूर्वकृतेन वा।  
सम्बुद्धाऽहं निराकारा नाहमद्याजितेन्द्रिया ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

अनर्थो धनाद्याशया वैक्लव्यं तदेव अर्थो भवेत् आशाया निरन्वयोच्छेदहेतुत्वेन सुखायापि स्यात् । तत्र हेतुः देवात् देवस्यानुग्रहात् । निरीश्वरवादिमतमनुरुध्याह - पूर्वकृतेन वेति । निराकारा निर्विषयज्ञानरूपा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सुखं निराशः स्वपिति नैराश्यं परमं सुखम्।  
आशामनाशां कृत्वा हि सुखं स्वपिति पिङ्गला ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सुखमिति । नैराश्यमेव परं सुखं मोक्षाख्यपरसुखप्रापकम् । अशनं भोजनमाशो विषयभोगस्तद्राहितामनाशाम् । भोगार्थं हि धनाद्याशा भोगत्यागादुच्छिद्यते इत्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

भीष्म उवाच।  
एतैश्चान्यैश्च विप्रस्य हेतुमद्भिः प्रभाषितैः।  
पर्यवस्थापितो राजा सेनजिन्मुमुदे सुखी ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पर्यवस्थापितः आत्मतत्त्वे निष्ठां प्रापितः ॥६३॥
</details>
