+++
title = "175"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अतिक्रामति कालेऽस्मिन् सर्वभूतक्षयावहे।  
किं श्रेयः प्रतिपद्येत तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वं जिताशो मोक्षमिच्छेदित्युक्तम् । सम्प्रति तत्र कालविलम्बो न कर्तव्य इत्याहाध्यायेन- अतीति । अतिक्रामति जरारोगादिभिर्नृणां पराभवं कुर्वति । श्रेयः प्रशस्ततरम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पितुः पुत्रेण संवादं तं निबोध युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्विजातेः कस्यचित्पार्थ स्वाध्यायनिरतस्य वै।  
बभूव पुत्रो मेधावी मेधावी नाम नामतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽब्रवीत्पितरं पुत्रः स्वाध्यायकरणे रतम्।  
मोक्षधर्मार्थकुशलो लोकतत्त्वविचक्षणः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मोक्षधर्माणाम् अर्थेषु कुशलः । विचक्षणः ऊहापोहकुशलः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुत्र उवाच।  
धीरः किंस्वित्तात कुर्यात्प्रजानन् क्षिप्रं ह्यायुर्भ्रश्यते मानवानाम्।  
पितस्तदाचक्ष्व यथार्थयोगं मामनुपूव्यां येन धर्मं चरेयम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यथार्थयोगं फलसम्बन्धमनतिक्रम्य ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पितोवाच।  
वेदानधीत्य ब्रह्मचर्येण पुत्र पुत्रानिच्छेत्पावनार्थं पितॄणाम्।  
अग्नीनाधाय विविवच्चेष्टयज्ञो वनं प्रविश्याथ मुनिर्बुभूषेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मुनिर्ध्यानभिक्षुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्र उवाच।  
एवमभ्याहते लोके समन्तात्परिवारिते।  
अमोघासु पतन्तीषु किं धीर इव भाषसे ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभ्याहते मृत्युनाऽभितस्ताडिते परिवारिते जरया व्याप्ते । परितापिते इति जीर्णपाठः । अमोघासु आयुर्हरणेन सफलासु रात्रिषु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितोवाच।  
कथमभ्याहतो लोकः केन वा परिवारितः।  
अमोघाः काः पतन्तीह किं नु भीषयसीव माम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्र उवाच।  
मृत्युनाऽभ्याहतो लोको जरया परिवारितः।  
अहोरात्राः पतन्त्येते ननु कस्मान्न बुध्यसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अमोघा रात्रयश्चापि नित्यमायान्ति यान्ति च।  
यदाऽहमेतज्जानामि न मृत्युस्तिष्ठतीति ह।  
सोऽहं कथं प्रतीक्षिष्ये ज्ञानेनापिहितश्चरन् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अहो वा रात्रयश्चापीति पाठे अहो इति खेदे । वाशब्द एवार्थे भिन्नक्रमः । यान्त्येव न तु तिष्ठन्तीत्यर्थः। न तिष्ठति अपि तु क्षणे क्षणे अर्वागायाति ज्ञानेन अपिहितः अनाच्छादितज्ञानकवचस्य हि मृत्युभयं नास्ति अहं तु तद्रहितः कथं नोद्विजेयमित्यर्थः । अपिशब्दस्य भागुरिमतेन अकारलोपं कृत्वा नञ्समासः । जालेनापिहित इति पाठे तु न अकारलोपादि । जालेन मायावरणेन अपिहित आच्छादितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राज्यां रात्र्यां व्यतीतायामायुरल्पतरं यदा।  
तदैव वन्ध्यं दिवसमिति विद्याद्विचक्षणः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वन्ध्यं निष्फलम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गाधोदके मत्स्य इव सुखं विन्देत कस्तदा।  
अनवाप्तेषु कामेषु मृत्युरभ्येति मानवम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यदा मृत्युरभ्येति तदा कः सुखं विन्दतेति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुष्पाणीव विचिन्वन्तमन्यत्रगतमानसम्।  
वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुष्पाणि काम्यकर्मफलानि मेषीणामार्तवानि वा आर्तवं विना पशूनां स्त्रीसङ्गे प्रवृत्त्यदर्शनात् । विचिन्वन्तं शास्त्रदृष्ट्या आघ्राणेन च उरणं मेषम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो मा त्वां कालोऽत्यगादयम्।  
अकृतेष्वेव कार्येषु मृत्युर्वै सम्प्रकर्षति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम्।  
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

को हि नाजाति कस्याद्य मृत्युकालो भविष्यति।  
युवैव धर्मशीलः स्यादनित्यं खलु जीवितम्।  
कृते धर्मे भवेत्कीर्तिरिह प्रेत्य च वै सुखम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अनित्यं खल्वित्यत्रानिमित्तमिति पाठे आयुरियत्तावधारणकारणहीनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मोहेन हि समाविष्टः पुत्रदारार्थमुद्यतः।  
कृत्वा कार्यमकार्यं वा पुष्टिमेषां प्रयच्छति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मोहेनेति । एषां पुत्रादीनाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तं पुत्रपशुसम्पन्नं व्यासक्तमनसं नरम्।  
सुप्तं व्याघ्रो मृगमिव मृत्युरादाय गच्छति ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सुप्तं व्याघ्रं महौघेवेतिपाठे- सुप्तं सैकते महौघा महानदी अकालपूरवती ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्चिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम्।  
व्याघ्रः पशुमिवादाय मृत्युरादाय गच्छति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सञ्चिन्वानकं कुत्सितं सञ्चिन्वानं सङ्ग्रहीतारम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम्।  
एवमीहासुखासक्तं कृतान्तः कुरुते वशे ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कार्यं कर्तुमिष्टं कृताकृतम् अर्धकृतम् ईहा तृष्णा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृतानां फलमप्राप्तं कर्मणां कर्मसञ्ज्ञितम्।  
क्षेत्रापणगृहासक्तं मृत्युरादाय गच्छति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

फलं न प्राप्तं येन तं फलमप्राप्तं नरम् । अप्राप्तकर्मफलमित्यर्थः । कर्मसञ्ज्ञितं वणिगित्यादिकर्मानुरूपसञ्ज्ञावन्तम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्बलं बलवन्तं च शूरं भीरूं जडं कविम्।  
अप्राप्तं सर्वकामार्थान्मृत्युरादाय गच्छति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मृत्युर्जरा च व्याधिश्च दुःखं चानेककारणम्।  
अनुषक्तं यदा देहे किं स्वस्थ इव तिष्ठसि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जातमेवान्तकोऽन्ताय जरा चान्वेति देहिनम्।  
अनुषक्ता द्वयेनैते भावाः स्थावरजङ्गमाः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

द्वयेन अन्तकजराख्येन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मृत्योर्वा मुखमेतद्वै या ग्रामे वसतो रतिः।  
देवानामेष वै गोष्ठो यदरण्यमिति श्रुतिः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एवं पुत्रादिषु वैराग्यमुक्त्वा तेषां त्यागमप्याह - मृत्योरिति । ग्रामे स्त्र्यादिसङ्घे रतिरासक्तिरेव मृत्योर्मुखं न तु वासमात्रं गोष्ठमिव गोष्ठं वासस्थानम् । अरण्यं विविक्तदेशः । तद्धि देवानामिन्द्रियाणां गवां गोष्ठमिव बन्धनस्थानं गृहं त्यक्त्वा एकान्ते ध्यानपरो भवेदित्यर्थः । लिङ्गव्यत्यय आर्षः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः।  
छित्त्वैतां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यान्ति मुक्तिमिति शेषः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न हिंसयति यो जन्तून्मनोवाक्कायहेतुभिः।  
जीवितार्थापनयनैः प्राणिभिर्न स हिंस्यते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

न हिंसयति हिंसां न कारयति न करोति चेत्यर्थः। हेतुः श्राद्धादिनिमित्तं तैः कर्महेतुभिरिति पाठेऽपि स एवार्थः । जीवितम् अर्थांश्च अपनयन्ति तैहिंस्रस्तेनादिभिः प्राणिभिः स न हिंस्यते निमित्ताभावात् यथोक्तं वैष्णवे -  
'यः परस्य न पापानि चिन्तयत्यात्मनो यथा।  
तस्य पापागमस्तात हेत्वभावान्न विद्यते॥'  
इति। कर्मभिर्न स बद्ध्यत इति पाठे मनोवाक्कायजैरपध्यानपरुषोक्तिशस्त्रपातनादिभिः करणभूतैः न बध्यते सम्बन्धं न प्राप्नोति । वध्यत इति स्पष्टार्थः पाठः। यो हि संयच्छति प्राणानित्यपपाठः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न मृत्युसेनामायान्तीं जातु कश्चित्प्रबाधते।  
ऋते सत्यमसत्त्याज्यं सत्ये ह्यमृतमाश्रितम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मृत्युसेनां जराव्याधिरूपां सत्यम् अबाधितात्मतत्त्वप्रापकत्त्वाद्योगधर्मम् । अमृतं मरणाभावः । एतेन 'न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्ययोगाग्निमयं शरीरम्' इति श्रुतेरर्थ उक्तः । ऋते सत्यमसत्याद्यमिति पाठे - असत्यमज्ञानम् अद्यं भक्ष्यं यस्येत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मात्सत्यव्रताचारः सत्ययोगपरायणः।  
सत्यागमः सदा दान्तः सत्येनैवान्तकं जयेत् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सत्यव्रताचारः ब्रह्मप्राप्त्यर्थानि व्रतानि यमनियमरूपाणि आचरतीति तथा । सत्ययोगः चिदाभासरूपस्य जीवस्य प्रविलापनं तत्र परायणः । सत्यः प्रमाणभूत आगमो गुरुवेदवाक्यं यस्य स सत्यागमः श्रद्धावान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अमृतं चैव मृत्युश्च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम्।  
मृत्युमापद्यते मोहात् सत्येनापद्यतेऽमृतम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

देहे चित्ते मोहात् विषयपारवश्यात् सत्येन तद्वर्जनात्मकेन योगेन तथा च।  
’मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।  
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्॥'  
इति श्रुत्यर्थ उक्तः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽहं ह्यहिंस्रः सत्यार्थी कामक्रोधबहिष्कृतः।  
समदुःखसुखः क्षेमी मृत्युं हास्याम्यमर्त्यवत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

क्षेमी परसुखार्थी । अमर्त्यवत् । हिरण्यगर्भवत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शान्तियज्ञरतो दान्तो ब्रह्मयज्ञे स्थितो मुनिः।  
वाङ्मनः कर्मयज्ञश्च भविष्याम्युदगायने ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

शान्तियज्ञो निवृत्तिमार्गाभ्यासः ब्रह्मयज्ञो नित्यमुपनिषदर्थचिन्तनम् । वाग्यज्ञः प्रणवजपः । मनोयज्ञः अकारोकारमकारार्धमात्राणां पूर्वपूर्वस्योत्तरोत्तरत्र प्रविलापनम् । कर्मयज्ञः स्नानशौचगुरुशुश्रूषाद्यावश्यकधर्मानुष्ठानम् । उदगायने इति देवयानपथनिमित्तम् । उक्तपञ्चयज्ञपरो भविष्यामि दैर्घ्यमार्षम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पशुयज्ञैः कथं हिंस्रैर्मादृशो यष्टुमर्हति।  
अन्तवद्भिरिव प्राज्ञः क्षेत्रयज्ञैः पिशाचवत् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अन्तवद्भिरनित्यफलैः क्षेत्रयज्ञैः शरीरत्यागैः यथा कश्चित्पिशाचः प्राप्तं प्राप्तं शरीरं पूर्वपुर्ववासनावशाद्विषाग्न्युद्बन्धनादिना पुनः पुनर्हिनस्ति तद्द्वदहं पश्वादिशरीरमात्मदेहत्वेन पश्यन् कथं नाशयेयमित्यर्थः । क्षत्रेत्यपि पाठः । क्षत्रियाणामुचितैर्युद्धयज्ञतुल्यैरित्यर्थः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यस्य वाङ्मनसी स्यातां सम्यक् प्रणिहिते सदा।  
तपस्त्यागश्च सत्यं च स वै सर्वमवाप्नुयात् ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

यस्य वागादिपञ्चकं ब्रह्मणि प्रणिहितं समर्पितं स सर्वं ब्रह्म प्राप्नुयात् । सत्यं च स वै परमवाप्नुयादिति मूलपाठः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति सत्यसमं तपः।  
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

विद्या ग्रन्थज्ञानं ब्रह्माकारा चरमान्तःकरणवृत्तिश्च ज्ञानापरपर्याया ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आत्मन्येवात्मना जात आत्मनिष्ठोऽप्रजोऽपि वा।  
आत्मन्येव भविष्यामि न मां तारयति प्रजा ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

आश्रमक्रमं पित्रा प्रोक्तं निरस्यति - आत्मनीति । आत्मनि ब्रह्मणि आत्मना ब्रह्मरूपेण जातः न पित्रा मातरि । आत्मनिष्ठो ब्रह्मभूतः । अप्रजोऽनपत्यः वाशब्द एवार्थे आत्मन्येव ब्रह्मण्येव भविष्यामि न जायायां पुत्ररूपेण प्रजा सन्ततिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च।  
शीलं स्थितिर्दण्डनिधानमार्जवं ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एकता एकाकित्वं शीलं श्लाघनीयं वृत्तं दण्डनिधानं वाङ्मनःकायैर्हिंसात्यागः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

किं ते धनैर्बान्धवैर्वाऽपि किं ते किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि।  
आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहास्ते क्व गताः पिता च ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गुहां बुद्धिम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भीष्म उवाच।  
पुत्रस्यैतद्वचः श्रुत्वा यथाऽकार्षीत्पिता नृप।  
तथा त्वमपि वर्तस्व सत्यधर्मपरायणः ॥३९॥
</details>
