+++
title = "176"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धनिनश्चाधना ये च वर्तयन्ते स्वतन्त्रिणः।  
सुखदुःखागमस्तेषां कः कथं वा पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युवैव मोक्षार्थं यतेतेत्युक्तं तत्र मोक्षसाधनं यज्ञादिद्वारा धनमेव, निर्धनानां तु दुर्लभो मोक्ष इति मन्वानः पृच्छति धनिन इति । धनिनां कः किंरूपः केन प्रकारेण सुखदुःखयोर्मुक्तिसंसारयोरागमः कथं च निर्धनानां सुखदुःखागम इत्यर्थः । स्वतन्त्रिणः स्वशास्त्रानुसारिणः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शम्पाकेनेह मुक्तेन गीतं शान्तिगतेन च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

'अमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन । त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः' इति श्रुत्यनुसारादकिञ्चना एव मुच्यन्ते न तु धनिन इत्युत्तरयति - अत्रापीति । शम् आत्मसुखं तेन पाकः रागद्वेषादिराहित्यान्निर्मलः । 'शम्पाकस्तर्कके धृष्टे मुनिभिच्चतुरङ्गुले' इत्यनेकार्थः । तेन शम्पाकेन यद्गीतं तत् मां प्रति कश्चिदब्रवीदिति द्वयोः सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अब्रवीन्मां पुरा कश्चिद्ब्राह्मणस्त्यागमाश्रितः।  
क्लिश्यमानः कुदारेण कुचैलेन बुभुक्षया ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कुचैलेन कुवस्त्रेण निर्धनत्वादन्नाच्छदनहीन इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्पन्नमिह लोके वै जन्मप्रभृति मानवम्।  
विविधामन्युपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तयोरेकतरे मार्गे यदेनमभिसन्नयेत्।  
न सुखं प्राप्य संहृष्येन्नासुखं प्राप्य सञ्ज्वरेत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अभिसन्नयेत् दैवं यदि प्रापयेत् तर्हि न संहृष्येदित्यादिना सम्बन्धः । मार्ग इति । प्रथमान्तपाठे तु सन्नयेत् सम्प्राप्नुयात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न वै चरसि यच्छ्रेय आत्मनो वा यदीशिषे।  
अकामात्मापि हि सदा धुरमुद्यम्य चैव ह ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न वै इति । कामादिधर्मवानात्मा चित्तं, कामात्मा 'कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव' इति श्रुतेः । त्वं तु स्वरूपेण अकामात्मापि मनस्तादात्म्यात् भ्रान्त्या तप्तायःपिण्डवत् कामात्मेव सन् धुरमुद्यम्य धैर्येण योगाङ्गगणभारं चोढ्वा श्रेयः मोक्षं प्रति न चरसि नाभिमुखो भवसि यत् तत्र किं हेतुरात्मनश्चित्तस्य न ईशिषे न ईश्वरो भवसि । उपालम्भोयम् । तेन चित्तस्य स्वाधीनत्वात् श्रेय आचरेदित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अकिञ्चनः परिपतन् सुखमास्वादयिष्यसि।  
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नास्ति किञ्चन धनदारादिकं यस्य सः अकिञ्चनः परितः पतन् गच्छन् अनिकेतश्चरन्नित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आकिञ्चन्यं सुखं लोके पथ्यं शिवमनामयम्।  
अनमित्रपथो ह्येष दुर्लभः सुलभो मतः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पथ्यं मोक्षमार्गादनपेतम् अनामयं निर्विघ्नम् अनमित्रपथः शत्रुवर्जितः पन्थाः दुर्लभः कामिनां सुलभः पारतन्त्र्याभावात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकिञ्चनस्य शुद्धस्य उपपन्नस्य सर्वतः।  
अवेक्षमाणस्त्रीँल्लोकान्न तुल्यमिह लक्षये ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपपन्नस्य वैराग्यसम्पन्नस्य ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आकिञ्चन्यं च राज्यं च तुलया समतोलयम्।  
अत्यरिच्यत दारिद्र्यं राज्यादपि गुणाधिकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आकिञ्चन्ये च राज्ये च विशेषः सुमहानयम्।  
नित्योद्विग्नो हि धनवान् मृत्योरास्यगतो यथा ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गुणाधिक्यमेवाह - आकिञ्चन्ये चेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैवास्याग्निर्न चारिष्टो न मृत्युर्न च दस्यवः।  
प्रभवन्ति धनत्यागाद्विमुक्तस्य निराशिषः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न चारिष्ट इत्यत्र न चादित्य इत्यपपाठः । अरिष्टश्चोराद्युपप्लपः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं वै सदा कामचरमनुपस्तीर्णशायिनम्।  
बाहूपधानं शाम्यन्तं प्रशंसन्ति दिवौकसः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अनुपस्तीर्णे शय्याहीने भूतले शेते तम् उपधानं शीर्षोपधानम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धनवान् क्रोधलोभाभ्यामाविष्टो नष्टचेतनः।  
तिर्यगीक्षः शुष्कमुखः पापको भ्रुकुटीमुखः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निर्दशन्नधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुणभाषिता।  
कस्तमिच्छेत्परिद्रष्टुं दातुमिच्छति चेन्महीम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रिया ह्यभीक्ष्णं संवासो मोहयत्यविचक्षणम्।  
सा तस्य चित्तं हरति शारदाभ्रमिवानिलः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथैनं रूपमानश्च धनमानश्च विन्दति।  
अभिजातोऽस्मि सिद्धोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिजातः उत्तमवंश्यः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इत्येभिः कारणैस्तस्य त्रिभिश्चित्तं प्रमाद्यति।  
सम्प्रसक्तमना भोगान्विसृज्य पितृसञ्चितान्।  
परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

त्रिभिर्धनरूपकुलैः । भोगान् भोग्यधनादीन् विसृज्य व्ययीकृत्येति सार्धश्लोकः । परस्वानामादानं चौर्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमतिक्रान्तमर्यादमाददानं ततस्ततः।  
प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगामिवेषुभिः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रतिषेधन्ति दण्डयन्ति । लुब्धा व्याधाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमेतानि दुःखानि तानि तानीह मानवम्।  
विविधान्युपपद्यन्ते गात्रसंस्पर्शजान्यपि ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

संस्पर्शजानि दाहच्छेदादीनि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भैषज्यमाचरेत्।  
लोकधर्ममवज्ञाय ध्रुवाणामध्रुवैः सह ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तेषां ध्रुवाणामवश्यम्भाविनां परमदुःखानाम् । बुद्ध्या ज्ञानेन भैषज्यं प्रतीकारमाचरेत् कुर्यात् । किं कृत्वा अध्रुवैर्देहादिभिः सह लोकधर्मं पुत्रेषणादिरूपमवज्ञाय धिक्कृत्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नात्यक्त्वा सुखमाप्नोति नात्यक्त्वा विन्दते परम्।  
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इत्येद्धास्तिनपुरे ब्राह्मणेनोपवर्णितम्।  
शम्पाकेन पुरा मह्यं तस्मात्त्यागः परो मतः ॥२३॥
</details>
