+++
title = "178"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गीतं विदेहराजेन जनकेन प्रशाम्यता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मङ्किवदुपरमेतैवेत्युक्तम् । तेनैव योगक्षेमासिद्धिं स दृष्टान्तामाह- अत्रेत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनन्तमिव मे वित्तं यस्य मे नास्ति किञ्चन।  
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किञ्चन ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनन्तं देशतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छन्नम् । वित्तमिव निगूढं कोशपञ्चकलक्षणगुहास्थं प्रत्यक्तत्त्वमेवास्य मे खरूपभूतम् । अत एव सर्वस्य मदनन्यत्वाद्रज्जूरगवन्मयि कल्पितत्वाच्च मे मम न किञ्चन । अत एवाह- मिथिलायामिति । न ह्यध्यस्तदोषैरधिष्ठानं स्पृश्यते । मरीचिनद्याऽपि मरुभूमेरार्द्रत्वापत्तेरिति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्रैवोदाहरन्तीमं बोध्यस्य पदसञ्चयम्।  
निर्वेदं प्रतिविन्यस्तं तं निबोध युधिष्ठिर ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पदसञ्चयं - श्लोकं वैराग्यार्थमुपन्यस्तम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बोध्यं शान्तमृषिं राजा नाहुषः पर्यपृच्छत।  
निर्वेदाच्छान्तिमापन्नं शास्त्रप्रज्ञानतर्पितम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपदेशं महाप्राज्ञ शमस्योपदिशस्व मे।  
कां बुद्धिं समनुध्याय शान्तश्चरसि निर्वृतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बोध्य उवाच।  
उपदेशेन वर्तामि नानुशास्मीह कञ्चन।  
लक्षणं तस्य वक्ष्येऽहं तत्स्वयं परिमृश्यताम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तस्य उपदेशस्य लक्षणं ज्ञापकं तत् ज्ञाप्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पिङ्गला, ककुरः, सर्पः, सारङ्गान्वेषणं वने।  
इषुकारः, कुमारी च षडेते गुरवो मम ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सारङ्गो भ्रमरस्तस्य अन्वेषणम् अनुगमनम् । इष गतौ दिवादिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्म उवाच।  
आशा बलवती राजन्नैराश्यं परमं सुखम्।  
आशां निराशां कृत्वा तु सुखं स्वपिति पिङ्गला ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यस्माद्यस्माद्गुरोर्यद्यदुपात्तं तत्तदाह भीष्मः - आशेति । राजन् हे युधिष्ठिर ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सामिषं कुररं दृष्ट्वा वध्यमानं निरामिषैः।  
आमिषस्य परित्यागात्कुररः सुखमेधते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गृहारम्भो हि दुःखाय न सुखाय कदाचन।  
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पिङ्गलावत्कुररवच्चाशां गृहधनरूपामामिषं च त्यक्त्वा कथं जीवेतेत्याशङ्क्यान्यथासिद्धिमाह- गृहेति द्वाभ्याम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुखं जीवन्ति मुनयो भैक्ष्यवृत्तिं समाश्रिताः।  
अद्रोहेणैव भूतानां सारङ्गा इव पक्षिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इषुकारो नरः कश्चिदिषावासक्तमानसः।  
समीपेनापि गच्छन्तं राजानं नावबुद्धवान् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवमारम्भान्तरवर्जितेन ब्रह्मण्यैकाग्र्यं चित्तस्य सम्पादनीयमित्याह- इष्विति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बहूनां कलहो नित्यं द्वयोः सङ्कथनं ध्रुवम्।  
एकाकी विचरिष्यामि कुमारीशङ्खको यथा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ऐकाग्र्यमेकाकितयैव सिद्ध्यतीत्याह- बहूनामिति । काचित्कुमारी पित्रादिपरवशा गृहागतानतिथीन्प्रच्छन्नं भोजयितुमिच्छन्ती ब्रीहीनवहन्तुं प्रचक्रमे तस्याः प्रकोष्ठस्थाः शङ्खाश्चुक्रुशुः । सा परेषां सूचना मा भूदिति शङ्खान् भङ्क्त्वा एकैकमवशेषितवतीति श्रीमद्भागवते दृष्टान्तोऽयं व्याख्यातः ॥१३॥
</details>
