+++
title = "179"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
केन वृत्तेन वृत्तज्ञ वीतशोकश्चरेन्महीम्।  
किञ्च कुर्वन्नरो लोके प्राप्नोति गतिमुत्तमाम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

केनेत्याक्षेपे केन वृत्तेन वीतशोको भूत्वा महीं चरेत् । न तादृशं वृत्तमस्तीत्यर्थः । यतः सर्पसारङ्गवृत्त्या गृहाहारसम्पादनेऽपि प्रतिपक्षबाहुल्यं दृश्यते । द्विषन्ति हि भिक्षुका भिक्षुकान्तरं स्वाध्यासितस्थानागतमत एकाकित्वैकाग्र्ययोश्चासम्भवः । अन्नचिन्तया धनाशावियोगस्यापि दुष्करत्वादिति भावः । अतः किं तादृशमुपायान्तरं हिंसाशून्यमुत्तमगतिप्रदमस्तीति प्रश्नार्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रह्लादस्य च संवादं मुनेराजगरस्य च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उत्तरमाह- अत्रेति । आजगरस्य अजगरवृत्त्या जीवतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चरन्तं ब्राह्मणं कञ्चित्कल्पचित्तमनामयम्।  
पप्रच्छ राजा प्रह्लादो बुद्धिमान् बुद्धिसम्मतम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कल्पचित्तं दृढचित्तम् । अनामयं रागद्वेषाननुविद्धम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
स्वस्थः शक्तो मृदुर्दान्तो निर्विधित्सोऽनसूयकः।  
सुवाक् प्रगल्भो मेधावी प्राज्ञश्चरसि बालवत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्वस्थः विषयैरनाकृष्टः । शुद्धो दम्भादिहीनः । मृदुर्दयावान् । दान्तो जितेन्द्रियः । निर्विधित्सो निरारम्भः । अनसूयकः सर्वत्रादोषदर्शी । सुवाक् सत्यवाक् । प्रगल्भः प्रतिभानवान् । मेधावी ऊहापोह कुशलः । प्राज्ञः ज्ञाततत्त्वः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नैव प्रार्थयसे लाभं नालाभेष्वनुशोचसि।  
नित्यतृप्त इव ब्रह्मन्न किञ्चिदिव मन्यसे ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मन्यसे इष्टत्वेनानिष्टत्वेन वा । अवमन्यसे इति पाठे वीतदर्पोऽसीत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्रोतसा ह्रियमाणासु प्रजासु विमना इव।  
धर्मकामार्थकार्येषु कूटस्थ इव लक्ष्यसे ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्रोतसा कामादिवेगेन । विमनाः निर्मनस्कः । स्थाणुरिव कूटस्थो निर्व्यापारः । अविमना इति पाठे तु अव्याकुलचित्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नानुतिष्ठसि धर्मार्थौ न कामे चापि वर्तसे।  
इन्द्रियार्थाननादृत्य मुक्तश्चरसि साक्षिवत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कौटस्थ्यमेवाह- नेति । इन्द्रियार्थान् गन्धरसादीननादृत्य चरसि क्षुन्निर्वाहमात्रार्थी अश्नासि । साक्षिवत् मुक्तः कर्तृत्वादिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

का नु प्रज्ञा श्रुतं वा किं वृत्तिर्वा का नु ते मुने।  
क्षिप्रमाचक्ष्व मे ब्रह्मन् श्रेयो यदिह मन्यसे ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रज्ञा तत्त्वदर्शनं, श्रुतं तन्मूलभूतं शास्त्रं वृत्तिस्तदर्थानुष्ठानम् । श्रेयो ममेति शेषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीष्म उवाच।  
अनुयुक्तः स मेधावी लोकधर्मविधानवित्।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा प्रह्लादमनपार्थया ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनुयुक्तः पृष्टः लोकस्य धर्मो जन्मजरादिस्तस्य विधानं कारणमविद्याकामकर्मादि तदभिज्ञः लोकधर्मविधानवित् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्य प्रह्लाद भूतानामुत्पत्तिमनिमित्ततः।  
ह्रासं वृद्धिं विनाशं च न प्रहृष्ये न च व्यथे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

भूतानामुत्पत्त्यादिकम् अनिमित्ततः करणहीनादेकादद्वितीयादिति पश्य आलोचय श्रुतियुक्तिभ्यां श्रुतिस्तावत् । 'सदेव सोम्वेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय' इति । सजातीयविजातीयस्वगतभेदशून्यादेकरसाद्वस्तुनो जगदुत्पत्तिमाह । युक्तिरपि शून्याज्जगदुत्पत्त्ययोगात् । अचेतनानां च प्रधानपरमाण्वादीनामधिष्ठातारमन्तरेण सङ्घातकर्तृत्वायोगात् । विकरणस्येश्वरस्याधिष्ठातृत्वायोगात्संसारस्य स्वाभाविकत्वे मुक्त्ययोगात् स्वप्नमायेन्द्रजालवदविद्याकल्पितत्वमवश्यं वाच्यम् । अविद्यानाशस्य च सर्वतन्त्रसिद्धत्वात् अविद्या मिथ्या । अनादिभावत्वे सति अनित्यत्वाद्व्यतिरेकेणाकाशवदित्यविद्यामिथ्यात्वसिद्धेरेकाद्वितीयादेव जगदुत्पत्तिं साधयति । ततश्च 'यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमि' इति श्रुतेरात्मज्ञस्य मम द्वितीयाभावान्न हर्षव्यथे भवतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वभावादेव सन्दृश्या वर्तमानाः प्रवृत्तयः।  
स्वभावनिरताः सर्वाः परितुष्येन्न केनचित् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवमेकाद्वितीयाद्वस्तुन उत्पत्तिमुक्त्वा तत्रैव स्थितिलयावप्याह- स्वेति । स्वभावात् स्वस्य भावः स्वभावः स्वरूपसत्ता तत एव वर्तमानाः प्रवृत्तयोऽपि सन्दृश्याः सम्यग्द्रष्टव्याः । स्वभावे एव निरताः सर्वाः प्रजास्तासामेतासां स्वभावादन्यत्परायणं नास्तीत्यर्थः । तस्मादेवं जानन् केनचिद्ब्रह्मलोकैश्वर्यलाभेनापि न तुष्येतुच्छमेवैतद्दृश्यमिति विजानीयादित्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पश्य प्रह्लाद संयोगान् विप्रोगपरायणान्।  
सञ्चयांश्च विनाशान्तान्न क्वचिद्विदधे मनः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं तत्त्वदृष्ट्या स्वास्थ्यमुपपाद्य बाह्यदृष्ट्याऽपि लोकस्यानित्यत्वात्तदुपपादयति- पश्येति । तस्मादहं मनो न क्कचिद्विषये विदधे धारयामि । तद्विनाशे शोकोत्पत्तिं जानन् । यद्वा । अश्रौतयोरारम्भसङ्घातवादयोरपि जगदनित्यत्वमस्तीति स्वास्थ्यमेवोचितमित्याह- पश्येति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्तवन्ति च भूतानि गुणयुक्तानि पश्यतः।  
उत्पत्तिनिधनज्ञस्य किं कार्यमवशिष्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एवमादीन्यश्रौतानि मतानि दूषयति- अन्तवन्तीति । भूतानि परमते नित्यसिद्धानि परमाणुप्रधानादीनाति पक्षनिर्देशः जरायुजादिशरीराणि दृष्टान्तो वा । अन्तवत्त्वं साध्यं गुणयुक्तत्वं हेतुः । यत्संहतं घटादि तद‌नित्यं परमाण्वादयश्च गुणगुणिभावेन प्रधानं च गुणत्रयात्मत्वेन संहता इति ध्रुवमनित्याः । तस्मात्पूर्वोक्तमुत्पत्तिनिधनहेतुभूतं वस्तु जानतः किं कार्यं कर्तव्यमवशिष्यते न किमपीत्यर्थः । तथा च श्रुतिः- 'एतद्ब्रह्म वै तद्विद्वांसः पूर्वे महाशाला महाश्रोत्रिया अग्निहोत्रं न जुहवाञ्चक्रिरे' इति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जलजानामपि ह्यन्तं पर्यायेणोपलक्षये।  
महतामपि कायानां सूक्ष्माणां च महोदधौ ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पामरदृष्ट्यापि जगतो विनाशित्वमाह- जलजानामित्यादिपञ्चभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जङ्गमस्थावराणां च भूतानामसुराधिप।  
पार्थिवानामपि व्यक्तं मृत्युं पश्यामि सर्वशः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पार्थिवानां पृथिवीस्थानाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्तरिक्षचराणां च दानवोत्तमपक्षिणाम्।  
उत्तिष्ठते यथाकालं मृत्युर्बलवतामपि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिवि सञ्चरमाणानि ह्रस्वानि च महान्ति च।  
ज्योतींष्यपि यथाकालं पतमानानि लक्षये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति भूतानि सम्पश्यन्ननुषक्तानि मृत्युना।  
सर्वसामान्यगो विद्वान् कृतकृत्यः सुखं स्वपे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सर्वसामान्यगः यथा घटत्वादि सामान्यं पटादिभ्यो व्यावृत्तम् । पृथिवीत्वसामान्यं तूभयसमम् । तदुपादानत्वात् । एवं सर्वस्य सत्सदिति सदभेदेन प्रतीयमानस्योपादानं सत्तासामान्यं सर्वसामान्यं न तु तार्किकाभिमतम् । तस्य सत्तासमवायादिभ्यो व्यावृतत्वेन सर्वसामान्यत्वाभावात् । तच्च शुद्धं ब्रह्म तद्गतः सर्वसामान्यगः सर्वं सामान्यतो विद्वानित्यपपाठः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सुमहान्तमपि ग्रासं ग्रसे लब्धं यदृच्छया।  
शये पुनरभुञ्जानो दिवसानि बहून्यपि ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आजगरीं वृत्तिं प्रपञ्चयति- सुमहान्तमित्यादिना । सुमहान्तं रसाधिक्यात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आशयन्त्यपि मामन्नं पुनर्बहुगुणं बहु।  
पुनरल्पं पुनःस्तोकं पुनर्नैवोपपद्यते ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आशयन्ति भोजयन्ति अल्पं रसाल्पत्वात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कणं कदाचित्खादामि पिण्याकमपि च ग्रसे।  
भक्षसे शालिमांसानि भक्षांश्चोच्चावचान्पुनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कणम् अतिसूक्ष्मं धान्यांशं पिण्याकं तिलखलिम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शये कदाचित्पर्यङ्के भूमावपि पुनः शये।  
प्रासादे चापि मे शय्या कदाचिदुपपद्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धारयामि च चीराणि शाणक्षौमाजिनानि च।  
महार्हाणि च वासांसि धारयाम्यहमेकदा ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

क्षौमाणि क्षुमा अतसी तत्सूत्रमयानि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न सन्निपतितं धर्म्यमुपभोगं यदृच्छया।  
प्रत्याचक्षे न चाप्येनमनुरुध्ये सुदुर्लभम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

धर्म्यं धर्मादनपेतं यथेष्टाचरणे तत्त्वविदामपि श्वसूकरादितुल्यतापत्तेः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अचलमनिधनं शिवं विशोकं शुचिमतुलं विदुषां मते प्रविष्टम्।  
अनभिमतमसेवितं विमूढैर्व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अचलं दृढम् अनिधनं मृत्युविरोधि शुचिम् । आर्षो विभक्त्यलुक् । विदुषां मते ब्रह्मणि प्रविष्टं तत्प्रापकमित्यर्थः । अनभिमतत्वादेवासेवितं मूढैः । आजगरम् अजगरो ह्ययत्नेनैव जीवति तस्येदम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अचलितमतिरच्युतः स्वधर्मात्परिमितसंसरणः परावरज्ञः।  
विगतभयकषायलोभमोहो व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कषायः क्रोधाद्यावेशेन स्तिमितचित्तता रागद्वेषादिर्वा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनियतफलभक्ष्यभोज्यपेयं विधिपरिणामविभक्तदेशकालम्।  
हृदयसुखमसेवितं कदर्यैर्व्रतामिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अनियतम् अक्लृप्तं फलादि यत्र विधिरदृष्टं तस्य परिणामः परिपाकस्तेनैव देशकालव्यवस्थया प्रापितं कदयैर्विषयलुब्धैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इदमिदमिति तृष्णयाऽभिभूतं जनमनवाप्तधनं विषीदमानम्।  
निपुणमनुनिशम्य तत्त्वबुद्ध्याव्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

धनप्राप्तौ कर्मैव कारणं न पौरुषमिति धिया निशम्य आलोच्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बहुविधमनुदृश्य चार्थहेतोः कृपणामिहार्यमनार्यमाश्रयन्तम्।  
उपशमरुचिरात्मवान् प्रशान्तो व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अर्थहेतोः अनार्यं नीचम् अर्थं स्वामिनम् आश्रयति यः कृपणो दीनजनस्तमनुदृश्य उपशमरुचिः आत्मवान् जितचित्तः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सुखमसुखमलाभमर्थलाभं रतिमरतिं मरणं च जीवितं च।  
विधिनियतमवेक्ष्य तत्त्वतोऽहं व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विधिनियतं दैवाधीनम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपगतभयरागमोहदर्पो धृतिमतिबुद्धिसमन्वितः प्रशान्तः।  
उपगतफलभोगिनो निशम्य व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

धृतिर्धैर्यं मतिरालोचनं बुद्धिर्निश्चयः उपगतं समीपागतं फलं प्रियं येषां तान् । भोगिनः सर्पान् अजगरान् निशम्य दृष्ट्वा फलभोगिन इति शाकपार्थिवादिवन्मध्यमपदलोपः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनियतशयनासनः प्रकृत्या दमनियमव्रतसत्वशौचयुक्तः।  
अपगतफलसञ्चयः प्रहृष्टो व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रकृत्या दमादियुक्तः सिद्धत्वात् न तु साधकवद्धठेन अपगतफलसञ्चयस्त्यक्तयोगफलसमूहः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपगतमसुखार्थमीनार्थैरुपगतबुद्धिरवेक्ष्य चात्मसंस्थम्।  
तृषितमनियतं मनो नियन्तुं व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ईहनार्थैः इच्छाविषयै रूपादिभिः । एषणाविषयैर्वा पुत्र वित्तादिभिर्हेतुभिः । असुखार्थं परिणामे दुःखार्थम् अपगतम् आत्मनः पराङ्मुखं तृषितमनियतं च मनोऽवेक्ष्य । उपगतबुद्धिर्लब्धालोकः आत्मसंस्थम् आत्मनि संस्था समाप्तिर्यस्य तत्तथा नियन्तुं व्रतं चरामि । अभिहतमसुखैरिहार्थनाशैरित्याद्यः पाठः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हृदयमनुरुध्य वाङ्मनो वा प्रियसुखदुर्लभतामनित्यतां च।  
तदुभयमुपलक्षयन्निवाह व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

हृदयं तात्स्थ्याद्बुद्धिर्मनश्च ताभ्यां तद्धर्माः कर्तृत्वभोक्तृत्वकामसङ्कल्पादयो लक्ष्यन्ते । ताननुरुद्ध्य उपेक्ष्य । पाठान्तरे न अनुरुध्येति सम्बन्धात्स एवार्थः । तत् तत्र बुद्धौ सुदुर्लभतां सुखानित्यतां चोभयम् उपलक्षयन्निति योजना ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बहुकथितमिदं हि बुद्धिमद्भिः कविभिरपि प्रथयद्भिरात्मकीर्तिम्।  
इदमिदमिति तत्र तत्र हन्त स्वपरमतैर्गहनं प्रतर्कयद्भिः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

इदमाजगरं व्रतं सर्ववादिवल्लभमित्याह- बह्वीति । गहनम् आत्मतत्त्वं तर्कागोचरमपि । तत्र तत्र शास्त्रे हन्तेत्यालोचने । इदमिदमिति स्वमतैः परमतैश्च तर्कयद्भिः उन्नयद्भिः । तथाहि शून्यं वा निर्विषयज्ञानधारा वा जडो वा बुद्ध्यादिविशेषगुणहीनस्वरूपप्रतिष्ठं चिन्मात्रं वा । अनृतजडदुःखादिव्यावृत्तमेकरसं सच्चिदानन्दानन्तस्वरूपं वेति वादिनां विकल्पा आत्मनि दृश्यन्ते । तथाऽपि सर्वेषां स्वस्वाभिमतात्मतत्त्वदर्शनायाऽऽजगरं व्रतमेवोपेयमिति भावः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदिदमनुनिशम्य विप्रपातं पृथगभिपन्नमिहाबुधैर्मनुष्यैः।  
अनवसितमनन्तदोषपारं नृषु विहरामि विनीतदोषतृष्णः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तदिदमिति । इदमिति प्रत्यक्षादिप्रमाणप्रमितं जगत् । अबुधैः पृथक् आत्माऽतिरिक्तत्वेनाभिपन्नं गृहीतं सत् विप्रपातं विशिष्टः प्रपातो भृगुस्तद्वन्नाशकमिति । अनुनिशम्य शास्त्रयुक्तिभ्यामन्वालोच्य । नृषु विहरामि । किं तर्हि जगतस्तत्त्वं त्वया निश्चितमित्यत आह - अनवसितं नास्ति कालतो गुणतो देशतश्चावसितमवसानं परिच्छेदो यस्य तत्तथा । यतः अनन्तदोषपारम् । अन्तो नाशः । दोषः विषमसृष्टिहेतुत्वेन नैर्घृण्यादिः पारः देशपरिच्छेदश्च नास्ति यस्य तत्तथा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीष्म उवाच।  
अजगरचरितं व्रतं महात्मा य इह नरोऽनुचरेद्विनीतरागः।  
अपगतभयलोभमोहमन्युः स खलु सुखी विचरेदिमं विहारम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

य इमं विहारम् इमाम् अजगरव्रतरूपां क्रीडाम् अनुचरेत् स सुखी विहरेदिति सम्बन्धः ॥३७॥
</details>
