+++
title = "180"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
बान्धवाः कर्म वित्तं वा प्रज्ञा वेह पितामह।  
नरस्य का प्रतिष्ठा स्यादेतत्पृष्टो वदस्व मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

बान्धवा इति । आजगरव्रतरूपां स्वास्थ्यलक्षणां प्रतिष्ठां किं बान्धवशब्दोपलक्षिता जातिरेव समर्पयति पक्षिणामाकाशगमनवत् । किं कर्म मणिमन्त्रौषधिसाधनादि । किं वित्तं वित्तसाध्यं यज्ञादि । उत प्रज्ञैवेति प्रश्नः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रज्ञा प्रतिष्ठा भूतानां प्रज्ञा लाभः परो मतः।  
प्रज्ञा निःश्रेयसी लोके प्रज्ञा स्वर्गो मतः सताम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रज्ञया प्रापितार्थो हि बलिरैश्वर्यसङ्क्षये।  
प्रह्लादो नमुचिर्मङ्किस्तस्याः किं विद्यते परम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
इन्द्रकाश्यपसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रज्ञाहीनः स्वल्पेनापि निमित्तेन नश्यति प्रज्ञावांस्तु न कदाचिदित्याह- अत्रेति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैश्यः कश्चिदृषिसुतं काश्यपं संशितव्रतम्।  
रथेन पातयामास श्रीमान् दृप्तस्तपस्विनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रथेन रथघातेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आर्तः स पतितः क्रुद्धस्त्यक्त्वाऽऽत्मानमथाब्रवीत्।  
मरिष्याम्यधनस्येह जीवितार्थो न विद्यते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आत्मानं धैर्यं त्यक्त्वा । 'आत्मा बुद्धौ धृतौ देहे' इति कोशः । जीवितार्थो जीवितप्रयोजनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा मुमूर्षुमासीनमकूजन्तमचेतसम्।  
इन्द्रः शृगालरूपेण बभाषे लुब्धमानसम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अकूजन्तं मूर्च्छया निःशब्दं प्रोत्कूजन्तमिति पाठे प्रकर्षेण ऊच्छ्वसन्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनुष्ययोनिमिच्छन्ति सर्वभूतानि सर्वशः।  
मनुष्यत्वे च विप्रत्वं सर्व एवाभिनन्दति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सर्वः देवादिरपि अभिनन्दति विप्रत्वमभिलक्ष्य नन्दति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मनुष्यो ब्राह्मणश्चासि श्रोत्रियश्चासि काश्यप।  
सुदुर्लभमवाप्यैतन्न दोषान्मर्तुमर्हसि ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

श्रोत्रियोऽधीतवेदः । एतत् मनुष्यत्वादित्रयं दोषात् मौढ्यात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वे लाभाः साभिमाना इति सत्यवती श्रुतिः।  
सन्तोषणीयरूपोऽसि लोभाद्यदभिमन्यसे ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

साभिमाना मयेदं धनं लब्धमित्यभिमान एव धनलाभो न तु वस्तुतः कस्यापि धनेन सम्बन्धोऽस्ति ’मा गृधः कस्यस्विद्धनम्' इति श्रुतेः । गृधः गर्धं लोभं मा कार्षीः । यत्सन्तोषणीयं रूपम् । त्वं स्वस्य अभि मन्यसे अवमन्यसे मरिष्यामीति निर्बन्धनेन नाशयसे इति वा । यदि वा एनमभिमंस्ये कनीयोऽन्नं करिष्य इत्यभिपूर्वस्य मन्यतेर्हिंसार्थत्वदर्शनात् । यन्नाभिमन्यस इति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहो सिद्धार्थता तेषां येषां सन्तीह पाणयः।  
अतीव स्पृहये तेषां येषां सन्तीह पाणयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पाणिमद्भ्यः स्पृहाऽस्माकं यथा तव धनस्य वै।  
न पाणिलाभादधिको लाभः कश्चन विद्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपाणित्वाद्वयं ब्रह्मन् कण्टकं नोद्धरामहे।  
जन्तूनुच्चावचानङ्गे दशतो न कषाम वा ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न कषाम न नाशयाम ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथ येषां पुनः पाणी देवदत्तौ दशाङ्गुली।  
उद्धरन्ति कृमीनङ्गाद्दशतो निकषन्ति च ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निकषन्ति कण्डूयनेन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वर्षाहिमातपानां च परित्राणानि कुर्वते।  
चैलमन्नं सुखं शय्यां निवातं चोपभुञ्जते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अधिष्ठाय च गां लोके भुञ्जते वाहयन्ति च।  
उपायैर्बहुभिश्चैव वश्यानात्मनि कुर्वते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अधिष्ठाय अध्यास्य गां पृथिवीं बलीवर्दादि वा आत्मनि आत्मभोगनिमित्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ये खल्वजिह्वाः कृपणा अल्पप्राणा अपाणयः।  
सहन्ते तानि दुःखानि दिष्ट्या त्वं न तथा मुने ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अल्पप्राणाः अल्पबलाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिष्ट्या त्वं न शृगालो वै न कृमिर्न च मूषकः।  
न सर्पो न च मण्डूको न चान्यः पापयोनिजः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतावतापि लाभेन तोष्टुमर्हसि काश्यप।  
किं पुनर्योऽसि सत्त्वानां सर्वेषां ब्राह्मणोत्तमः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इमे मां कृमयोऽदन्ति येषामुद्धरणाय वै।  
नास्ति शक्तिरपाणित्वात्पश्यावस्थामिमां मम ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अदन्ति दशन्ति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अकार्यमिति चैवेमं नात्मानं सन्त्यजाम्यहम्।  
नातः पापीयसीं योनिं पतेयमपरामिति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अकार्यमिति । तिरश्चामपि देहत्यागः पापाय किमुत विदुषां समर्थानां नृणामिति भावः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मध्ये वै पापयोनीनां शार्गालीं यामहं गतः।  
पापीयस्यो बहुतरा इतोऽन्याः पापयोनयः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मध्ये स्थिता नातिनीचेत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जात्यैवैके सुखितराः सन्त्यन्ये भृशदुःखिताः।  
नैकान्तं सुखमेवेह क्वचित्पश्यामि कस्यचित् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एके देवाद्याः अन्ये पश्वाद्याः एकान्तम् अत्यन्तं सुखं कस्यापि नास्ति । तृष्णाया निरवधित्वात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मनुष्या ह्याढ्यतां प्राप्य राज्यमिच्छन्त्यनन्तरम्।  
राज्याद्देवत्वमिच्छन्ति देवत्वादिन्द्रतामपि ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तदेवाह- मनुष्या इत्यादिना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भवेस्त्वं यद्यपि त्वाढ्यो न राजा न च दैवतम्।  
देवत्वं प्राप्य चेन्द्रत्वं नैव तुष्येस्तथा सति ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

त्वमाढ्यो भूत्वाऽपि ब्राह्मणत्वान्न राजा भवेः । नापि दैवतं यदि कदाचिद्भवेस्तथापि न तुष्येरिति योज्यम् । परिच्छिद्यैव कामान्वै इति पाठे राजा नैव भवेरिति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तृप्तिः प्रियलाभेऽस्ति तृष्णा नाद्भिः प्रशाम्यति।  
सम्प्रज्वलति सा भूयः समिद्भिरिव पावकः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अस्त्येव त्वयि शोकोऽपि हर्षश्चापि तथा त्वयि।  
सुखदुःखे तथा चोभे तत्र का परिवेदना ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अस्तीति । शोकादिकं त्वय्येवास्ति अतः स्वगतेनैव हर्षेण शोकं मार्जयितुं शक्तस्य ते वृथैवेयं परिदेवनेत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

परिच्छिद्यैव कामानां सर्वेषां चैव कर्मणाम्।  
मूलं बुद्धीन्द्रियग्रामं शकुन्तानिव पञ्जरे ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हर्षोद्दीपनप्रकारमाह- परीति । कामादीनां मूलं बुद्धीन्द्रियग्रामं शकुन्तानिव शरीरपञ्जरे परिच्छिद्य निरुध्य स्थितस्य भयं नास्तीत्युत्तरेण सम्बन्धः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न द्वितीयस्य शिरसश्छेदनं विद्यते क्वचित्।  
न च पाणेस्तृतीयस्य यन्नास्ति न ततो भयम् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भयाभावोऽपि किं द्वैतादर्शनाद्वा द्वैताभावाद्वेत्याशङ्क्य तत्र द्वैताभावे हेतुं दृष्टान्तमुखेनाह - नेति । यथा द्वितीयस्य शिरसस्तृतीयस्य पाणेर्वा स्वरूपेणाभावाज्जातु कदाचिच्छेदनं तज्जं दुःखं नास्ति तथा यद्द्वैतं कालत्रयेऽपि नास्ति ततो भयमपि नास्तीत्यर्थः । तथा च । 'अतोऽन्यदार्तं नेह नानास्ति किञ्चन यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमि' इत्यादिद्वैताभावप्रतिपादिका श्रुतिरबाधिता भवति । दुःखप्रतीतिस्तु स्वप्नवदप्युपपद्यत इति न कश्चिद्दोषः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न खल्वप्यरसज्ञस्य कामः क्वचन जायते।  
संस्पर्शाद्दर्शनाद्वापि श्रवणाद्वापि जायते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

ननु प्रत्यक्षेण शीतोष्णादिभयं स्वप्नवदबाधितं दृश्यते तत्कथं भयं नास्तीति लोकदृष्ट्याऽप्याशङ्क्याह- नेति । स्पर्शसुखाभिज्ञस्यैवानुभूते विषये कामो जायते । बुद्ध्यादिनिरोधेन रसज्ञानाभावान्न क्वाचिदपि विषये कामो जायतेऽतो बुद्ध्यादिकृतं शीतोष्णाद्यपि तन्निरोधेन नास्त्येवेत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न त्वं स्मरसि वारुण्या लट्वाकानां च पक्षिणाम्।  
ताभ्यां चाभ्यधिको भक्ष्यो न कश्चिद्विद्यते क्वचित् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अरसज्ञस्य कामो न जायत इत्यत्र दृष्टान्तमाह - नेति । वारुण्या मद्यस्य । लट्वाख्यपक्षिमांसस्य च कर्मणि षष्ठ्यौ । त्वं न स्मरसि ब्राह्मणत्वेन तव तद्रसग्रहाभावात् । भक्ष्यो रस्यो विषयस्ताभ्यामन्यो न विद्यते । तथापि त्वं तद्द्वयं न स्मरसि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यानि चान्यानि भूतेषु भक्ष्यजातानि कस्यचित्।  
येषामभुक्तपूर्वाणि तेषामस्मृतिरेव ते ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कस्यचिद्राजादेः । येषां यानि अभुक्तपूर्वाणि ते त्वया ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अप्राशनमसंस्पर्शमसन्दर्शनमेव च।  
पुरुषस्यैष नियमो मन्ये श्रेयो न संशयः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

उपसंहरति- अप्राशनमिति । प्राशनादिवर्जननियम एव पुरुषस्य श्रेयः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पाणिमन्तो बलवन्तो धनवन्तो न संशयः।  
मनुष्या मानुषैरेव दासत्वमुपपादिताः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

दैवाधीनत्वाच्च सुखादेर्न त्वया शोकः कार्य इत्याह - पाणिमन्त इत्यादिना । दासत्वं वधबन्धादिकं हीनवृत्तिः सत्यपि सामर्थ्ये तदत्यादं चाण्डालादिदेहं निन्द्यतरमनिष्टमपि दैवबलात्कारादेव प्राणिनामपरिहार्यमिति श्लोकपञ्चकस्य भावः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वधबन्धपरिक्लेशैः क्लिश्यन्ते च पुनः पुनः।  
ते खल्वपि रमन्ते च मोदन्ते च हसन्ति च ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपरे बाहुबलिनः कृतविद्या मनस्विनः।  
जुगुप्सितां च कृपणां पापवृत्तिमुपासते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उत्सहन्ते च ते वृत्तिमन्यामप्युपसेवितुम्।  
स्वकर्मणा तु नियतं भवितव्यं तु तत्तथा ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न पुल्कसो न चाण्डाल आत्मानं त्यक्तुमिच्छति।  
तया तुष्टः स्वया योन्या मायां पश्यस्व यादृशीम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दृष्ट्वा कुणीन्पक्षहतान् मनुष्यानामयाविनः।  
सुसम्पूर्णः स्वया योन्या लब्धलाभोऽसि काश्यप ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तव त्वितरापेक्षया देवमनुकूलमस्तीत्याह - दृष्ट्वेति । कुणीन् हस्तविकलान् पक्षहतान् । अर्धाङ्गवातादिना नष्टान् । आमयाविनो रोगाक्रान्तान् । अधिकदुःखान् अन्यान् दृष्ट्वा स्वयमात्मानं सुखिनं मन्येतेत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यदि ब्राह्मण देहस्ते निरातङ्को निरामयः।  
अङ्गानि च समग्राणि न च लोकेषु धिक्कृतः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न केनचित्प्रवादेन सत्येनैवापहारिणा।  
धर्मायोत्तिष्ठ विप्रर्षे नात्मानं त्यक्तुमर्हसि ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

प्रवादेन कलङ्केन अपहारिणा जातिभ्रंशकरेण ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यदि ब्रह्मन् शृणोष्येतच्छ्रद्दधासि च मे वचः।  
वेदोक्तस्यैव धर्मस्य फलं मुख्यमवाप्स्यसि ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

मुख्यं विवेकं चित्तशुद्धिं वा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्वाध्यायमग्निसंस्कारमप्रमत्तोऽनुपालय।  
सत्यं दमं च दानं च स्पर्धिष्ठा मा च केनचित् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये केचन स्वध्ययनाः प्राप्ता यजनयाजम्।  
कथं ते चानुशोचेयुार्ध्यायुर्वाऽप्यशोभनम्।  
इच्छन्तस्ते विहाराय सुखं महदवाप्नुयुः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उत जाताः सुनक्षत्रे सुतिथौ सुमुहूर्तजाः।  
यज्ञदानप्रजेहायां यतन्ते शक्तिपूर्वकम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

विहाराय यथोचितेन यज्ञादिना विहर्तुं सुनक्षत्रे पुष्यादौ । सार्धश्लोकः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नक्षत्रेष्वासुरेष्वन्ये दुस्तिथौ दुर्मुहूर्तजाः।  
सम्पतन्त्यासुरी योनिं यज्ञप्रसववर्जिताः ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आसुरेषु मूलाश्लेषादिषु ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अहमासं पण्डितको हैतुको वेदनिन्दकः।  
आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पण्डितकः कुत्सितः पण्डितः । यतो हैतुकः । अनारब्धद्रव्यत्वादित्यादिभिर्हेतुभिराकाशादेरपि नित्यत्वसाधनपरः । वेदनिन्दकः 'अतोऽन्यदार्तम्' इति तदनित्यत्वप्रतिपादकस्य वेदस्याप्रामाण्यकर्ता । ईक्षा प्रत्यक्षं तामनुप्रवृत्ता ईक्षा अन्वीक्षा धूमादिदर्शनेन वह्न्याद्यनुमानं तत्प्रधानाम् आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यां कणभक्षाक्षचरणादिप्रणीतं शास्त्रम् । निरर्थिकां पुरुषार्थचतुष्टयशून्यां श्रुत्येकगम्यस्य वस्तुतत्त्वस्य निर्णयानुपयोगिनीम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हेतुवादान्प्रवदिता वक्ता संसत्सु हेतुमत्।  
आक्रोष्टा चाभिवक्ता च ब्रह्मवाक्येषु च द्विजान् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

प्रवदिता प्रकर्षेण वदिता श्रुतेरनुमानाविरोधेनैव प्रामाण्यं न स्वत इति वदिता । ननु नास्तिकान्प्रत्येतद्वक्तुं युक्तं युक्तिबलेनैव वेदाप्राण्यवादिनां तेषां निरसनीयत्वादिति नायं दोष इत्यत आह- संसत्सु समीचीनेषु साधुष्वपि हेतुमदेव वक्ता न श्रुतिमत् । आक्रोष्टा परुषवाक् । अभिवक्ता अभिक्रम्य वक्ता । ब्रह्मवाक्येषु वेदवाक्येषु विचार्यमाणेषु ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नास्तिकः सर्वशङ्की च मूर्खः पण्डितमानिकः।  
तस्येयं फलनिर्वृत्तिः सृगालत्वं मम द्विज ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

नास्तिकः वेदप्रामाण्यनिन्दकः सर्वशङ्की स्वर्गादृष्टादिसद्भावेऽपि शङ्कावान् । स्वभाववादेन चाभित आकृष्यमाणोऽनवस्थित इत्यर्थः । कुतर्कमनादृत्य वेदमार्गे एव त्वया स्थातव्यमिति भावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अपि जातु तथा तस्मादहोरात्रशतैरपि।  
यदहं मानुषीं योनिं सृगालः प्राप्नुयां पुनः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

मम तु एतदत्यन्तं प्रार्थ्यमित्याह - अपीति । तस्मात् हीनयोनिदात्पापान्मुक्त इति शेषः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सन्तुष्टश्चाप्रमत्तश्च यज्ञदानतपोरतिः।  
ज्ञेयज्ञाता भवेयं वै वर्ज्यवर्जयिता तथा ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततः स मुनिरुत्थाय काश्यपस्तमुवाच ह।  
अहो बतासि कुशलो बुद्धिमांश्चेति विस्मितः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

समवैक्षत तं विप्रो ज्ञानदीर्घेण चक्षुषा।  
ददर्श चैनं देवानां देवमिन्द्रं शचीपतिम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

समवैक्षतेति । दिव्यज्ञानवतां काश्यपादीनामपि देहाभिमानावेशादीदृशी बुद्धिर्भवति किमुत प्राकृतानामिति देहावेशो वर्ज्य इति भावः । यथोक्तम् - देहावेशात्प्रमाद्यतीति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः सम्पूजयामास काश्यपो हरिवाहनम्।  
अनुज्ञातस्तु तेनाथ प्रविवेश स्वमालयम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

हरिवाहनम् इन्द्रम् ॥५४॥
</details>
