+++
title = "181"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यद्यस्ति दत्तमिष्टं वा तपस्तप्तं तथैव च।  
गुरूणां वापि शुश्रूषा तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आजगरव्रतालाभे प्रज्ञैव देहावेशनिवृत्तिद्वारेण हेतुरित्युक्तम् । तत्र प्रज्ञा वृद्धेः परिणामविशेषः स च क्षीरधिवत्स्वभावादेव कालक्रमेण भविष्यतीति दत्तेष्टादेर्वैयर्थ्यं मन्वानः शङ्कते - यदीति।  
'शरणागतसन्त्राणं भूतानामप्यहिंसनम् बहिर्वेदि च यद्दानं दत्तमित्यभिधीयते।  
अग्निहोत्रं तपः शौचं वेदानां चानुशासनम् आतिथ्यं वैश्वदेवं च इष्टमित्यभिधीयते॥’  
दत्तेष्टे गृहस्थस्य धर्मः । तपो वानप्रस्थस्य । गुरुशुश्रूषा ब्रह्मचारिणः । यदि दत्तादिकं शुभादृष्टोत्पादनद्वारा कालान्तरीयप्रज्ञाहेतुर्भवति तत्तर्हि मे मह्यमनुष्ठेयमेतदिति ब्रूहि नोचेत्स्वभाव एव शरणं ममेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
आत्मनानर्थयुक्तेन पापे निविशते मनः।  
स्वकर्मकलुषं कृत्वा कृच्छ्रे लोके विधीयते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वभाववादे सर्वेषां भौतिकानामुत्पत्त्यादौ एकरूपैव सामग्री तथा च ह्रस्वदीर्घसाध्वसाधुसुखदुःखादिवैचित्र्यं जगति दृश्यमानं नोपपद्यतेऽतस्तत्रावश्यं कर्मजन्यमदृष्टं कारणमभ्युपेयमिति मत्वा 'पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन' 'बुद्धिः कर्मानुसारिणी' इति श्रुतिस्मृतिसिद्धं कर्मणः सदसत्प्रज्ञाहेतुत्वमाह- आत्मनेति । आत्मना बुद्ध्या अनर्थः कामक्रोधादिस्तद्युक्तेन कृच्छ्रे दुःखदे नरकादौ विधीयते भोक्तुमधिक्रियते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्भिक्षादेव दुर्भिक्षं क्लेशात्क्लेशं भयाद्भयम्।  
मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मृतेभ्यः मरणेभ्यः प्रमृतं मरणान्तरम् । अविलम्बेन पुनः पुनर्म्रियन्त इत्यर्थः । 'अथैतयोः पथोर्न कतरेण च न तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि' इति श्रुतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्सवादुत्सवं यान्ति स्वर्गात्स्वर्गं सुखात्सुखम्।  
श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च धनाढ्याः शुभकारिणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यालकुञ्जरदुर्गेषु सर्पचोरभयेषु च।  
हस्तावापेन गच्छन्ति नास्तिकाः किमतः परम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हस्तौ अवाप्येते प्रवेश्येते यस्मिन्निति हस्तावापो हस्तनिगडस्तेन निगडिताः सन्तो नास्तिकाः राष्ट्राद्दूरीकृताः व्यालादिमत्सु वनेषु गच्छन्ति निगडितहस्तत्वाच्च व्यालादीन्वारयितुमशक्ताः अत्यन्तमुद्वेगं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । व्यालो दुष्टगजः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रियदेवातिथेयाश्च वदान्याः प्रियसाधवः।  
क्षेम्यमात्मवतां मार्गमास्थिता हस्तदक्षिणम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आतिथेयम् अतिथिहितं मृष्टान्नदानादि । आत्मवतां जितचित्तानां योगिनां मार्गं देवयानम् । हस्तदक्षिणं हस्तोपलक्षितेन तत्कर्तव्येन दानादिना कर्मणा दक्षिणम् अनुकूलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुलाका इव धान्येषु पुत्तिका इव पक्षिषु।  
तद्विधास्ते मनुष्याणां येषां धर्मो न कारणम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पुलाकाः गर्तोष्मणा भक्तसिक्थवन्नष्टबीजभावाः पूतिधान्यमिति यावत् । पुत्तिका मशकाः कारणं सुखादिहेतुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुशीघ्रमपि धावन्तं विधानमनुधावति।  
शेते सह शयानेन येन येन यथा कृतम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शुभप्रज्ञाहेतुरपि धर्म एव चेत्तत्र प्रवृत्तिरपि पूर्वकर्मायत्तेति किं पुरुषकारेणेत्याशङ्क्याह - सृशीघ्रमिति । विधानं प्राक्कर्म धावन्तं यतमानम् अनुधावति फलप्रदानेनानुसरति अन्वयमुक्त्वा व्यतिरेकमाह - शेते इति । येन येन यथा कृतं तं तं प्रति तथा प्राक्कर्म फलदमफलदं च भवति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपतिष्ठति तिष्ठन्तं गच्छन्तमनुगच्छति।  
करोति कुर्वतः कर्म च्छायेवानुविधीयते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कर्म प्राचीनं छायेव अनुविधीयते पुरुषेण स्वस्यानुकूलं क्रियते अनादौ संसारेऽनन्तानां सतामसतां वा कर्मणामहं पूर्वमहं पूर्वमिति स्पर्धया स्वस्वफलदानाय युगपदुपस्थितानां यदेव कर्म अविकलः पुरुषकारोऽनुगृह्णाति तदेव प्रभवतीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

येन येन यथा यद्यत्पुरा कर्म समीहितम्।  
तत्तदेकतरो भुङ्क्ते नित्यं विहितमात्मना ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

येनेति । भुङ्क्ते इति वर्तमानार्थलट्प्रयोगेण ऐहिकभोगे एव प्राक्कर्मणः प्राबल्यं न त्वामुष्मिकभोगार्थायां यज्ञादिप्रवृत्तौ । विधिप्रतिषेधशास्त्रानर्थक्यापत्तेरित्यर्थः। नित्यम् अपरिहार्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वकर्मफलनिक्षेपं विधानपरिरक्षितम्।  
भूतग्राममिमं कालः समन्तात्परिकर्षति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्वकर्मणः फलं स्वर्गपश्वादि तदेव निक्षेपरूपं विधानेन कर्मजन्यादृष्टेन रक्षितं गौणकर्मीभूतं भूतग्रामं प्रति कालः समनुकर्षति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च।  
स्वं कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा कृतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्मानश्चावमानश्च लाभालाभौ क्षयोदयौ।  
प्रवृत्तानि विवर्तन्ते विधानान्ते पुनः पुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मना विहितं दुःखामात्मना विहितं सुखम्।  
गर्भशय्यामुपादाय भुज्यते पौर्वदेहिकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बालो युवा च वृद्धश्च यत्करोति शुभाशुभम्।  
तस्यां तस्यामवस्थायां तत्फलं प्रतिपद्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम्।  
तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समुन्नमग्रतो वस्त्रं पश्चाच्छुध्यति कर्मणा।  
उपवासैः प्रतप्तानां दीर्घं सुखमनन्तकम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समुन्नं जलेन क्लिन्नम् उन्दी क्लेदनेऽस्य निष्ठायां रूपम् । संयुक्तमिति पाठे मलेनेति शेषः । संस्विन्नमिति पाठे स्वेदेन मलिनम् । कर्मणा क्षालनेन उपवासः विषयत्यागः अनन्तकं सुखं मोक्षः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दीर्घकालेन तपसा सेवितेन तपोवने।  
धर्मनिर्धूतपापानां सम्पद्यन्ते मनोरथाः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मनोरथाः ज्ञानलाभविषयाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शकुनानामिवाकाशे मत्स्यानामिव चोदके।  
पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानविदां गतिः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्राप्तज्ञाना न कार्यब्रह्मलोकं गच्छन्ति किन्तु 'न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते' इति तत्त्वविदः प्राणादीनां प्रलयस्य शुद्धे प्रत्यगात्मन्येव श्रवणादात्मा च न द्रष्टुं योग्य इत्याशयेनाह - 'शकुनानामिति ज्ञानविदां ब्रह्मविदां गतिः परायणं ब्रह्मैवेत्यर्थः 'ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति श्रुतेः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अलमन्यैरुपालम्भैः कीर्तितैश्च व्यतिक्रमैः।  
पेशलं चानुरूपं च कर्तव्यं हितमात्मनः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उपालम्भैः आक्षेपवाक्यैः व्यतिक्रमैः अपराधैः । अलमुक्तैः पर्याप्तं पेशलं कौशलयुक्तं यथा स्यात्तथा । सत्कर्मभिः सद्वासनोदयात्साध्वी प्रज्ञा समुदेतीति भावः ॥२०॥
</details>
