+++
title = "182"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कुतः सृष्टमिदं विश्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलये च कमभ्येति तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमष्टभिरध्यायैः क्रमादाशां जित्वा पूर्वस्मिन्नेव वयसि निष्परिग्रहो निरीहो हिंसाशून्य आजगरीं वृत्तिमास्थितः प्रज्ञावान् सुकृती ब्रह्मविद्याधिकारी निरूपितः तत्र प्रसङ्गात्तत्र तत्र सङ्क्षेपेणात्मतत्त्वं च सूचितम् । यथा आजगरेऽनवसितमनन्तदोषपारमित्यनेन आकाशस्येव नित्यत्वाद्विभुत्वाच्चात्मनः कालतो देशतश्च परिच्छेदाभावः परेषां सम्मतः । अस्माकं त्वात्मनि त्रिविधभेदरूपो वस्तुपरिच्छेदोऽपि नास्ति । यथा परेषामात्मान्तरस्य पृथिव्यादेरात्मगतबुद्ध्यादिगुणानां च पृथक्सत्त्वेन आत्मनि सजातीयविजातीयस्वगतभेदरूपो वस्तुपरिच्छेदोऽस्ति न तथाऽस्माकमित्यखण्डैकरसमेकाद्वितीयं कूटस्थं वस्तु निर्दिष्टम् । तथा सृगालीये –  
'न द्वितीयस्य शिरसश्छेदनं विद्यते क्वचित्।  
न च पाणेस्तृतीयस्य यन्नास्ति न ततो भयम्॥'  
इति। आत्मातिरिक्तस्य द्वितीयशिरआदिवदत्यन्तासत्त्वमुक्त्वा तदेव दृढीकृतम् । तथा -  
'शकुनानामिवाकाशे मत्स्यानामिव चोद‌के।  
पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानविदां गतिः॥'  
इति । 'ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवति' इति च प्रतिपादितम् । ततश्च विकारिकारणाभावाज्जगज्जन्माद्यसम्भवं मन्वानः पृच्छति कुत इति । तत्र कुत इति कालादृष्टेश्वरेच्छादिनिमित्तप्रश्नः कमभ्येतीति उपादानप्रश्नः तत्रैव कार्यलयनियमात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ससागरः सगगन सशैलः सबलाहकः।  
सभूमिः साग्निपवनो लोकोऽयं केन निर्मितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

केनेत्यवान्तरकारणप्रश्नः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः।  
शौचशौचं कथं तेषां धर्माधर्मविधिः कथम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कथमिति सृष्टिप्रकारप्रश्नः विभक्तयो विभागाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कीदृशो जीवतां जीवः क्व वा गच्छन्ति ये मृताः।  
अस्माल्लोकादमुं लोकं सर्वं शंसतु नो भवान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

जीवः कीदृश इति जीवतत्त्वप्रश्नः अमृताः मुक्ताः क्व अधिष्ठाने लीयन्त इति मुक्तिप्राप्यवस्तुप्रश्नः अस्माल्लोकात् इमं लोकं मुक्त्वा अमुं लोकं सर्वं च पूर्वं पृष्टं नो अस्मभ्यं भवान् कथयतु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
भृगुणाऽभिहितं शास्त्रं भरद्वाजाय पृच्छते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कैलासशिखरे दृष्ट्वा दीप्यमानं महौजसम्।  
भृगुं महर्षिमासीनं भरद्वाजोऽन्वपृच्छत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ससागरः सगगनः सशैलः सबलाहकः।  
सभूमिः साग्निपवनो लोकोऽयं केन निर्मितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः।  
शौचाशौचं कथं तेषां धर्माधर्मविधिः कथम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कीदृशो जीवतां जीवः क्व वा गच्छन्ति ये मृताः।  
परलोकमिमं चापि सर्वं शंसितुमर्हसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं स भगवान्पृष्टो भरद्वाजेन संशयम्।  
ब्रह्मर्षिर्ब्रह्मसङ्काशः सर्वं तस्मै ततोऽब्रवीत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भृगुरुवाच।  
मानसो नाम यः पूर्वो विश्रुतो वै महर्षिभिः।  
अनादिनिधनो देवस्तथाऽभेद्योऽजरामरः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पूर्वोक्तब्रह्माद्वैतसिद्धये कृत्स्नस्य जगतः ब्रह्मोपादानकत्वं प्रतिपादयिष्यन् 'असतोऽधिमनोऽसृजत । मनः प्रजापतिमसृजत । प्रजापतिः प्रजा असृजत । तद्वा इदं मनस्येवं परमं प्रतिष्ठितं यदिदं किञ्च' इति श्रुतिमनुसरन्नुत्तरमाह - मानस इति सत्त्वासत्त्वाभ्यां निर्वक्तुमशक्यादज्ञानान्मन उत्पन्नं तच्च चित्प्रतिबिम्बविशिष्टं मानसो नाम जगतो मूलकारणं सर्वश्रुतिस्मृतिप्रसिद्धम् अनादिनिधनः आदिनिधनं जन्मलयस्थानं तद्धीनः तत्कारणस्य असतो ज्ञानस्यानिर्वचनीयस्य स्वरूपेणासत्त्वात् कूटस्थस्य च शुद्धब्रह्मणस्तं प्रत्यनुपादानत्वात् । अभेद्यः भेत्तुमनर्हः एकत्वात् । अजरामर इति 'य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः' इति श्रुत्युक्तानां गुणानां सङ्ग्रहः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अव्यक्त इति विख्यातः शाश्वतोऽथाक्षयोऽव्ययः।  
यतः सृष्टानि भूतानि जायन्ते च म्रियन्ति च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अक्षयोऽव्यय इति लक्षणया वृद्धिजन्महीनत्वमुक्तम् । अत एव शाश्वतः सदैकरूपः अव्यक्त इति सञ्ज्ञामात्रम् । योगिनां प्रत्यक्षत्वात् । मूढान्प्रत्यप्रकाशत्वाद्वाऽव्यक्तः । सृष्टानि जन्मवन्ति भूतानि आकाशादीनि जायन्ते त्रियन्ति व्ययवन्ति च यत्रैव भवन्ति । सृष्टानीति विशेषणादसृष्टाश्चेतना न जायन्त इति दर्शितम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽसृजत्प्रथमं देवो महान्तं नाम नामतः।  
महान्ससर्जाहङ्कारं स चापि भगवानथ ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

'स दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता-' इत्यादिश्रुतिषु आकाश इति विख्यातः सन् महान्तं समष्टिजीवं हैरण्यगर्भं बुद्धिं वाऽसृजदिति योजना महानपि अहङ्कारं हैरण्यगर्भं मनः । स चाहङ्कारो भगवान् आकाशं शब्दतन्मात्राख्यम् असृजत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आकाशमिति विख्यातं सर्वभूतधरः प्रभुः।  
आकाशादभवद्वारि सलिलादग्निमारुतौ।  
अग्निमारुतसंयोगात् ततः समभवन्मही ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

'आकाशाद‌भवद्वारि' इत्यादिपाठक्रमो न विवक्षितः किन्तु 'आकाशाद्वायुः वायोरग्निः अग्नेरापः अद्भ्यः पृथिवी-' इति श्रौत एव ज्ञेयः । तत्र वाय्वादिशब्दैः स्पर्शतन्मात्रं रूपतन्मात्रं रसतन्मात्रं गन्धतन्मात्रं च सूक्ष्ममपञ्चीकृतं भूतजातमुच्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तेजोमयं दिव्यं पद्मं सृष्टं स्वयम्भुवा।  
तस्मात्पद्मात्समभवद्ब्रह्मा वेदमयो निधिः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ततस्तेजोमयं लिङ्गशरीरं दिव्यं परलोकगमनार्हं स्थूलभूतानि च पञ्चीकृतानि तत्कर्दममयं ब्रह्माण्डापरनामधेयं पद्मं चासृजत् । ब्रह्मा विराट् वेदमयो वेदपूर्णो निधिरिव ज्ञानैश्वर्यादीनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहङ्कार इति ख्यातः सर्वभूतात्मभूतकृत्।  
ब्रह्मा वै स महातेजा य एते पञ्च धातवः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

'ख्यातः सोहमित्यग्रे व्याहरत्ततोऽहन्नामाभवत्' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धः । सर्वभूतानि स्थूलवियदादीनि तदात्मा तच्छरीरः स चासौ भूतकृच्चतुर्विधभूतग्रामस्रष्टा चेति समासः । ये एते पञ्च आकाशादयो धातवो धारणकर्माणः स एव ब्रह्मा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शैलास्तस्यास्थिसञ्ज्ञास्तु मेदो मांसं च मेदिनी।  
समुद्रास्तस्य रुधिरमाकाशमुदरं तथा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

'अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृत्ताश्च वेदाः वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा'  
इति भगवतो वैश्वरूप्यप्रतिपादिकां श्रुतिमुपबृंहयति - शैला इत्यादिपञ्चभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पवनश्चैव निःश्वासस्तेजोऽग्निर्निम्नगाः शिराः।  
अग्नीषोमौ तु चन्द्रार्कौ नयने तस्य विश्रुते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अग्नीषोमावेव चन्द्रार्कौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नभश्चोर्ध्वं शिरस्तस्य क्षितिः पादौ भुजौ दिशः।  
दुर्विज्ञेयो ह्यचिन्त्यात्मा सिद्धैरपि न संशयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स एष भगवान्विष्णुरनन्त इति विश्रुतः।  
सर्वभूतात्मभूतस्थो दुर्विज्ञेयो कृतात्मभिः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सर्वभूतानामात्मभूतोऽहङ्कारस्तत्स्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहङ्कारस्य यः स्रष्टा सर्वभूतभवाय वै।  
यतः समभवद्विश्वं पृष्टोऽहं यदिह त्वया ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भूतभवाय भूतोत्पत्तये स्रष्टाहङ्कारस्येति सम्बन्धः । यतो विश्वं समभवत् यच्च त्वयाऽहं पृष्टस्तत्तुभ्यमुक्तमिति शेषः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भरद्वाज उवाच।  
गगनस्य दिशां चैव भूतलस्यानिलस्य वा।  
कान्यत्र परिमाणानि संशयं छिन्धि तत्त्वतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कुतःसृष्टमिदं विश्वमित्यस्य प्रश्नस्योत्तरं ब्रह्मैव ईशसूत्रविराड्रूपेण सन्निविष्टमस्तीत्युक्तम् । तत्किम् एकदेशेन उत कार्त्स्न्येन । नाद्यः । ब्रह्मणः सांशतापत्तेर्निष्कलत्वश्रुतिव्याकोपः । नान्त्यः। कार्यस्य परिच्छिन्नत्वेन व्याप्यत्वात् ब्रह्म‌णोऽपि परिच्छेदापत्तिस्ततश्चानन्त्यश्रुतिव्याकोप इति शङ्कते - गगनस्येति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भृगुरुवाच।  
अनन्तमेतदाकाशं सिद्धदैवतसेवितम्।  
रम्यं नानाश्रयाकीर्णं यस्यान्तो नाधिगम्यते ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कार्यस्यानन्त्यं कारणानन्त्यायोपपादयन्नुक्तां शङ्कां पारहरति- अनन्तमेतदिति । आश्रयाश्चतुर्दश भुवनानि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उर्ध्वं गतेरधस्तात्तु चन्द्रादित्यौ न दृश्यतः।  
तत्र देवाः स्वयं दीप्ता भास्वराभाग्निवर्चसः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गतेः सूर्यरश्मिगतेरपि ऊर्ध्वमधस्ताच्च चन्द्रादित्यौ न दृश्येते मध्यमपरिमाणयोस्तयोरनन्ताकाशव्याप्तियोगात् यत्र तौ न दृश्येते तत्र सन्धिरार्षः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते चाप्यन्तं न पश्यन्ति नभसः प्रथितौजसः।  
दुर्गमत्वादनन्तत्वादिति मे विद्धि मानद ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तेऽपि सूर्यादिगतेरूर्ध्वस्थाम् अनन्तमेवाकाशं पश्यन्ति न तु परिच्छिन्नमिति मे मद्वचनाद्विद्धि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपरिष्टोपरिष्टात्तु प्रज्वलद्भिः स्वयम्प्रभैः।  
निरुद्धमेतदाकाशमप्रमेयं सुरैरपि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एवं तत्तदुपर्यपीत्याह- उपरिष्टेति । आर्षो वर्णलोपः प्रज्वलद्भिर्लोकैरिति शेषः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पृथिव्यन्ते समुद्रास्तु समुद्रान्ते तमः स्मृतम्।  
तमसोऽन्ते जलं प्राहुर्जलस्यान्तेऽग्निरेव च ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तिर्यक्प्रमाणतोऽप्यानन्त्यमाह- पृथिव्यन्त इति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रसातलान्ते सलिलं जलान्ते पन्नगाधिपाः।  
तदन्ते पुनराकाशमाकाशान्ते पुनर्जलम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमन्तं भगवतः प्रमाणं सलिलस्य च।  
अग्निमारुततोयेभ्यो दुर्ज्ञेयं दैवतैरपि ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एवमन्तं पुनः पुनर्जलं पुनराकाशं पुनर्जलमित्येवंरूपमेव सलिलस्य सलिलात्मकस्य भगवतोऽन्तं पश्यामः न तु जलाकाशमालाया इत्यर्थः । तोयेभ्य इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अग्निमारुततोयानां वर्णाः क्षितितलस्य च।  
आकाशादवगृह्यन्ते भिद्यन्ते तत्त्वदर्शनात् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अग्नीति । वर्णो रूपं तच्च स्पर्शस्याप्युपलक्षणं यथा रूपस्पर्शरहितं नभोद्रव्यं देशतः कालतश्चानन्तं तद्वदग्न्याद‌योऽपि । तथा च लक्षणभेदाभावादाकाशानतिरिक्ता अपि ते केवलमतत्त्वदर्शनादेवाकाशात्पृथगवगगृह्यन्ते द्वितीयचन्द्रवत् । एवमाकाशादयोऽपि पूर्वस्मात्पूर्वस्मात्स्वकारणाद‌भिन्नाः सन्तो मानसमात्रं भवन्तीत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पठन्ति चैव मुनयः शास्त्रेषु विविधेषु च।  
त्रैलोक्यसागरे चैव प्रमाणं विहितं यथा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कथं तर्हि बौद्धज्यौतिषिकपौराणिकास्त्रैलोक्यादेः प्रमाणं यथा विहितं पञ्चाशत्कोटियोजनविस्तारायामादिरूपमुपपादयन्तीति शङ्कते- पठन्तीति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अदृश्याय त्वगम्याय कः प्रमाणमुदाहरेत्।  
सिद्धानां देवतानां च यदा परिमिता गतिः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दूषयति- अदृश्यायेति । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । ब्रह्म परिमाणहीनम् अदृश्यत्वादगम्यत्वाच्च आकाशादिवदित्यनुमानेन कारणानन्त्यात्कार्यानन्त्यसिद्धिः । सिद्धानामिति । गतिर्गमनमार्ग आकाशः सोऽपि चेत्परिमितः स्यात्तर्हि श्रूयमाणं परमात्मनो मानसाख्यस्य आनन्त्यं गौणमौपचारिकं स्यात्तच्च न युक्तमनन्तं ब्रह्मेति वेद‌पीडाप्रसङ्गादिति सार्धः श्लोकः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तदा गौणमनन्तस्य नामानन्तेति विश्रुतम्।  
नामधेयानुरूपस्य मानसस्य महात्मनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदा तु दिव्यं यद्रूपं ह्रसते वर्धते पुनः।  
कोऽन्यस्तद्वेदितुं शक्तो योऽपि स्यात्तद्विधोऽपरः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

दिव्यं द्योतमाने यत् रूपं विश्वरूपं तदपि ह्रसते सुप्तिप्रलययोर्लीयते वर्धते च जाग्रत्सर्गयोर्यदि तर्हि 'आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा' इति न्यायेन सर्गकालेऽप्यसतो जगतः स्वरूपम् । तद्विधोऽपि ब्रह्मभावं गतोऽपि कोऽन्यो वेदितुं शक्तो न कश्चित् । न हि मरुमरीचितो यस्य रसस्पर्शौ कश्चिद्वेदितुमर्हतीति भावः । तत्र सुप्तिबोधयोर्जगल्लयोदयौ कौषीतकिनः समामनन्ति- ‘स यदा स्वपिति तदैनं वावसर्वैर्नामभिः सहाप्येति । चक्षुः सर्वैः रूपैः सहाप्येति श्रोत्रं सर्वैः शब्दैः सहाप्येति । मनः सर्वैर्ध्यानैः सहाप्येति । अथ यदा प्रबुध्यते । एतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः' इति । तथा च 'नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः' इति भगवदुक्तदिशा जगतोऽसत्त्वाद्दुर्ज्ञेयत्वं सिद्धम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः पुष्करतः सृष्टः सर्वज्ञो मूर्तिमान्प्रभुः।  
ब्रह्मा धर्ममयः पूर्वः प्रजापतिरनुत्तमः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पुष्करतः स्थूलसूक्ष्मकार्यरूपात् । ब्रह्मा चतुर्मुखः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

भरद्वाज उवाच।  
पुष्कराद्यदि सम्भूतो ज्येष्ठं भवति पुष्करम्।  
ब्रह्माणं पूर्वजं चाह भवान्सन्देह एव मे ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

चतुर्मुखस्यैव महत्तत्त्वात्मतां मन्वानः शङ्कते - पुष्करादिति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भृगुरुवाच।  
मानसस्येह या मूर्तिर्ब्रह्मत्वं समुपागता।  
तस्यासनविधानार्थं पृथिवी पद्ममुच्यते ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

परिहरति- मानसस्येति । यथा बीजादङ्कुरतरुजातावपि तरुस्थपक्वफलवदङ्कुरतर्वन्तरोत्पादे न समर्थौ । फलं त्वनेकबीजगर्भं तरुबीजादप्यधिकशक्तिमत् । एवं मानसाख्यादीशाज्जातावपि सूत्रविराजौ न सूत्रविराडन्तरं स्रष्टुं शक्नुतः । चतुर्मुखे तु कृत्स्ना मानसस्य शक्तिरभिव्यक्ताऽतः स च सूत्रविराडात्मकात्पद्माज्ज्यायान् । तथापि तद‌भिव्यक्त्यभिप्रायेण पुष्करतो ब्रह्माऽभवत् । वृक्षादिव फलमित्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कर्णिकातस्य पद्मस्य मेरुर्गगनमुच्छ्रितः।  
तस्य मध्ये स्थितो लोकान्सृजते जगतः प्रभुः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गगनं हार्दाकाशाख्यं ब्रह्म पद्मस्य मध्ये तस्यापि मध्ये उच्छ्रितो मेरुस्तस्य मध्ये अधिष्ठितः कर्णिकामिति पदयोजना । एतेन 'दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इत्यादिना 'उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते' इत्यन्तायाः श्रुतेरर्थः सङ्ग्रिहीतः ॥३८॥
</details>
