+++
title = "183"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
प्रजाविसर्गं विविधं कथं स सृजते प्रभुः।  
मेरुमध्ये स्थितो ब्रह्मा तद्ब्रूहि द्विजसत्तम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रजाविसर्गमिति । प्रजा जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जास्तासां विविधं सर्गम्। मेरुमध्ये इति तस्य व्यवहितत्वमुक्तम् । प्रजानां तु सर्गो यथायथं स्वस्वबीजात्स्वस्वादृष्टवशाद्दृश्यते । तत्र कथं तस्य स्रष्टृत्वामित्याक्षेपः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भृगुरुवाच।  
प्रजाविसर्गं विविधं मानसो मानसाऽसृजत्।  
संरक्षणार्थं भूतानां सृष्टं प्रथमतो जलम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चतुर्मुखत्वं प्राप्तो मानस एव मनसा सङ्कल्पेन प्रजाविसर्गम् असृजत् । 'सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति' इति श्रुतेः । सत्यकामः सत्यसङ्कल्प इत्यादिश्रुतेश्च न तस्य बीजसान्निध्याद्यपेक्षा । सङ्कल्पैकसाधनत्वात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यत्प्राणः सर्वभूतानां वर्धन्ते येन च प्रजाः।  
परित्यक्ताश्च नश्यन्ति तेनेदं सर्वमावृतम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यत् जलं तेन जलेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पृथिवी पर्वता मेघा मूर्तिमन्तश्च ये परे।  
सर्वं तद्वारुणं ज्ञेयमापस्तस्तम्भिरे यतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वारुणं वरुणदेवतासम्बन्धात् । आप्यमित्यर्थः । मूर्तिमत् मनुष्यपश्वादिविग्रहवत् आप्यत्वे हेतुः । आपस्तस्तम्भिरे यत आपस्तम्भं घनीभावं पृथिव्यादिरूपं प्राप्ताः । ‘तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवत्' इति श्रुतेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भरद्वाज उवाच।  
कथं सलिलमुत्पन्नं कथं चैवाग्निमारुतौ।  
कथं वा मेदिनी सृष्टेत्यत्र मे संशयो महान् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतदाक्षिपति - कथमिति । भौतिकसृष्टावेव चतुर्मुखस्याधिकाराद्भूतानां च प्रागेव सृष्टत्वात् तस्य जलादिस्रष्टृत्वोक्तिरयुक्तेत्याक्षेपाभिप्रायः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भृगुरुवाच।  
ब्रह्मकल्पे पुरा ब्रह्मन्ब्रह्मर्षीणां समागमे।  
लोकसम्भवसन्देहः समुत्पन्नो महात्मनाम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्रह्मकल्पे ब्रह्मलोके कल्पादावित्यर्थः । लोकानां सम्भव उत्पत्तिस्तत्र विषये सन्देहः । तथाहि 'कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्यम्' इति श्रुत्यैवानेकपक्षोपन्यासात् । तत्र काल इति ज्यौतिषिकाः । स्वभाव इति बौद्धा लोकायतिकाश्च । नियतिरदृष्टं कारणं कर्मेति मीमांसकाः । यदृच्छेत्यार्हताः । भूतानीति तार्किकादयः । योनिर्जगत्कारणं पुरुष इत्यौपनिषदाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेऽतिष्ठन्ध्यानमालम्ब्य मौनमास्थाय निश्चलाः।  
त्यक्तहाराः पवनपा दिव्यं वर्षशतं द्विजाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं सन्देहे सति ध्यानयोग एव शरणीकरणीय इत्याख्यायिकामुखेनाह - तेऽतिष्ठान्निति । ध्यानं ध्यायन्त्यस्मिन्निति व्युत्पत्त्या हृदयपुण्डरीकम् । आलम्ब्य आलम्बनीकृत्य मौनं ध्यानं चित्तनिरोधरूपं योगमास्थिताः सन्तः अतिष्ठन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेषां ब्रह्ममयी वाणी सर्वेषां श्रोत्रमागमत्।  
दिव्या सरस्वती तत्र सम्बभूव नभस्तलात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रुतौ यद्यपि 'ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन् देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्' इत्यनुभवगम्योऽयमर्थ इत्युक्तम् । तथापि अनुभवे भ्रान्तत्वसम्भवात् श्रुतिरेव निष्कलङ्कं प्रमाणमित्याशयेनाह - तेषामिति । तत्र हृदयपुण्डरीके नभस्तलाद्धार्दाकाशाख्यात् मायाविशिष्टाद्ब्रह्मणः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुरा स्तिमितमाकाशमनन्तमचलोपमम्।  
नष्टचन्द्रार्कपवनं प्रसुप्तमिव सम्बभौ ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सरस्वतीमेवाह पुरेति । हार्दाकाशे गुरुक्तत्युक्त्या स्थूलदेहासङ्गेन चित्तं धारयन् । प्रथमं कज्जलश्यामलेन तमसा व्याप्तमचलमनन्तमशब्दमाकाशं पश्यति । तच्च तमः क्रमेण कालिमानं जहत् अवश्यायाख्यनीहाररूपेण । ततो धूमरूपेण च भाति । ततः किञ्चित्तमसोपगमे सुषिरमनन्तमाकाशं पश्यति । स तत्र श्रान्तस्तृषार्त इव भूत्वा जलं स्मरति । तच्च जलं क्षणेन तमेवाकाशं पूरयति । तत्र यथा घटे जलेनापूर्यमाणे शब्दो वायुश्चाभिव्यज्यते । तथैव तत्र शब्दवायू आविर्भवतः । ततश्च तयोर्जलवाय्वोररण्योरिव सङ्घर्षात्तजे उत्पद्यते । तेन च हार्दाकाशं निस्तिमिरीकुर्वता वायुना सह संयोगमेत्य सलिलमाकाशे ससुत्क्षिपता जलपवनसम्पर्कादात्मा घनीक्रियते सोऽयं त्रयाणां सङ्घातः पृथिवी नाम भवति । एवं भूतानि सृष्ट्वा भौतिकान्यपि सृजति । पुनश्च तत्सर्वमुपसंहृत्य केवलचिन्मात्रेण रूपेण निरुद्धसर्ववृत्तिस्तिष्ठतीति योगिनामनुभवक्रमः। तदुपक्रमम् एकदेशेन श्रुतिरनुवदति -  
'नीहारधूमार्कानलानिलानां खद्योतविद्युत्स्फटिकशशीनाम्।  
एतानि रूपाणि पुरःसराणि ब्रह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे॥  
इति स एवायं भूतोत्पत्तिक्रमोऽत्र पुरा स्तिमितमाकाशमित्यादिना श्लोकनवकेन प्रतिपादितः । अक्षरयोजनापि कृतप्राया ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सलिलमुत्पन्नं तमसीवापरं तमः।  
तस्माच्च सलिलोत्पीडादुदतिष्ठत मारुतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा भाजनमच्छिद्रं निःशब्दमिव लक्ष्यते।  
तच्चाम्भसा पूर्यमाणं सशब्दं कुरुतेऽनिलः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा सलिलसंरुद्धे नभसोऽन्ते निरन्तरे।  
भित्त्वार्णवतलं वायुः समुत्पतति घोषवान् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स एष चरते वायुरर्णवोत्पीडसम्भवः।  
आकाशस्थानमासाद्य प्रशान्तिं नाधिगच्छति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन्वाय्वम्बुसङ्घर्षे दीप्ततेजा महाबलः।  
प्रादुरभूदूर्ध्वशिखः कृत्वा निस्तिमिरं नमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अग्निः पवनसंयुक्तः खं समाक्षिपते जलम्।  
सोऽग्निमारुतसंयोगाद्घनत्वमुपपद्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याकाशं निपतितः स्नेहस्तिष्ठति योऽपरः।  
स सङ्घातत्वमापन्नो भूमित्वमनुगच्छति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कथं घनत्वमुपपद्यते इत्यत आह - तस्येति । षष्ठी सप्तम्यर्थे । तस्मिन्मारुतयुक्तेऽग्नौ आकाशमध्ये भ्रमति यः स्नेहाश्रयो जलं त्सङ्घातत्वमिति स्पष्टम् । एवं मानसस्य सृष्टिर्मानस्येव तत्सामान्यादस्मदादीनामपीयं सृष्टिः स्वप्नवन्मानसस्यैवेत्यध्यायतात्पर्यम् । अत एव द्वितीयशिरोवदस्या असत्त्वं प्रागुक्तं सङ्गच्छते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रसानां सर्वगन्धानां स्नेहानां प्राणिनां तथा।  
भूमिर्योनिरिह ज्ञेया यस्यां सर्वं प्रसूयते ॥१७॥
</details>
