+++
title = "184"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
त एते धातवः पञ्च ब्रह्मा यानसृजत्पुरा।  
आवृता यैरिमे लोका महाभूताभिसञ्ज्ञिताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु चतुर्मुखेन मनसा सृष्टाः पञ्च धातव आकाशादयः स्वाप्नाकाशादिवदान्तराः सन्तः कथं बाह्यलोकानामावरका इत्युपपद्यते इत्याह- त एते इति । यान् ब्रह्माऽसृजत्ते एते इति कथमित्यग्रिमेण सम्बन्धः । एते के ये महाभूतसञ्ज्ञाः यैश्च लोका आवृता इति योजना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदाऽसृजत्सहस्राणि भूतानां स महामतिः।  
पञ्चानामेव भूतत्वं कथं समुपपद्यते ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथा ब्रह्मणा सृष्टानां जरायुजा‌दीनां चैवं प्रत्येकं मानसानि पञ्चभूतानि सन्ति । स्वप्ने तद्दर्शनात् । ततश्च कथं ब्रह्मसृष्टानामेव पञ्चानां भूतानां महाभूतत्वं नास्मदादिसृष्टानां भूतत्वं यतः सर्वेषां मानसत्वाविशेषात् प्रातिभासिकत्वेन क्षुद्रभूतत्वम् ईशसृष्टानां तु महाभूतत्वं तथा च प्रातिभासिकव्यावहारिकयोर्बाध्याबाध्ययोः प्रपञ्चयोर्भेद एष्टव्य इति आक्षेप्तुरभिप्रायः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भृगुरुवाच।  
अमितानां महाशब्दो यान्ति भूतानि सम्भवम्।  
ततस्तेषां महाभूतशब्दोऽयमुपपद्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अमितत्वमेव महच्छब्दार्थो न त्वबाध्यत्वमित्याह- अमितानामिति । अमितेषु अमितत्वादित्यर्थः । यतः सम्भवं यान्ति ततो हेतोर्भूतानीत्यर्थः । ततश्चानन्तत्वोत्पन्नत्वयोरुभयत्राविशेषात् न व्यावहारिकप्रातिभासिकयोर्महाभूतसङ्घयोर्भेद इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चेष्टा वायुः खमाकाशमूष्माग्निः सलिलं द्रवः।  
पृथिवी चात्र सङ्घातः शरीरं पाञ्चभौतिकम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कार्यमात्रे व्याप्तिं प्रदर्शयन्नमितत्वमेवाह- चेष्टेति । खं सुषिरम् अत्र शरीरे द्रवो लोहितादिसङ्घातः कठिनं मांसास्थ्यादि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्येतैः पञ्चभिर्भूतैर्युक्तं स्थावरजङ्गमम्।  
श्रोत्रं घ्राणं रसः स्पर्शो दृष्टिश्चेन्द्रियसञ्ज्ञिताः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्रोत्रं खं घ्राणं पृथिवी रसो रसनेन्द्रियं जलं स्पर्शः स्पर्शनेन्द्रियं त्वक् वायुः दृष्टिश्चक्षुरिन्द्रियं तेजः श्रोत्रादीनां खादिगुणान् शब्दादीन् प्रतिग्राहकत्वात् खाद्यात्मकत्वं श्रोत्रादीनां खाद्यात्मत्वोपपादनं दृष्टान्तसिद्ध्यर्थम् । तथा चायं प्रयोगः । मेयमातारौ समानजातीयौ ग्राह्यग्राहकत्वात् शब्दश्रोत्रादिवदिति । तथा च प्रमातुश्चेतनाभिन्नत्वेन प्रमेयस्यापि तथात्वमिति अद्वैतसिद्धिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भरद्वाज उवाच।  
पञ्चभिर्यदि भूतैस्तु युक्ताः स्थावरजङ्गमाः।  
स्थावराणां न दृश्यन्ते शरीरे पञ्चधातवः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ननु वृक्षाणां प्रमेयत्वेऽपि न चेतनाभिन्नत्वं दृश्यतेऽस्मदादिवत्तेषां गत्याद्यभावेनानिन्द्रियत्वात्ततश्चाभौतिकत्वमिति न ब्रह्मप्रभवत्वमपीत्यद्वैतसिद्धिरित्यभिप्रेत्य वृक्षाणां भौतिकत्वं तावन्निरस्यति- पञ्चभिरित्यादिना ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनूष्मणामचेष्टानां घनानां चैव तत्त्वतः।  
वृक्षाणां नोपलभ्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऊष्माद्यभावादग्न्याद्यभावमाह- अनुष्मणामिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न शृण्वन्ति न पश्यन्ति न गन्धरसवेदिनः।  
न च स्पर्शं विजानन्ति ते कथं पाञ्चभौतिकाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अद्रवत्वादनग्नित्वादभूमित्वादवायुतः।  
आकाशस्याप्रमेयत्वाद्वृक्षाणां नास्ति भौतिकम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्रमेयत्वात् अप्रतीयमानत्वात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भृगुरुवाच।  
घनानामपि वृक्षाणामाकाशोऽस्ति न संशयः।  
तेषां पुष्पफलव्यक्तिर्नित्यं समुपपद्यते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वृक्षाणामभौतिकत्वानिन्द्रियत्वादिकं परिहरंश्चेतनत्वमुपपादयति - घनानामित्यादिभिर्नवभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उष्मतो म्लायते वर्णं त्वक् फलं पुष्पमेव च।  
म्लायते शीर्यते चापि स्पर्शस्तेनात्र विद्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शीर्यत इत्यनेन वज्रमणेरपि मत्कुणशोणितस्पर्शात् शीर्यमाणस्य चेतनत्वं व्याख्यातम् । एवमेकदेशे कम्पादिदर्शनाद्गोरिव भूमेरपि तत् द्रष्टव्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वाय्वग्न्यशनिनिर्घोषैः फलं पुष्पं विशीर्यते।  
श्रोत्रेण गृह्यते शब्दस्तस्माच्छृण्वन्ति पादपाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वल्ली वेष्टयते वृक्षं सर्वतश्चैव गच्छति।  
न ह्यदृष्टेश्च मार्गोऽस्ति तस्मात्पश्यन्ति पादपाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुण्यापुण्यैस्तथा गन्धैर्धूपैश्च विविधैरपि।  
अरोगाः पुष्पिताः सन्ति तस्माज्जिघ्रन्ति पादपाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पादैः सलिलपानाच्च व्याधीनां चापि दर्शनात्।  
व्याधिप्रतिक्रियत्वाच्च विद्यते रसनं द्रुमे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वक्त्रेणोत्पलनालेन यथोर्ध्वं जलमाददेत्।  
तथा पवनसंयुक्तः पादैः पिबति पादपः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नालेन नलिकया एतेन क्षीरादिपायिनः पारदादेरपि चेतनत्वं व्याख्यातम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुखदुःखयोश्च ग्रहणाच्छिन्नस्य च विरोहणात्।  
जीवं पश्यामि वृक्षाणामचैतन्यं न विद्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेन तज्जलमादत्तं जरयत्यग्निमारुतौ।  
आहारपरिणामाच्च स्नेहो वृद्धिश्च जायते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तेन वृक्षेण जरयति जरयतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जङ्गमानां च सर्वेषां शरीरे पञ्चधातवः।  
प्रत्येकशः प्रभिद्यन्ते यैः शरीरं विचेष्टते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वक्च मांसं तथाऽस्थीनि मज्जा स्नायुश्च पञ्चमम्।  
इत्येतदिह सङ्घातं शरीरे पृथिवीमयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेजो ह्यग्निस्तथा क्रोधश्चक्षुरूष्मा तथैव च।  
अग्निर्जस्यते यश्च पञ्चाग्नेयाः शरीरिणः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शरीरिणः अन्तर्गतोऽग्निस्तेजः क्रोधचक्षुरूष्मजाठररूप इति पञ्चाग्नेयाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रोत्रं घ्राणं तथाऽऽस्यं च हृदयं कोष्ठमेव च।  
आकाशात्प्राणिनामेते शरीरे पञ्चधातवः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

श्रोत्रमिन्द्रियं घ्राणं नासारन्ध्रे कोष्ठम् अन्नादिस्थानम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्लेष्मा पित्तमथ स्वेदो वसा शोणितमेव च।  
इत्यापः पञ्चधा देहे भवन्ति प्राणिनां सदा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्राणात्प्रणीयते प्राणी व्यानाद्व्यायच्छते तथा।  
गच्छत्यपानोऽधश्चैव समानो हृद्यवस्थितः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्राणात् प्राणम् आश्रित्य प्रणीयते गमनादि कार्यते व्यायच्छते बलसाध्यमुद्यमं करोति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उदानादुच्छ्वसिति च प्रतिभेदाच्च भाषते।  
इत्येते वायवः पञ्च चेश्यन्तीह देहिनम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रतिभेदात् उरःकण्ठशिरःस्थानभेदात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भूमेर्गन्धगुणान्वेत्ति रसं चाभ्यः शरीरवान्।  
ज्योतिषा चक्षुषा रूपं स्पर्शं वेत्ति च वाहिना ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

भूमेः भूम्या घ्राणरूपया अद्भ्य इति रसनेन वाहिना वहनशीलेन वायुना चकारेण आकाशेन श्रोत्ररूपेण शब्दं गुणं वेत्तीत्यपि द्रष्टव्यम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गन्धः स्पर्शो रसो रूपं शब्दश्चात्र गुणाः स्मृताः।  
तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तराभिहितान् गुणान् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अत्र गन्धाधिकरणे गन्धे वाऽधिकरणस्य तन्मात्रत्वात् । विस्तरेण अभिहितान् वृद्धैः गुणान् भेदान् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इष्टश्चानिष्टगन्धश्च मधुरः कटुरेव च।  
निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

इष्टः कस्तूरिकादौ, अनिष्टः शवादौ, मधुरौ मधुपुष्पादौ कटुः मरीच्यादौ, निर्हारी सर्वगन्धाभिभावको हिङ्ग्वादौ, संहतश्चित्रगन्धोऽनेकद्रव्यकल्कगतः, स्निग्धः सद्यस्तप्तघृतादौ, रूक्षः सर्षपतैलादौ, विशदः शाल्यनादौ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवं नवविधो ज्ञेयः पार्थिवे गन्धविस्तरः।  
ज्योतिः पश्यति चक्षुर्भ्यां स्पर्शं वेत्ति च वायुना ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पार्थिवः पृथिव्याश्रितो मुख्यो गुणः, ज्योतिः पृथिव्यादिरूपं वायुना त्वगिन्द्रियेण ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चापि गुणाः स्मृताः।  
रसज्ञानं तु वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

गुणाः अप्रधानभूताः एवं जलादावप्येकैको मुख्यः इतरेऽप्रधाना इति द्रष्टव्यम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रसो बहुविधः प्रोक्त ऋषिभिः प्रथितात्मभिः।  
मधुरो लवणास्तिक्तः कषायोऽम्लः कटुस्तथा ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कषायः बिभीतकफलादौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एष षड्विधविस्तारो रसो वारिमयः स्मृतः।  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च त्रिगुणं ज्योतिरुच्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्योतिः पश्यति रूपाणि रूपं च बहुधा स्मृतम्।  
ह्रस्वो दीर्घस्तथा स्थूलश्चतुरस्रोऽणुवृत्तवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शुक्लः कृष्णस्तथा रक्तः पीतो नीलारुणस्तथा।  
कठिनश्चिक्कणः श्लक्ष्णः पिच्छिलो मृदुदारुणः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

कृष्णकाचकज्जलादेः नीलारुणः मयूरपिच्छादेः कठिनादयः स्पर्शभेदा अपि चक्षुषापि निर्णेतुं शक्या इति रूपमध्ये पठिताः । तथाहि लोष्ठपाषाणसङ्घट्टे तन्नाशानाशाभ्यां बालस्तयोर्मृदुत्वकठिनत्वे निश्चिनोति एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं षोडशविस्तारो ज्योतीरूपगुणः स्मृतः।  
शब्दस्पर्शौ च विज्ञेयौ द्विगुणो वायुरित्युत ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

ज्योतिरात्मको रूपगुणः द्वौ गुणौ यस्मिन्निति द्विगुणः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वायव्यस्तु गुणः स्पर्शः स्पर्शश्च बहुधा स्मृतः।  
उष्णः शीतः सुखो दुःखः स्निग्धो विशद एव च ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

उष्णशीतौ आतपतुहिनयोः । सुखदुःखे ते एव कालभेदेन स्निग्धः पुत्रादेः विशदः उत्तमवस्त्रादेः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथा खरो मृदु रूक्षो लघुर्गुरुतरोऽपि च।  
एवं द्वादशधा स्पर्शो वायव्यो गुण उच्यते ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

खरमृद्पाषाणतूलादेः रूक्षः कण्टकादेः लघुत्वगुरुत्वे तर्कमते पतनानुमेये अपि पौराणिकमते त्वग्राह्ये एव । तथाहि तमस्यपि परीक्षकाः पाणिना उत्तोल्यैव पलिकसपादपलिकयोरायतानायतयोरपि प्रमाणं निश्चिन्वन्ति । गुरुतर इति तरप्प्रत्ययेन गुरुरपि आक्षिप्यते । तेन द्वादशविधः । एवमेकादशविध इत्यपि पठन्ति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव तत्स्मृतम्।  
तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरं विविधात्मकम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

षड्जऋषभगान्धारौ मध्यमो धैवतस्तथा।  
पञ्चमश्चापि विज्ञेयस्तथा चापि निषादवान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एष सप्तविधः प्रोक्तो गुण आकाशसम्भवः।  
ऐश्वर्येण तु सर्वत्र स्थितोऽपि पटहादिषु ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ऐश्वर्येण व्यापकत्वेन स्थितोऽपि पटहादिषु अभिव्यज्यते इति शेषः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मृदङ्गभेरीशङ्खानां स्तनयित्नो रथस्य च।  
यः कश्चिच्छ्रूयते शब्दः प्राणिनोऽप्राणिनोऽपि वा।  
एतेषामेव सर्वेषां विषये सम्प्रकीर्तितः ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

एतेषां षड्जादीनाम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं बहुविधाकारः शब्द आकाशसम्भवः।  
आकाशजं शब्दमाहुरेभिर्वायुगुणैः सह ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

एवमिति बहुविधः षड्जादिभेदेन तारमन्द्रादिभेदेन वायुगुणैः खरमृदुस्पर्शैः । अयमर्थः - विवक्षुप्रयत्नाभिहतः कोष्ठ्योऽग्निस्तत्रत्यं वायुं प्रेरयति स च यत्नतारतम्येन हृदयकण्ठशिरोदेशं प्राप्य मन्द्रं मध्यमं तारं वा ध्वनिमुत्पाद्य हृदयादिदेशाज्जिह्वामूलादीनि स्थानानि प्राप्य नित्यान् विभून् वर्णान् मन्द्रत्वादिभिर्ध्वनिधर्मैरनुरञ्जितानकारादीनभिव्यज्य वेगवत्त्वस्वाभाव्यान्मुखाद्बहिर्निर्गतो जनकर्णविवरमनुप्रविशति तेन च संस्कृतेन तत्रत्यश्रोत्रेण तं शब्दमनुभवति स च संस्कारो मुखजस्य वायोर्बाह्यवायुनाऽनुकुल्याद्दूरतो वा प्रातिकूल्यात्समीप एव वा भित्त्यादिना प्रतिघातान्नैव वा गिरिगुहादिगतवायुना प्रतिस्रोतः प्रवर्तनेन द्विर्वा भवति तदनुसारेण शब्दं दूरतोऽप्यनुभवति । समीपत एव वा नैव वा द्विर्वा शब्दप्रतिशब्दरूपेणानुभवति । एवं वाय्वभिघाततारतम्याद्भेर्यारदिशब्दोऽपि मन्द्रादिभेदेनानुभूयते तदिदमुक्तम् । अव्याहतैरप्रतिहतैर्वायुर्गुणैः स्पर्शैश्चेतयते शब्दं जानाति न वेत्ति वा शब्दं विषमस्थितैर्भित्त्यादिना प्रतिवातेन वाऽभिभवात् । तं च एभिर्वायुगुणैः सह सन्तं चेतयते इति अध्याहृत्य सम्बन्धनीयम् । विषमागतैरिति पाठेऽपि स एवार्थः । विषमा गतीरिति गौडपाठस्तु प्रामादिकः, तदेवं शब्दाभिव्यक्तिप्रज्ञप्तयोर्भिन्नकालत्वानुभवान्मध्ये वीचीतरङ्गन्यायेन शब्दसन्ततिरुत्पद्यते । तत्रान्त्यशब्द एवं गृह्यते इति क्षणिकवादिबन्धवो वदन्ति भेरीशब्दो मया श्रुतः स एवायं प्रपाठक इत्यभेदप्रत्यभिज्ञाबाधकप्रत्ययं विनाऽपि भ्रान्त इति वदन्ति तद्विद्वांस एवालोचयन्तु । ते शब्दाद्युत्पादका धातवो देहारम्भकास्त्वगादि गोलकाः धातुभिः प्राणेन्द्रियैः आप्याप्यन्ते आदित आरभ्य संवर्ध्यन्ते अन्नसुखस्पर्शाद्यर्पणेन श्लोकद्वयमेकं वाक्यम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अव्याहतैश्चेतयते न वेत्ति विषमस्थितैः।  
आप्याय्यन्ते च ते नित्यं धातवस्तैस्तु धातुभिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आपोऽग्निर्मारुतश्चैव नित्यं जाग्रति देहिषु।  
मूलमेते शरीरस्य व्याप्य प्राणानिह स्थिताः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

तदेवाह- आप इति । एतेऽबादयः शरीरस्य मूलं कथं प्राणान्व्याप्य प्राप्य शुक्रशोणितसंयोगे हि प्राणो लब्धवृत्तिश्चेत् शरीरं निष्पद्यते । अन्यथा योनिनिषिक्तमपि रेतो व्यर्थं भवति ॥४४॥
</details>
