+++
title = "185"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
पार्थिवं धातुमासाद्य शारीरोऽग्निः कथं प्रभो।  
अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेऽनिलः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शरीरेन्द्रियादीनां भौतिकत्वमुक्तम् । विज्ञानप्राणयोरपि ज्ञानक्रियाशक्तिमतोर्भौतिकत्वं चिदात्मनो व्यतिरिक्तत्वापादनायाह- पार्थिवमित्यादिनाऽध्यायेन । अग्निस्तेजः पार्थिवं पृथिवीबाहुल्यात् पाञ्चभौतिकं देहमासाद्य शारीरः शरीराभिमानी प्रकाशात्मा विज्ञानधातुः । कथं केन प्रकारेण भवेत् । तथाऽनिलो वायुः सोऽपि पार्थिवं धातुमासाद्य कथं केन प्रकारेण वर्तयते देहं चेष्टयते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भृगुरुवाच।  
वायोर्गतिमहं ब्रह्मन् कथयिष्यामि तेऽनघ।  
प्राणिनामनिलो देहान् यथा चेष्टयते बली ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अत्रोत्तरमग्निर्मूर्धेति मन्त्रार्थमनुसरन्नाह - वायोरित्यादिना कथयिष्यामि अग्नेः शारीरत्वम् उक्त्वेति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रितो मूर्धानमग्निस्तु शरीरं परिपालयन्।  
प्राणो मूर्धनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मूर्ध्नि सहस्रारे स्थितत्वात् श्रेष्ठत्वाद्वा मूर्धानं चिदात्मानम् अग्निर्विज्ञानात्मा श्रितस्तदुपाधितां प्राप्तः सन् शरीरं परिपालयन् चित्प्रतिबिम्बं प्राप्य विज्ञानात्मा शरीरं चेतयतीत्यर्थः । प्राणरूपः उपाधिस्तु तावुभावपि व्याप्नोतीत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स जन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः।  
मनो बुद्धिरहङ्कारो भूतानि विषयश्च सः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सः चिद्विज्ञानप्राणानां सङ्घातो जन्तुर्जीवः सर्वेषां भूतानां कार्यकारणरूपाणामात्मा चेतयिता सनातनः पुरुषः परं ब्रह्म च स एव निरस्तोपाधिः सन् स एवोपाधिपक्षपाती सन् भूतानां मन आदिरूपो भवति विषयश्च शब्दादिः स एव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिचाल्यते।  
पृष्ठतस्तु समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रितः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एवमिति । सर्वत्र अन्तर्बहिश्च स्थितम् । सर्वं प्राणेन देहलीदीपवन्मध्यस्थेन आन्तरं विज्ञानं बाह्यं देहेन्द्रियादिकं च चाल्यत इत्यर्थः । पृष्ठतः जीवत्वप्राप्त्यनन्तरं समानेन । इत्थम्भावे तृतीया समानवायुत्वं प्राप्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बस्तिमूलं गुदं चैव पावकं समुपाश्रितः।  
वहन्मूत्रं पुरीषं चाप्यपानः परिवर्तते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पावकं जाठरमाश्रितः सन् बस्तिमूलं मूत्राशयं गुदं पुरीषाशयं च स्वां स्वां पृथग्गम्या गतिम् आश्रितो भवति । जाठरस्थः समानोऽशित पीतादिकं पाचयित्वा स्वं स्वं स्थानं नयतीत्यर्थः । मूत्रं शरीरं चेति पाठे तु मूत्रशब्देनैव पुरीषमप्युपलक्षणीयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रयत्ने कर्मणि बले य एकस्त्रिषु वर्तते।  
उदान इति तं प्राहुरध्यात्मविदुषो जनाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कर्म गमनादि प्रयत्नस्तद‌नुकूला चेष्टा बलं भारोद्यमनादौ सामर्थ्यम् । विदुषः सकाशात् श्रुत्वेति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्धिष्वपि च सर्वेषु सन्निविष्टस्तथाऽनिलः।  
शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिश्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धातुष्वग्निस्तु विततः समानेन समीरितः।  
रसान्धातूंश्च दोषांश्च वर्तयन्नवतिष्ठते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

धातुष्विति । धातुषु त्वगादिषु विततो व्याप्तोऽग्निर्जाठरः । रसादीन् वर्तयन् परिणमयन् रसानन्नादीन् धातूंस्त्वगादीन् दोषान् पित्तादीन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपानप्राणयोर्मध्ये प्राणापानसमाहितः।  
समन्वितस्त्वधिष्ठानं सम्यक्पचति पावकः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कथं वर्तयतीति तत्राह- अपानेति । नाभोरधोऽपानः ऊर्ध्वं प्राणः तयोर्मध्ये नाभौ प्राणापानाभ्यां मिथः संसर्गेण समानसञ्ज्ञत्वं प्राप्ताभ्यां समाहितः समुद्दीपितः अधिष्ठानं नाभिमण्डलं समन्वितः समाश्रितः पचति । अन्नादिकमिति शेषः। यद्वा । समन्वितः एकीभावेन युक्तः समानत्वं गत इत्यर्थः । अधितिष्ठति व्यापारवान् भवत्यनेनेति जीवनमन्नमधिष्ठानम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आस्यं हि पायुपर्यन्तमन्ते स्याद्गुदसञ्ज्ञितम्।  
स्रोतस्तस्मात्प्रजायन्ते सर्वस्रोतांसि देहिनाम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पक्वमन्नं कथं देहं व्याप्नोतीत्यत आह- आस्यमिति । आस्यमारभ्य आस्यादीत्यपि पाठः । पायुपर्यन्तं यथा महत्तरं स्रोतः प्राणप्रवहणमार्गः प्रसिद्धस्तच्चान्ते गुदसञ्ज्ञितं स्यात् तस्मान्महास्रोतसः अन्यानि सर्वाणि स्रोतांसि प्राणमार्गाः नाडीसञ्ज्ञाः शरीरं व्याप्य तिष्ठन्तीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राणानां सन्निपाताच्च सन्निपातः प्रजायते।  
उष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो योऽन्नं पचति देहिनाम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तैः स्रोतोभिः सर्वेष्वङ्गेषु प्राणानां सन्निपातात्तत्सहचारिणो जाठरवह्नेरपि सन्निपातः सङ्गमो भवति । तत्रानुभवं प्रमाणयति - ऊष्मा चेति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अग्निवेगवहः प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते।  
स उर्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्राणाग्र्योः परस्परोद्दीपकत्वमाह- अग्नीति । अग्नेर्वेगेन वहतीत्यग्निवेगवहः प्राणः । एवं प्राणोऽप्यग्निवेगहेतुरित्याह- गुदान्त इत्यादिना । दृष्टं च लोकेऽग्निवेगाद्बाष्पवायुवृद्धिर्वायुवेगाच्चाग्निवृद्धिरिति । तथा च प्राणरोधे सति जाठरभयनिवृत्तेः प्राणो रोद्धव्य इति भावः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पक्वाशयस्त्वधो नाभ्यामूर्ध्वमामाशयः स्थितः।  
नाभिमध्ये शरीरस्य सर्वे प्राणाश्च संस्थिताः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

जाठरनिरोधेन सर्वेषामिन्द्रियाणां निरोधो भवतीत्याशयेनाह - पक्वेति । पक्वाशयः पक्षस्थानम् आमाशयः अपक्वस्थानं नाभिमध्ये इति तात्स्थ्याज्जाठरे सर्वे प्राणाः सर्वाणीन्द्रियाणि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रस्थिता हृदयात्सर्वे तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा।  
वहन्त्यन्नरसान्नाड्यो दश प्राणप्रचोदिताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सर्वे रसाः हृदयात् हृदयं प्राप्य दशभिः प्राणैः प्रेरिताः ते च प्राणादयः पञ्चनागकूर्मकृकलदेवदत्तधनञ्जयाश्च पञ्च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एप मार्गोऽथ योगानां येन गच्छन्ति तत्पदम्।  
जितक्लमाः समा धीरा मूर्धन्यात्मानमादधन् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एष आस्यादिपायुपर्यन्तो योगानां योगिनां मार्गः । किमनेन तिर्यगपि गन्तव्यं नेत्याह- येनेति । के गच्छन्ति ये मूर्धनि सुषुम्नया नाड्या सहस्रारं प्राप्य तत्रात्मानम् आदधन् आहितवन्तः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं सर्वेषु विहितः प्राणापानेषु देहिनाम्।  
तस्मिन्समिध्यते नित्यमग्निः स्थाल्यामिवाहितः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अध्यायार्थमुपसंहरति- एवमिति । देहिनां सर्वेषु प्रचारेषु बुद्धिमनःकार्येन्द्रियनिवर्त्येषु विषयेषु प्राणादिषु निमित्तभूतेषु सत्सु विहितः प्राणनिरोधरूपो योगस्तस्मिन्ननुष्ठिते सति नित्यं सद्रूपं ब्रह्म समिध्यते सम्यग्बुद्ध्याद्युपाधिजनितकालुष्यत्यागेन दीप्यते प्रकाशते । मन्त्रार्थस्तु- अग्निर्विज्ञानं मूर्धा चितिच्छायया चिद्रूपः सन् दिवो व्यवहरतः प्राणवायोरपि ककुच्छ्रेष्ठः । अयं प्राणाग्निचितां सङ्घातः पृथिव्या देहस्य पतिर्जीवः अपां रेतांसि शरीराणि अन्नादिप्राणादिरूपेण जाठररूपेण च पाचयन् जिन्वति । पुष्णाति तेन प्राणविज्ञानयोर्निरोधे यदवशिष्यते तद्ब्रह्मेत्यर्थः ॥१७॥
</details>
