+++
title = "186"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
यदि प्राणयते वायुर्वायुरेव विचेष्टते।  
श्वसित्याभाषते चैव तस्माज्जीवो निरर्थकः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नित्यं समिध्यत इति जीवस्यानौपाधिकं रूपं दीप्यत इत्युक्तं तल्लोकायतमते स्थित्वा आक्षिपति- यदीति । प्राणयते जीवयते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदूष्मभाव आग्नेयो वह्निना पच्यते यदि।  
अग्निर्जरयते चैतत्तस्माज्जीवो निरर्थकः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आग्नेयोऽग्निगुण ऊष्मभाव औष्ण्यं वह्निना जाठरेण अन्तःस्थेन पच्यते स्पष्टीक्रियते इदित्वभावेऽपि नलोपः । अग्निर्जाठर एव एतत् अन्नम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जन्तोः प्रमीयमाणस्य जीवो नैवोपलभ्यते।  
वायुरेव जहात्येनमूष्मभावश्च नश्यति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवं नित्यस्य वस्तुनः सत्त्वे कार्यलिङ्गकमनुमानं निरस्य प्रत्यक्षमपि निरस्यति - जन्तोरिति । जन्तोः देहेन्द्रियबुद्धिसङ्घातस्य प्रमीयमाणस्य नश्यमानस्य नैवोपलभ्यते पलालपृथक्करणे बीजमिव तस्माद्वायुवियोग एष मरणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि वायुमयो जीवः संश्लेषो यदि वायुना।  
वायुमण्डलवद्दृश्यो गच्छेत्सह मरुद्गणैः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वायुमयो वायुप्रधानो वायोरन्यः । वायुमण्डलवद्वात्याचक्रवद्वायुना सह दृश्यः स्यादित्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

संश्लेषो यदि वा तेन यदि तस्मात्प्रणश्यति।  
महार्णवविमुक्तत्वादन्यत्सलिलभाजनम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यथा पाषाणबद्धं तुम्बीफलं जले मज्जति च्युतबन्धं तून्मज्जति तद्वज्जीवः ज्ञानान्मोक्षो नास्तीति ज्ञानावरणीयम् । स्वशास्त्रस्य परशास्त्रेण समत्वदर्शनं मोहनीयम् । परोक्षज्ञानादपि कृतकृत्यत्वबुद्धिरन्तरीयमिति घातिकर्मचतुष्टयम् । शुक्रशोणितसंयोग आयुष्कम् । तयोः कललावस्था गौत्रिकं, तस्यादार्ढ्यं नामिकं ततो देहाकारपरिणामो वेदनीयमित्यघातिकर्मचतुष्टयम् । ऐतेन कर्माष्टकेन बद्धो न पृथगुपाधेर्दृश्यते इति दिगम्बरमतेन परिहारमाशङ्क्याह - संश्लेष इति । यदि वातेन वातप्रधानेन सङ्घातेन जीवस्य संश्लेषोऽस्ति तस्माच्च सङ्घातादन्यो जीवस्तर्हि सङ्घाते प्रणश्यति सति महार्णवे पाषाणादिना विमुक्तं तस्य भावस्तत्त्वं तस्माद्धेतोर्जलभाजनमिव जीवोऽन्यत् पृथक् स्यादित्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कूपे वा सलिलं दद्यात्प्रदीपं वा हुताशने।  
क्षिप्रं प्रविश्य नश्येत यथा नश्यत्यसौ तथा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्रह्मांशो जीव इति पक्षमाशङ्क्याह - कूपेति । सङ्घातनाशे ब्रह्मान्तर्गतस्य जीवस्य स्वरूपनाश एव समुद्रे नदीनामिवेत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पञ्चधारणके ह्यस्मिन् शरीरे जीवितं कुतः।  
तेषामन्यतराभावाच्चतुर्णां नास्ति संशयः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इष्टापत्तिमाशङ्क्याह - पञ्चेति । पञ्चधारणके पञ्चभिरेव धारणं यस्य । पञ्चसाधारणे इत्याद्यः पाठः । जीवितं जीवः । मञ्चारूढपुरुषवदतिरिक्तं कुतः न कुतश्चिदित्यर्थः । तत्र हेतुः - तेषामिति । अतिरिक्तश्चेत्सङ्घातैकदेशनाशेऽपि दृश्येत मञ्चैदेशनाशे पुरुष इव । न च दृश्यते । तस्मात्सङ्घातात्मैव जीवस्तदेकदेशनाशे नश्यति । मञ्चैकदेशनाशे मञ्च इवेत्यर्थः । चतुर्णामभावे नास्ति संशयो जीवो नष्ट इति। सङ्ग्रह इति पाठः स्वच्छः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नश्यन्त्यापो ह्यनाहाराद्वायुरुच्छ्वासनिग्रहात्।  
नश्यते कोष्ठभेदात्खमग्निर्नश्यत्यभोजनात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कोष्ठभेदाद्वाय्वादिना कोष्ठनिरोधात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्याधिवर्णपरिक्लेशैर्मेदिनी चैव शीर्यते।  
पीडितेऽन्यतरे ह्येषां सङ्घातो याति पञ्चधा ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वर्णो विस्तारः उच्छूनतेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्पञ्चत्वमापन्ने जीवः किमनुधावति।  
किं वेदयति वा जीवः किं शृणोति ब्रवीति च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्मिन्निति । सङ्घाताद्यतिरिक्ते धावनज़ीवनाद्यदर्शनात् । सङ्घात एव जीव इत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एषा गौः परलोकस्थं तारयिष्यति मामिति।  
यो दत्त्वा म्रियते जन्तुः सा गौः कं तारयिष्यति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ततश्च परलोकादिकं नास्तीति दानादेर्वैयर्थ्यमित्याह- एषेति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गौश्च प्रतिग्रहीता च दाता चैव समं यदा।  
इहैव विलयं यान्ति कुतस्तेषां समागमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विहगैरुपभुक्तस्य शैलाग्रात्पतितस्य च।  
अग्निना चोपयुक्तस्य कुतः सञ्जीवनं पुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छिन्नस्य यदि वृक्षस्य न मूलं प्रतिरोहति।  
बीजान्यस्य प्रवर्तन्ते मृतः क्व पुनरेष्यति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

लीनमूलश्छिन्नो वृक्षो यथा पुनः प्ररोहति एवं लीनकर्मा सङ्घातो नष्टोऽपि पुनरुत्पत्स्यते बीजसत्त्वादित्याशङ्क्याह - छिन्नस्येति । वृक्षमूलं बीजभूतमुपलभ्यते । न देहमूलं कर्मेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बीजमात्रं पुरा सृष्टं यदेतत्परिवर्तते।  
मृतामृताः प्रणश्यन्ति बीजाद्बीजं प्रवर्तते ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शरीरमूलं तु बीजमात्रं प्रत्यक्षदृष्टं रेत एव न त्वदृष्टम् अक्लृप्तत्वात् । प्रवर्तते देहरूपेण परिणमते । तथा च बीजरुहतरुवन्नष्टानां नाश एवेतरेषाम् उद्भव इति तस्मान्नित्यं समिध्यते इत्यनुपपन्नम् ॥१५॥
</details>
