+++
title = "187"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भृगुरुवाच।  
न प्रणाशोऽस्ति जीवस्य दत्तस्य च कृतस्य च।  
याति देहान्तरं प्राणी शरीरं तु विशीर्यते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतद्दूषयति- न प्रणाश इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न शरीराश्रितो जीवस्तस्मिन्नष्टे प्रणश्यति।  
समिधामिव दग्धानां यथाऽग्निर्दृश्यते तथा ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

न प्रणश्यति न दृश्यते इति च सम्बन्धः । अदर्शनमात्रान्न वस्तुनो नाशावधारणम् । दग्धेन्धनस्याग्नेरपि नाशापत्तेरित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भरद्वाज उवाच।  
अग्नेर्यथा तथा तस्य यदि नाशो न विद्यते।  
इन्धनस्योपयोगान्ते स चाग्निर्नोपलभ्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इष्टापत्तिमाशङ्कते- अग्नेरिति । अनुपलब्धेरुभयत्रापि तुल्यत्वादग्नेरपि नाश एवेत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नश्यतीत्येव जानामि शान्तमग्निमनिन्धनम्।  
गतिर्यस्य प्रमाणं वा संस्थानं वा न विद्यते ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एतदेव द्रढयति- नश्यतीत्येवेति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भृगुरुवाच।  
समिधामुपयोगान्ते यथाग्निर्नोपलभ्यते।  
आकाशानुगतत्वाद्धि दुर्ग्राह्यो हि निराश्रयः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

समिधामिति । दग्धेन्धनाग्निवत्सन्नेवात्मा देहनाशे सति सौक्ष्म्यान्नोपलभ्यत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा शरीरसन्त्यागे जीवो ह्याकाशवत्स्थितः।  
न गृह्यते तु सूक्ष्मत्वाद्यथा ज्योतिर्न संशयः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आकाशवत्सर्वगतो नित्यश्च । ज्योतिः अरणिस्थोऽग्निः। न च तत्रासन्नेव अग्निर्मन्थनादुत्पद्यत इति वाच्यम् । असत्त्वाविशेषेण सर्वतः सर्वोत्पत्तिप्रसङ्गात् । तस्मात्तिलेषु तैलमिवारण्यादिष्वग्निः सन्नेव यत्नेनाभिव्यज्यते । न च प्राग्यत्नाद्दृश्यते सूक्ष्मत्वादित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राणान् धारयते ह्यग्निः स जीव उपधार्यताम्।  
वायुसन्धारणो ह्यग्निर्नश्यत्युच्छ्वासनिग्रहात् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्राणानिति । अनिर्विज्ञानं स एव विज्ञानमयो जीवः । वायुनैव सन्धारणमवस्थानं यस्य । नश्यति अदर्शनं गच्छति । उच्छ्वासस्य वायोर्निग्रहात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिन्नष्टे शरीराग्नौ ततो देहमचेतनम्।  
पतितं याति भूमित्वमयनं तस्य हि क्षितिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अयनं लयस्थानम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जङ्गमानां हि सर्वेषां स्थावराणां तथैव च।  
आकाशं पवनोऽन्वेति ज्योतिस्तमनुगच्छति।  
तेषां त्रयाणामेकत्वाद्द्वयं भूमौ प्रतिष्ठितम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निगृहीतः पवनः द्वयं जलभूम्याख्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्र खं तत्र पवनस्तत्राग्निर्यत्र मारुतः।  
अमूर्तयस्ते विज्ञेया मूर्तिमन्तः शरीरिणाम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अमूर्तयः अदृश्याः अतस्तेषामप्यभावावधारणं दुःशकं किमुत सूक्ष्मस्य जीवस्य जीवस्येति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भरद्वाज उवाच।  
यद्याग्निमारुतौ भूमिः खमापश्च शरीरिषु।  
जीवः किंलक्षणस्तत्रेत्येतदाचक्ष्व मेऽनघ ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नन्वसत्त्ववत्वसत्त्वमपि निश्चेतुमशक्यम् । नित्यस्य वस्तुनो लक्षणाद्यभावादिति शङ्कते - यदीति । शरीरिषु शरीराकारपरिणामवत्सु सङ्घातेषु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पञ्चात्मके पञ्चरतौ पञ्चविज्ञानचेतने।  
शरीरे प्राणिनां जीवं वेत्तुमिच्छामि यादृशम् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पञ्चेति । पञ्चभूतात्मके पञ्चविषयरतौ पञ्चविज्ञानानि ज्ञानकारणानि पञ्च चेतनानि ज्ञानानि च यत्र तस्मिन्पञ्चविज्ञानचेतने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मांसशोणितसङ्घाते मेदः स्नाय्वस्थिसञ्चये।  
भिद्यमाने शरीरे त जीवो नैवोपलभ्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

नैवोपलभ्यते व्रीहितण्डुलवत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यद्यजीवं शरीरं तु पञ्चभूतसमन्वितम्।  
शरीरे मानसे दुःखे कस्तां वेदयते रुजम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अजीवं चेतनाशून्यम् । अन्यस्याभावाच्छरीरमेव चेतनमित्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शृणोति कथितं जीवः कर्णाभ्यां न शृणोति तत्।  
महर्षे मनसि व्यग्रे तस्माज्जीवो निरर्थकः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मास्तु देहेन्द्रियसङ्घातश्चेतनो यस्मिन्व्यग्रे सति सङ्घातः सन्निकृष्टोऽपि शब्दादीन्न गृह्णाति तन्मन एव आत्माऽस्त्वित्याह चतुर्भिः - शृणोतीति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वं पश्यति यद्दृश्यं मनोयुक्तेन चक्षुषा।  
मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न पश्यति न चाघ्राति न शृणोति न भाषते।  
न च स्पर्शरसौ वेत्ति निद्रावशगतः पुनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हष्यति क्रुद्ध्यते कोऽत्र शोचत्युद्विजते च कः।  
इच्छति ध्यायति द्वेष्टि वाचमीरयते च कः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भृगुरुवाच।  
न पञ्चसाधारणमत्र किञ्चिच्छरीरमेको बहतेऽन्तरात्मा।  
स वेत्ति गन्धांश्च रसाश्रुतीश्च स्पर्शं च रूपं च गुणांश्च येऽन्ये ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उत्तरमाह- न पञ्चेति । यथा श्रोत्रादीनां शब्दादिग्राहकत्वेन ग्राह्यसजातीयगुणाश्रयत्वेन आकाशादिरूपत्वम् । एवं मनोऽपि सर्वगुणग्राहकत्वात् सर्वगुणाश्रयत्वेन पाञ्चभौतिकम् । अतस्तन्न किञ्चिद्भूतेभ्योऽन्यत्तत्त्वान्तरं पाञ्चसाधारणत्वात् । अतस्तन्न शरीरनिर्वाहकं किं तु एकः अन्तरात्मैव शरीरं स्थूलसूक्ष्मभेदेन द्विविधं वहते चालयति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पञ्चात्मके पञ्चगुणप्रदर्शीं स सर्वगात्रानुगतोऽन्तरात्मा।  
स वेत्ति दुःखानि सुखानि चात्र तद्विप्रयोगात्तु न वेत्ति देहः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यदुक्तं मनसोऽनवधानान्न शृणोति तत्राह- पञ्चात्मके इति । पञ्चभूतात्मके शरीरे पञ्चगुणाः यस्मिन् तत् तथा मनस्तस्य द्रष्टा । मम मनः खिन्नमित्यनुभवात् । स एव मनोद्वारा सर्वगात्रानुगतः । व्यतिरेकमाह- तद्विप्रयोगात्सुषुप्तौ समाधौ वा देहः सबुद्धिमनस्को न वेत्ति । देहादेश्चेतनत्वे सुप्त्यादावपि वेदनमपरिहार्यं स्यात् । ततश्चक्षुष इव मनसाऽप्यनुन्मीलनाददर्शनेऽपि न तस्य करणत्वव्याहतिरित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदा न रूपं न स्पर्शो नोष्मभावश्च पवके।  
तदा शान्ते शरीराग्नौ देहत्यागेन नश्यति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यदा निर्वातप्रदीप इव देहाग्नौ शान्ते रूपादिकं नोपलभ्यते तदा नश्यति म्रियते देह एव न तु चेतन इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आपोमयमिदं सर्वमापो मूर्तिः शरीरिणाम्।  
तत्रात्मा मानसो ब्रह्मा सर्वभूतेषु लोककृत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्थूलदेहनाशमुक्त्वा सूक्ष्मस्याविनाशमाह - आप इति । आपोमयम् अम्बुमयम् । अत्रापशब्देन सूक्ष्मभूतसङ्घातो गृह्यते । तन्मयं सूत्रात्मना व्याप्तमित्यर्थः । तस्माद्देहिनामपि आप एव मूर्तिराकृतिः । तत्राप्सु आत्मा चिद्रूपः पुरुषः मानसः तदन्तर्गते मनसि अभिव्यक्तः । स एवोपाधियोगाज्जीवः । स एव ब्रह्मा पूर्वोक्तश्चतुर्मुखो मुख्यजीवः । सार्वज्ञ्यादिमत्त्वात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आत्मा क्षेत्रज्ञ इत्युक्तः संयुक्तः प्राकृतैर्गुणैः।  
तैरेव तु विनिर्मुक्तः परमात्मेत्युदाहृतः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

स एवात्मा प्राकृतैः त्रिगुणात्मकमूलप्रकृतेर्विकारैर्गुणैरिन्द्रियमनोभिः संयुक्तः सन् क्षेत्रशः जीव इत्युच्यते । तथा च श्रुतिः 'आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः' इति । अयमेव परमात्मेत्याह- तैरेवेति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मानं तं विजानीहि सर्वलोकहितात्मकम्।  
तस्मिन् यः संश्रितो देहे ह्यब्बिन्दुरिव पुष्करे ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तं परमं सर्वलोकस्य हितं सुखं तदात्मकम् 'एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति' इति श्रुतेः। तस्मिन्पूर्वोक्तस्थूलसूक्ष्मरूपे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षेत्रज्ञं तं विजानीहि नित्यं लोकहितात्मकम्।  
तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि जीवगुणानिमान् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

क्षेत्रज्ञं प्रत्यगात्मानं त्वमर्थं तं परमात्मानं तदर्थं जानीहि । क्षेत्रज्ञस्य लौकिकस्वरूपमाह- तम इति । योऽयमावरणप्रवृत्तिप्रकाशाद्याभिमानी क्षेत्रज्ञः स परमात्मैवेत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सचेतनं जीवगुणं वदन्ति स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम्।  
अतः परं क्षेत्रविदो वदन्ति प्रावर्तयद्यो भुवनानि सप्त ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सचेतनं चेतनेन सहितं जीवगुणं जीवस्य भोगोपकरणं देहेन्द्रियमनांसि स जीवगुणः। चेष्टते तं च सर्वं सर्वात्मकं ब्रह्म 'सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः' इति निर्वचनात् । चेष्टयते दारुपुत्रिकामिव सूत्रधारः । कीदृशं सर्वम् अतःपरं संसारिणो जीवादन्यमसंसारिणम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे मिथ्यैतदाहुर्मत इत्यबुद्धाः।  
जीवस्तु देहान्तरितः प्रयाति दशार्धतैवास्य शरीरभेदः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एवं नित्यस्य वस्तुनः सत्त्वे सिद्धे जातो देवदत्तो, मृतो देवदत्त इत्यादिव्यवहारो देहोत्पत्तिनाशमात्रपर इत्याह - न जीवेति । दशार्धाता पञ्चत्वं शरीरनाश एव जीवस्य मरणमित्युच्यते । 'जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते न जीवो म्रियते' इति श्रुतेः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं सर्वेषु भूतेषु गूढश्चरति संवृतः।  
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया तत्त्वदर्शिभिः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गूढः देहेन्द्रियादिषु लीनः । संवृतः यतोऽज्ञानेनावृतः । सः अग्र्यया सूक्ष्मया बुद्ध्या अहं ब्रह्मास्मीति वाक्यकरणकबुद्धिवृत्त्या दृश्यते । आवरकाज्ञाननाशपूर्वकं देहादिभ्यो विविक्तः साक्षात्क्रियते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं पूर्वापररात्रेषु युञ्जानः सततं बुधः।  
लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चित्तस्य हि प्रसादेन हित्वा कर्म शुभाशुभम्।  
प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्नुते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रसादेन अन्तर्मुखत्वरुच्या सुखं सुखाभिन्नम् आनन्त्यं मोक्षम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मानसोऽग्निः शरीरेषु जीव इत्यभिधीयते।  
सृष्टिः प्रजापतेरेषा भूताध्यात्मविनिश्चये ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कुतः सृष्टमिदं विश्वमित्यादिप्रघट्टकस्य तात्पर्यमाह - मानस इति । यः शरीरेषु जरायुजादिषु मानसो मनस्याविर्भूतोऽग्निः अग्निरिव प्रकाशात्मा पुरुषो जीव इत्यभिधीयते लौकिकैः । तस्मादेव प्रजापतेः सर्वेश्वरात् । एषा सर्वभूतप्रत्यक्षा सृष्टिर्भूता समुत्पन्ना । किं व्यवहारत इदमुच्यते नेत्याह - अध्यात्मविनिश्चये सति । आत्मानमधिकृत्य प्रवृत्तो विशिष्टः ब्रह्मविद्याजन्यसाक्षात्कारेण परोक्षज्ञानाद‌धिकोऽहम्ब्रह्मास्मीति निश्चयोऽसन्दिग्धाविपर्यस्तं ज्ञानं तस्मिन् सति । तत्त्वाविदां स्वप्नसमैषा दृष्टिसमसमया सृष्टिर्मूढैर्वज्रपञ्जरवदत्यभ्यासात्तात्त्विक्येवेति निश्चितेति भावः ॥३१॥
</details>
