+++
title = "188"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भृगुरुवाच।  
असृजद्ब्राह्मणानेव पूर्वं ब्रह्मा प्रजापतीन्।  
आत्मतेजोभिनिर्वृत्तान् भास्कराग्निसमप्रभान् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथं सृष्टानि भूतानीत्यस्योत्तरमुक्त्वा कथं वर्णविभक्तय इत्यस्योत्तरमाह- असृजदित्यादि । तत्र पूर्वं चित्तप्रसादेन आनन्त्यमश्नुत इत्युक्तं चित्तप्रसादश्च स्वधर्मफलमतो धर्मं निरूपयति- ब्राह्मणान् ब्रह्मनिष्ठान् प्रजापतीन् मरीच्यङ्गिरआदीन् । आत्मनस्तेजः सत्यसङ्कल्पत्वादि सामर्थ्यं तेन निर्वृत्तान् उत्पादितान् ब्रह्मणा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सत्यं च धर्मं च तपो ब्रह्म च शाश्वतम्।  
आचारं चैव शौचं च स्वर्गाय विदधे प्रभुः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्मं यज्ञादिं तपः कृच्छ्रचान्द्रायणादि शाश्वतं ब्रह्म नित्यं वेदः। आचारं स्नानादिं शौचं प्रायश्चित्तादि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देव-दानव-गन्धर्वा दैत्यासुर-महोरगाः।  
यक्ष-राक्षस-नागाश्च पिशाचा मनुजास्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैष्याः शूद्राश्च द्विजसत्तम।  
ये चान्ये भूतसङ्घानां वर्णास्तांश्चापि निर्ममे ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वर्णाः सात्त्विकं राजसं तामसं मिश्रं चेति स्वच्छत्वादिसाम्यात् गुणवृत्तं वर्णशब्देनोच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणानां सितो वर्णः क्षत्रियाणां तु लोहितः।  
वैश्यानां पीतको वर्णः शूद्राणामसितस्तथा ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सितः स्वच्छः सत्त्वगुणः प्रकाशात्मा शमदमादिस्वभावः । लोहितो रजोगुणः प्रवृत्त्यात्मा शौर्यतेज आदिस्वभावः । पीतकः रजस्तमोव्यामिश्रः कृष्यादिनिहीनकर्मप्रवर्तकः । असितः कृष्णः आवरणात्मा तमोगुणः स्वतः प्रकाशप्रवृत्तिहीनः शकटवत् परप्रर्यः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भरद्वाज उवाच।  
चातुर्वर्ण्यस्य वर्णेन यदि वर्णो विभिद्यते।  
सर्वेषां खलु वर्णानां दृश्यते वर्णसङ्करः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

इदमाक्षिपति - चातुर्वर्ण्यस्येति वर्णेन जात्या वर्णः सात्त्विकत्वादि भिद्यते । तन्नेति शेषः । तत्र हेतुः- सर्वेषामिति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कामः क्रोधो भयं लोभः शोकश्चिन्ता क्षुधा श्रमः।  
सर्वेषां नः प्रभवति कस्माद्वर्णो विभिद्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नः अस्माकं ब्राह्मणानामपि कामक्रोधादि रजस्तमःकार्यं निग्रहाय प्रभवति समर्थं भवति । अतः सत्त्वादिव्यभिचारान्न तत्प्रयुक्ता जात्यादिव्यवस्थेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वेदमूत्रपुरीषाणि श्लेष्मा पित्तं सशोणितम्।  
तनुः क्षरति सर्वेषां कस्माद्वर्णो विभज्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जङ्गमानामसङ्ख्येयाः स्थावराणां च जातयः।  
तेषां विविधवर्णानां कुतो वर्णविनिश्चयः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जङ्गमानां पश्वादीनाम् । तस्मात्सर्वेषां समानधर्मत्वात् । पशुवृक्षादिष्विव मनुष्येष्वपि न जातिभेदनिश्चय इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भृगुरुवाच।  
न विशेषोऽस्ति वर्णानां सर्वं ब्राह्ममिदं जगत्।  
ब्रह्मणा पूर्वसृष्टं हि कर्मभिर्वर्णतां गतम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्राह्मं ब्राह्मणजातिमत् । तत्र हेतुः ब्रह्मणेति । वर्णतां क्षत्रियादिभावम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कामभोगप्रियास्तीक्ष्णाः क्रोधनाः प्रियसाहसाः।  
त्यक्तस्वधर्मा रक्ताङ्गास्ते द्विजाः क्षत्रतां गताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

रक्ताङ्गाः रजोगुणमयाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गोभ्यो वृत्तिं समास्थाय पीताः कृष्युपजीविनः।  
स्वधर्मान्नानुतिष्ठन्ति ते द्विजा वैश्यतां गताः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पीताः रजस्तमोमयाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिंसानृतप्रिया लुब्धाः सर्वकर्मोपजीविनः।  
कृष्णाः शौचपरिभ्रष्टास्ते द्विजाः शूद्रतां गताः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कृष्णाः केवलतमोमयाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्येतैः कर्मभिर्व्यस्ता द्विजा वर्णान्तरं गताः।  
धर्मो यज्ञक्रिया तेषां नित्यं न प्रतिषिध्यते ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

व्यस्ताः पृथक्कृताः द्विजाः ब्राह्मणाः तेषां चतुर्णामपि वर्णानाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इत्येते चतुरो वर्णा येषां ब्राह्मी सरस्वती।  
विहिता ब्रह्मणा पूर्वं लोभात्त्वज्ञानतां गताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

चतुरः चत्वारः ब्राह्मी वेदमयी चतुर्णामपि वर्णानां ब्रह्मणा पूर्वं विहिता लोभदोषेण तु अज्ञानतां तमोभावं गताः शूद्रा अनधिकारिणो वेदे जाता इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणा ब्रह्मतन्त्रस्थास्तपस्तेषां न नश्यति।  
ब्रह्म धारयतां नित्यं व्रतानि नियमांस्तथा ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ब्रह्मतन्त्रं वेदोक्तानुष्ठानं तत्स्थाः तत्पराः । अतस्तेषां ब्रह्म आत्मानं धारयतां पुरुषार्थत्वेन निश्चिन्वतां जिज्ञासूनां तप आदिकं न नश्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्म चैव परं सृष्टं ये न जानन्ति तेऽद्विजाः।  
तेषां बहुविधास्त्वन्यास्तत्र तत्र हि जातयः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ब्रह्म चैवेति । सृष्टं सर्वकार्यं परं ब्रह्माभेदेन ये अद्विजाः हीनद्विजास्ते न जानन्तीति योजना तत्र तत्र योनिषु जातयो जन्मानि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पिशाचा राक्षसाः प्रेता विविधा म्लेच्छजातयः।  
प्रणष्टज्ञानविज्ञानाः स्वच्छन्दाचारचेष्टिताः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तानेवाह- पिशाचा इति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रजा ब्राह्मणपसंस्काराः स्वकर्मकृतनिश्चयाः।  
ऋषिभिः स्वेन तपसा सृज्यन्ते चापरेऽपरैः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

ब्राह्मणः ब्रह्मणि वेदे विहितो ब्राह्मणः संस्कारो यासां ताः वेदोक्तसंस्कारवत्यः । अपरेऽर्वाचीना ऋषयः परैः प्राचीनैः सृज्यन्ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आदिदेवसमुद्भूता ब्रह्ममूलाक्षयाऽव्यया।  
सा सृष्टिर्मानसी नाम धर्मतन्त्रपरायणा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

एवं प्राप्तां मीमांसकसम्मतामनवस्थां निवारयति - आदीति । अक्षया नाशहीना अव्यया अपचयहीना यतो मानसी रज्जूरगवन्मनोमात्रजन्या न हि रज्जूरगो नश्यत्यपचीयते वा । अनुत्पन्नत्वात् । धर्मतन्त्रं योगानुष्ठानं तदेव परम् अयनं विलयस्थानं यस्याः सा तथा ॥२०॥
</details>
