+++
title = "189"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
ब्राह्मणः केन भवति क्षत्रियो वा द्विजोत्तम।  
वैश्यः शूद्रश्च विप्रर्षे तद्ब्रूहि वदतां वर ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

'इत्येतैः कर्मभिर्व्यस्ता द्विजा वर्णान्तरं गताः' इत्युक्तं तत्प्रश्नपूर्वकं विवृणोति - ब्राह्मण इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भृगुरुवाच।  
जातकर्मादिभिर्यस्तु संस्कारैः संस्कृतः शुचिः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नः षट्सुः कर्मस्ववस्थितः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जातकर्मादिभिरष्टाचत्वारिंशता 'यस्यैतेऽष्टाचत्वारिंशत्संस्काराः स ब्राह्मणः सायुज्यतां सरूपतां गच्छति' इति स्मृतेः। षट्कर्माणि -  
'सन्ध्या, स्नानं, जपो, होमो, देवतानां च पूजनम्।  
आतिथ्यं, वैश्वदेवं च षट्कर्माणि दिने दिने॥'  
इति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शौचाचारस्थितः सम्यग्विघसाशी गुरुप्रियः।  
नित्यव्रती सत्यपरः स वै ब्राह्मण उच्यते ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विघसं ब्राह्मणादिमुक्तशेषं तदेवाश्नातीति विघसाशी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्यं दानमथाद्रोहम् आनृशंस्यं त्रपा घृणा।  
तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अथाद्रोह इत्यत्र तपो क्रोध इत्यपि पाठः । आनृशंस्यं नैष्ठुर्याभावः, त्रपा लज्जा, घृणा कारुण्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षत्रजं सेवते कर्म वेदाध्ययनसङ्गतः।  
दानादानरतिर्यस्तु स वै क्षत्रिय उच्यते ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

क्षत्रं हिंसा तदर्थं जातं क्षत्रजं युद्धात्मकं कर्म दानं विप्रेभ्यः आदानं प्रजाभ्यः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वणिज्या पशुरक्षा च कृष्यादानरतिः शुचिः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नः स वैश्य इति सञ्ज्ञितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वाणिज्या पशुरक्षा चेत्यत्र विशत्याशु पशुभ्यश्चेति पाठे पशुभ्य इति ल्यब्लोपे पञ्चमी । पशून् वाणिज्याद्युपयोगिनो लब्ध्वा विशति प्रतिष्ठां लभते इत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वभक्षरतिर्नित्यं सर्वकर्मकरोऽशुचिः।  
त्यक्तवेदस्त्वनाचारः स वै शूद्र इति स्मृतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे तच्च न विद्यते।  
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शूद्रे चेति । एतत्सत्यादिसप्तकं द्विजे त्रैवर्णिके धर्म एव वर्णविभागे कारणं न जातिरित्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः।  
एतत्पवित्रं ज्ञानानां तथा चैवात्मसंयमः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तमेव ब्राह्मण्यहेतुं धर्ममाह - सर्वोपायैरित्यादिना । तौ क्रोधलोमो । सार्धः श्लोकः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वार्यौ सर्वात्मना तौ हि श्रेयोघातार्थमुच्छ्रितौ।  
नित्यं क्रोधाच्छ्रियं रक्षेत्तपो रक्षेच्च मत्सरात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः।  
यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धना द्विज ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी च स बुद्धिमान्।  
अहिंस्त्रः सर्वभूतानां मैत्रायणगतश्चरेत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आशीः इष्टकाम्या तदेव बन्धनं तद्वर्जिता निराशीः बन्धनाः समारम्भाः सम्यगारभ्यन्त इति यज्ञादयः काम्यकर्मत्यागीत्यर्थः। हुते अग्नौ ब्राह्मणे वा दत्तमग्निहोत्रनित्यश्राद्धादि । त्यागे फलत्यागनिमित्तम् - 'सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः' इति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परिग्रहान्परित्यज्य भवेद्बुद्ध्या जितेन्द्रियः।  
अशोकं स्थानमातिष्ठेदिह चामुत्र चाभयम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अहिंस्रम् अहिंसाशीलः मैत्रं मित्रभावस्तदेवायनं परं प्राप्यं स्थानं तत्र गतः । अशोकं स्थानम् आत्मानम् आतिष्ठेत् आभिमुख्येन तिष्ठेत् आत्मध्यानपरो भवेदित्यर्थः । सार्धः श्लोकः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना।  
अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सङ्गेषु ममेदमिति सङ्गेहेतुषु पुत्रदारादिषु ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रियैर्गृह्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्थितिः।  
अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवम्भूतस्यानुष्ठेयं योगमाह - इन्द्रियैरिति । इति अव्यक्तमिति सम्बन्धः । इति अनेन प्रकारेण यत् इन्द्रियैर्न गृह्यते तत् अव्यक्तं तच्च विज्ञेयं साक्षात्कर्तव्यं लिङ्गग्राह्यं लिङ्गं च तद्ग्राह्यं चेति सूक्ष्मशरीरं योगिदृश्यं चेत्यर्थः । यद्वा । लोकदृष्ट्याऽनुमानगम्यं यतः अतीन्द्रियम् इन्द्रियागोचरम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अविस्रम्भेन गन्तव्यं विस्रम्भे धारयेन्मनः।  
मनः प्राणे निगृह्णीयात् प्राणं ब्रह्मणि धारयेत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अविस्रम्भे अविश्वासे निमित्ते सति न गन्तव्यं न प्राप्यम् । अतः विस्रम्भे एव गुरुवेदवाक्येषु याथार्थ्यनिश्चये मनो धारयेत् । अविस्रम्भेणेति समूर्धन्यपाठे तु यथा योषितमग्निं धारयीतेत्यादौ योषित्स्वरूपम् अग्नित्वेन यद्द्रष्टव्यं तद्विश्वासेनैव न तु तत्र वस्तुतत्त्वं तथास्ति । इह तु अनुभव एव प्रमाणमित्यर्थः । एवं च सर्वाणीन्द्रियाणि प्रत्याहृत्य स्वप्न इव मनोमात्रेणावतिष्ठेत मनोऽपि प्राणे प्राणोपाधिके जीवात्मनि शुद्धत्वम्पदार्थे धारयेत् । तमपि ब्रह्मणि तत्पदलक्ष्ये घारयेत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निर्वेदादेव निर्वाणं न च किञ्चिद्विचिन्तयेत्।  
सुखं वै ब्राह्मणो ब्रह्म निर्वेदेनाधिगच्छति ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एतच्च ब्रह्मात्मनाऽवस्थानं निर्वाणाख्यं पदं यत्र किञ्चित् ध्येयध्यानध्यातृविभागं योगी न चिन्तयेत्तन्निर्वेदात् परवैराग्यादेव प्राप्नोतीत्याह - निर्वेदादिति । यदाहुर्योगभाष्यकाराः वैराग्यं प्रस्तूय- एतस्यैव हि नान्तरीयकं फलं कैवल्यमिति सुखं ब्रह्मेत्यभेदे सामानाधिकरण्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शौचेन सततं युक्तः सदाचारसमन्वितः।  
सानुक्रोशश्च भूतेषु तद्द्विजातिषु लक्षणम् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सङ्क्षेपेण योगाधिकारिणं निरूपयति - शौचेनेति ॥१८॥
</details>
