+++
title = "190"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भृगुरुवाच।  
सत्यं ब्रह्म तपः सत्यं सत्यं विसृजते प्रजाः।  
सत्येन धार्यते लोकः स्वर्गं सत्येन गच्छति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शुक्लो ब्राह्मणधर्मः कृष्णः शूद्रधर्म इति प्रागुक्तम् । तत्र शुक्लकृष्णयोः स्वरूपे विविनक्ति - सत्यमिति । सत्यं सत्यवस्तुप्रापकम् । ब्रह्म वेदः, तपः स्वधर्मानुष्ठानं, सत्येन ब्रह्मतपोरूपेण ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनृतं तमसो रूपं तमसा नीयते ह्यधः।  
तमोग्रस्ता न पश्यन्ति प्रकाशं तमसाऽऽवृताः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनृतं तद्विपरीतमवैदिकं यथेष्टाचरणं प्रकाशं स्वर्गं तमः अविद्यादिरूपो विपर्ययस्तेन ग्रस्ताः तमसा मूलाज्ञानेन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वर्गः प्रकाश इत्याहुर्नरकं तम एव च।  
सत्यानृतं तदुभयं प्राप्यते जगतीचरैः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्वर्गो देवत्वम् । प्रकाशः सत्त्वप्राप्यः, नरकं तिर्यक्त्वं तमोगुणेन सत्यानृतं मानुषत्वं तदुभयमिश्रणेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्राप्येवंविधा लोके वृत्तिः सत्यानृते भवेत्।  
धर्माधर्मौ प्रकाशश्च तमो दुःखं सुखं तथा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सत्यानृते इति धर्माधर्मौ प्रकाशतमसी सुखदुःखे इति सम्बन्धः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र यत्सत्यं स धर्मो यो धर्मः स प्रकाशो।  
यः प्रकाशस्तत्सुखमिति।  
तत्र यदनृतं सोऽधर्मो योऽधर्मस्तत्तमो यत्तमस्तद्दुःखमिति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्लोकं व्याचष्टे तत्रेति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शारीरैर्मानसैर्दुःखैः सुखैश्चाप्यसुखोदयैः।  
लोकसृष्टिं प्रपश्यन्तो न मुह्यन्ति विचक्षणाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र दुःखविमोक्षार्थं प्रयतेत विचक्षणः।  
सुखं ह्यनित्यं भूतानामिहलोके परत्र च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भूतानां संसारिणां यत्सुखं पुत्रपरिष्वङ्गादिजं तत् अनित्यम् अतः सुखार्थं न यतेत किं तु दुःखस्यौपाधिकस्य विमोक्षार्थमेव यतेत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राहुग्रस्तस्य सोमस्य यथा ज्योत्स्ना न भासते।  
तथा तमोऽभिभूतानां भूतानां नश्यते सुखम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्किं नित्यं सुखं नास्त्येवेत्याशङ्क्य सदपि प्रकाशत इति सदृष्टान्तमाह - राह्विति । नश्यते अन्तर्हितं भवति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत् खलु द्विविधं सुखमुच्यते शारीरं मानसं च।  
इह खल्वमुष्मिंश्च लोके वस्तुप्रवृत्तयः सुखार्थमभिधीयन्ते।  
न ह्यतः परं त्रिवर्गफलं विशिष्टतरमस्ति स एव काम्यो गुणविशेषो धर्मार्थगुणारम्भस्तद्धेतुरस्योत्पत्तिः सुखप्रयोजनार्थ आरम्भः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रवृत्तयः दृष्टादृष्टफलाः अभिधीयन्ते वेदे । न ह्यतः त्रिवर्गफलात् परं स एव अनित्यसुखमेव आत्मगुणविशेषस्तार्किकाभिमतः। धर्मार्थौ गुणभूतौ यस्य प्रधानभूतस्य सुखस्य तदर्थः आरम्भः आरभ्यत इति व्युत्पत्त्या धर्मादिः । अनुष्ठेय इतिः शेषः । यतस्तद्धेतुः धर्महेतुरस्य सुखस्योत्पत्तिरभिव्यक्तिः आरम्भस्त्रिवर्गस्य राहुग्रस्तेन्दुप्रकाशवत् सतोऽपि तमसा अप्रकाशमानस्य सुखस्य अभिव्यक्तये सर्वोऽप्यारम्भ इत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भरद्वाज उवाच।  
यदेतद्भवताभिहितं सुखानां परमा स्थितिरिति न तदुपगृह्णीमो न ह्येषामृषीणां महति स्थितानामप्राप्य एष काम्यो गुणविशेषो न चैनमभिलषन्ति च तपसि श्रूयते त्रिलोककृद्ब्रह्मा प्रभुरेकाकी तिष्ठति।  
ब्रह्मचारी न कामसुखेष्वात्मानमवदधाति।  
अपि च भगवान् विश्वेश्वर उमापतिः।  
काममभिवर्तमानमनङ्गत्वेन शममनयत्।  
तस्माद्ब्रूमो न तु महात्मभिरयं प्रतिगृहीतो न त्वेषां तावद्विशिष्टो गुणविशेष इति।  
नैतद्भगवतः प्रत्येमि भगवता तूक्तं सुखान्न परमस्तीति लोकप्रवादो हि द्विविधः फलोदयः सुकृतात्सुखमवाप्यते दुष्कृताद्दुःखमिति ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सुखार्थ आरम्भ इत्यत्र शङ्कते- यदेतदिति । सुखानां परमा स्थितिः नित्यं सत्त्वम् । सुखान्न परमस्तीति पाठान्तरं नोपगृह्णीमो नित्यसुखस्यानुपलम्भात् । अनित्यस्य सुखस्य तुच्छत्वमाह - न हीति । महति योगैश्वर्ये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भृगुरुवाच।  
अत्रोच्यते - अनृतात्खलु तमः प्रादुर्भूतं ततस्तमोग्रस्ता अधर्ममेवानुवर्तन्ते न धर्मं क्रोधलोभहिंसाऽनृतादिभिरवच्छन्ना न खल्वस्मिँल्लोके नामुत्र सुखमाप्नुवन्ति।  
विविधव्याधिरुजोपतापैरवकीर्यन्ते।  
वधबन्धनपरिक्लेशादिभिश्च क्षुत्पिपासाश्रमकृतैरुपतापैरुपतप्यन्ते।  
वर्षवातात्युष्णातिशीतकृतैश्च प्रतिभयैः शारीरैर्दुःखैरुपतप्यन्ते।  
बन्धुधनविनाशविप्रयोगकृतैश्च मानसैः शोकैरभिभूयन्ते जरामृत्युकृतैश्चान्यैरिति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नित्यस्य सुखस्यानुपलम्भे हेतुमुपन्यस्यन्नेतन्निराकरोति - अत्रोच्यते इत्यादिना । अनृतात् सत्त्वात्सत्त्वाभ्यामनिर्वचनीयादज्ञानात् तमः अविद्या अनित्याशुचिदुःखरुपेषु देहादिषु नित्यत्वशुचित्वसुखत्वबुद्धिरूपो विपर्यासः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्त्वेतैः शारीरमानसैर्दुःखैन संस्पृश्यते स सुखं वेद।  
न चैते दोषाः स्वर्गे प्रादुर्भवन्ति तत्र खलु भवन्ति ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अस्य विपर्यासस्याभावे नित्यं सुखं प्रकाशत इत्याह- यस्त्वेतैरिति । एतदेव स्वर्गपदाभिधेयमित्याह- न चैत इत्यादिना । तस्मात्स्वर्गार्थिनां प्रवृत्तिः सुखार्थैवेति युक्तमुक्तं- सुखान्न परमस्तीति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सुसुखः पवनः स्वर्गे गन्धश्च सुरभिस्तथा।  
क्षुत्पिपासाश्रमो नास्ति न जरा न च पापकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नित्यमेव सुखं स्वर्गे सुखं दुःखमिहोभयम्।  
नरके दुःखमेवाहुः सुखं तत्परमं पदम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पृथिवी सर्वभूताना जनित्री तद्विधाः स्त्रियः।  
पुमान् प्रजापतिस्तत्र शुक्रं तेजोमयं विदुः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ऐहिकं सुखं तुच्छीकृत्य यथा स्वर्गार्थं सर्वे बुद्धिमन्तः प्रवर्तन्ते एवं स्वर्गमपि क्षयिष्णुत्वेन तुच्छीकृत्य बुद्धिमत्तरा मोक्षसुखार्थं यतन्त इत्याह - पृथिवीति । सर्वभूतानां जनित्री अविद्या पृथिवीव पृथिवी सर्वेषां क्लेशानां क्षेत्रभूता यथाऽत्रानुभूयते तद्विधाः अनन्तक्लेशसन्ततिक्षेत्रभूतास्तत्र स्वर्गे स्त्रियः सन्ति । यथाऽत्र पुमानविद्यावाननेकक्लेशभाजनं तथा तत्र प्रजापतिः । 'तस्यापि सोऽबिभेत् स नारभत प्रजापतिर्वै स्वां दुहितरमभ्यध्यायत्तस्य रुद्रः शिरोऽहरत् मधुकैटभौ तं हन्तुमुद्यतौ। यक्षराक्षसास्तं यमितुमुद्यताः' इत्यादिश्रुतिस्मृतिभिस्तस्यापि भयारत्यादिप्रतिपादनात् । एतावांस्तु विशेषः - अत्र शुक्रं जन्मान्तरबीजं वासनाजालं पुण्यापुण्यमयम् । तत्र तु तेजोमयं केवलं पुण्यमयमिति । एवं च निरुपाधिसुखमेव परमः पुरुषार्थः न स्वर्ग इति साधयता मोक्षस्य निर्विषयसुखात्मत्वमुक्तम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येतल्लोकनिर्माणं ब्रह्मणा विहितं पुरा।  
प्रजाः समनुवर्तन्ते स्वैः स्वैः कर्मभिरावृताः ॥१६॥
</details>
