+++
title = "191"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भरद्वाज उवाच।  
दानस्य किं फलं प्राहुर्धर्मस्य चरितस्य च।  
तपसश्च सुतप्तस्य स्वाध्यायस्य हुतस्य वा ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवम् अनृतात् खलु तमः प्रादुर्भूतमित्यादिग्रन्थश्रवणेन दुःखादुद्विग्नो मोक्षं च दुर्लभं मन्वानश्चित्तशुद्धिद्वारा मोक्षप्रापकं पुण्यमेव श्रेय इति निश्चिन्वंस्तद्विशेषफलानि पृच्छति सारासारविवेकार्थम् - दानस्येत्यादिना । दानस्य दानरूपस्य धर्मस्येत्येकः प्रश्नः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भृगुरुवाच।  
हुतेन शाम्यते पापं स्वाध्यायैः शान्तिरुत्तमा।  
दानेन भोगानित्याहुस्तपसा स्वर्गमाप्नुयात् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शान्तिरुपरतिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दानं तु द्विविधं प्राहुः परत्रार्थमिहैव च।  
सद्भ्यो यद्दीयते किञ्चित्तत्परत्रोपतिष्ठते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असद्भ्यो दीयते यत्तु तद्दानमिह भुज्यते।  
यादृशं दीयते दानं तादृशं फलमश्नुते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भरद्वाज उवाच।  
किं कस्य धर्माचरणं किं वा धर्मस्य लक्षणम्।  
धर्मः कतिविधो वाऽपि तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कस्याधिकारिणः किं रूपं धर्माचरणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भृगुरुवाच।  
स्वधर्माचरणे युक्ता ये भवन्ति मनीषिणः।  
तेषां स्वर्गफलावाप्तिर्योऽन्यथा स विमुह्यते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्वधर्मो वर्णाश्रमनियतधर्मः तस्याचरणे युक्ता अवहिताः योऽन्यथा विपरीताचारः स मुह्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भरद्वाज उवाच।  
यदेतच्चातुराश्रम्यं ब्रह्मर्षिविहितं पुरा।  
तेषां स्वे स्वे समाचारास्तान्मे वक्तुमिहार्हसि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वोचितमेव धर्मं पृच्छति- यदिति । चतुर्णामाश्रमाणां धर्मश्चातुराश्रम्यं तेषामाश्रमाणाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भृगुरुवाच।  
पूर्वमेव भगवता ब्रह्मणा लोकहितमनुतिष्ठता धर्मसंरक्षणार्थमाश्रमाश्चत्वारोऽभिनिर्दिष्टाः।  
तत्र गुरुकुलवासमेव प्रथममाश्रममुदाहरन्ति।  
सम्यग्यत्र शौचसंस्कारनियमव्रतविनियतात्मा उभे सन्ध्ये भास्कराग्निदैवतान्युपस्थाय विहाय तन्द्र्यालस्ये गुरोरभिवादनवेदाभ्यासश्रवणपवित्रीकृतान्तरात्मा त्रिषवणमुपस्पृश्य ब्रह्मचर्याग्निपरिचरणगुरुशुश्रूषानित्यभिक्षाभैक्ष्यादिसर्वनिवेदितान्तरात्मा गुरुवचननिर्देशानुष्ठानाप्रतिकूलो गुरुप्रसादलब्धस्वाध्यायतत्परः स्यात् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तन्द्री - अर्धनिद्रा आलस्यम् - अनुयोगः अभ्यासः - अक्षरग्रहणं श्रवणं तदर्थविचारः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गुरुं यस्तु समाराध्य द्विजो वेदमवाप्नुयात्।  
तस्य स्वर्गफलावाप्तिः सिध्यते चास्य मानसमिति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

मानसं मनः सिध्यते सत्यसङ्कल्पादिसिद्धिं प्राप्नोति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गार्हस्थ्यं खलु द्वितीयमाश्रमं वदन्ति।  
तस्य समुदाचारलक्षणं सर्वमनुव्याख्यास्यामः।  
समावृत्तानां सदाचाराणां सह धर्मचर्यफलार्थिनां गृहाश्रमो विधीयते।  
धर्मार्थकामावाप्तिर्ह्यत्र त्रिवर्गसाधनमपेक्ष्यागर्हितेन कर्मणा धनान्यादाय स्वाध्यायोपलब्धप्रकर्षेण वा ब्रह्मर्षिनिर्मितेन वा अद्रिसारगतेन वा।  
हव्यकव्यनियमाभ्यासदैवतप्रसादोपलब्धेन वा धनेन गृहस्थो गार्हस्थ्यं वर्तयेत्।  
तद्धि सर्वाश्रमाणां मूलमुदाहरन्ति।  
गुरुकुलनिवासिनः परिव्राजका ये चान्ये सङ्कल्पितव्रतनियमधर्मानुष्ठायिनस्तेषामप्यत एव भिक्षाबलिसंविभागाः प्रवर्तन्ते ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सम्यगुदित आचारः समुदाचारस्तस्य लक्षणम् । समावृत्तानां समापितगुरुकुलवास्तव्यानां स्नातकानां सहधर्मचर्यं सहोभौ चरतां धर्ममिति दम्पत्योः सहाधिकारिकं धर्मं तच्चर्याफलं पुत्रजन्म । प्रकर्षः यथा उषस्तस्य चाक्रायणस्य सर्वैर्बाह्मणैरज्ञाताः प्रस्तावादिदेवता उपदिशतो राज्ञा सर्वर्त्विक्तुल्यदक्षिणाप्रदानहेतुः । निर्मितं याजनमध्यापनं प्रतिग्रहश्च अद्रिसाराः मणिदिव्यौषधिस्वर्णाद्याकारास्तेभ्यो गतेन प्राप्तेन । भिक्षाऽतिथिभ्यः बलिर्भूमौ होमः । संविभागः पुत्रादिभ्यो विभजनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वानप्रस्थानां च द्रव्योपस्कार इति प्रायशः खल्वेते साधवः साधुपथ्यौदनाः स्वाध्यायप्रसङ्गिनस्तीर्थाभिगमनदेशदर्शनार्थं पृथिवीं पर्यटन्ति।  
तेषां प्रत्युस्थानाभिगमनाभिवादनानसूयवाक्प्रदानसुखशक्त्यासनसुखशयनाभ्यवहारसत्क्रिया चेति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

द्रव्योपस्कारः धनवर्जनम् । द्रव्योपस्कर इति पाठे द्रव्याणां फलमूलनीवारादीनाम् उपस्करः सम्पादनं सुखशक्त्या सुखवत्या शक्त्या न तु देहपीडया सत्क्रिया च कर्तव्येति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते।  
स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपि चात्र यज्ञक्रियाभिर्देवताः प्रीयन्ते।  
निवापेन पितरो विद्याभ्यासश्रवणधारणेन ऋषयः।  
अपत्योत्पादनेन प्रजापतिरिति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निवापेन पितृतर्पणेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वात्सल्यात्सर्वभूतेभ्यो वाच्याः श्रोत्रसुखा गिरः।  
परितापोपघातश्च पारुष्यं चात्र गर्हितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अवज्ञानमहङ्कारो दम्भश्चैव विगर्हितः।  
अहिंसा सत्यमक्रोधः सर्वाश्रमगतं तपः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपि चात्र माल्याभरणवस्त्राभ्यङ्गनित्योपभोग-नृत्य-गीत-वादित्रश्रुतिसुख-नयनाभिरामदर्शनानां प्राप्तिर्भक्ष्य-भोज्य-लेह्य-पेय-चोष्याणामभ्यवहार्याणां विविधानामुपभोगः।  
स्वविहारसन्तोषः कामसुखावाप्तिरिति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अपि चात्र वात्सल्यादिधर्मे माल्यादिलाभः सङ्कल्पसमकालं सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिवर्गगुणनिर्वृत्तिर्यस्य नित्यं गृहाश्रमे।  
स सुखान्यनुभूयेह शिष्टानां गतिमाप्नुयात् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्रिवर्गो धर्मार्थकामास्तैः सहिता गुणानां सत्त्वरजस्तमसां निर्वृत्तिः कृतार्थता मुक्तिहेतोः सत्त्वपुरुषान्यताख्यातेर्जननान्नष्टाधिकारतेत्यर्थः । शिष्टानां तत्त्वमसीत्यादिवाक्यैर्गुरुभिरनुशिष्टानाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उञ्छवृत्तिर्गृहस्थो यः स्वधर्माचरणे रतः।  
त्यक्तकामसुखारम्भः स्वर्गस्तस्य न दुर्लभः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उञ्छः कणश आदानं तेन वृत्तिर्जीवनमस्य कामसुखम् आरम्भाश्चेति द्वन्द्वः ॥१८॥
</details>
