+++
title = "192"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भृगुरुवाच।  
वानप्रस्थाः खल्वषि धर्ममनुसरन्तः पुण्यानि तीर्थानि नदीप्रस्रवणानि सुविविक्तेष्वरण्येषु मृग-महिष-वराह-शार्दूल-वनगजाकार्णेषु तपस्यन्तोऽनुसञ्चरन्ति त्यक्तग्राम्यवस्त्राभ्यवहारोपभोगा वन्यौषधि-फल-मूल-पर्णपरिमितविचित्रनियताहाराः स्थानासनिनो भूमि-पाषाण-सिकता-शर्करा-वालुकाभस्मशायिनः काश-कुश-चर्म-वल्कलसंवृताङ्गाः केश-श्मश्रु-नख-रोमधारिणो नियतकालोपस्पर्शना अस्कन्दितकालबलिहोमानुष्ठायिनः समित्कुशकुसुमापहारसम्मार्जनलब्धविश्रामाः शीतोष्ण-वर्ष-पवनविष्टम्भविभिन्नसर्वत्वचो विविधनियमोपयोगचर्यानुष्ठानविहितपरिशुष्कमांसशोणितत्वगस्थिभूता धृतिपराः सत्त्वयोगाच्छरीराण्युद्वहन्ते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वानप्रस्थेति । सिकताः सूक्ष्मपाषाणपांसवः शर्कराः कर्करसाहता मृत् । वालुकाः लघूपलमिश्राः सिकता एव । उपस्पर्शनं स्नानम् । बलिः भूमावाहुतिः । होमः वह्नौ । बलिहोमयोः कालेऽनुष्ठायिनः । विष्टम्भः हेलनया सहनम् । नियमः पञ्चाग्न्यादिसाधनम् । उपयोगः आहारसङ्कोचः । चर्या पर्यटनम् । विहितं विधानम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्त्वेतां नियतश्चर्यां ब्रह्मर्षिविहितां चरेत्।  
स देहदग्निवद्दोषान् जयेल्लोकांश्च दुर्जयान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परिव्राजकानां पुनराचारः - तद्यथा विमुच्याग्नि-धन-कलत्र-परिबर्हणं सङ्गेष्वात्मनः स्नेहपाशानवधूय परिव्रजन्ति।  
समलोष्ठाश्मकाञ्चनास्त्रिवर्गप्रवृत्तेष्वसक्तबुद्धयोऽरिमित्रोदासीनानां तुल्यदर्शनाः स्थावरजरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जानां भूतानां वाङ्मनःकर्मभिरनभिद्रोहिणोऽनिकेताः पर्वतपुलिनवृक्ष-मूल-देवतायतनान्यनुचरन्तो वासार्थमुपेयुर्नगरं ग्रामं वा नगरे पञ्चरात्रिकाः ग्रामे चैकरात्रिकाः प्रविश्य च प्राणधारणार्थं द्विजातीनां भवनान्यसङ्कीर्णकर्मणामुपतिष्ठेयुः पात्रपतितायाचितभैक्ष्याः कामक्रोधदर्पलोभमोहकार्पण्यदम्भपरिवादाभिमानहिंसानिवृत्ता इति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परिव्राजकानामिति । परिबर्हणं शय्यादिभोगसामग्री ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः।  
न तस्य सर्वभूतेभ्यो भयमुत्पद्यते क्वचित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृत्वाऽग्निहोत्रं स्वशरीरसंस्थं शारीरमग्निं स्वमुखे जुहोति।  
विप्रस्तु भैक्ष्योपगतैर्हविर्भिश्चिताग्निनां स व्रजते हि लोकम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कृत्वेति । आत्मन्यग्नीन् समारोप्य अग्निमुद्दिश्य स्वमुखे हविर्भिर्जुहोति होमं कुर्यात् । चिताग्निनां यैरग्निचयनं कृतं मुनिवृन्दैस्तेषां लोकं प्राजापत्यं पदम् । यद्वा स्वशरीरसंस्थम् अग्निहोत्रं प्राणाग्निहोत्रं भैक्ष्योपगतैर्हविर्भिः कृत्वेति सम्बन्धः । भिक्षुर्भूत्वेत्यर्थः । शारीरं शरीरस्थम् । अग्निमिव प्रकाशमानं जीवम् । स्वमुखे निर्गमस्थाने परमात्मनि जुहोति । जीवं ब्रह्मणि प्रविलापयति योगं करोतीत्यर्थः । सः चितानां नष्टानामग्निनाम् । ह्रस्वत्वमार्षं - लोकमव्यक्तभावम् । श्रूयते च -  
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयोनावुपशाम्यति।  
तथा वृात्तिक्षये चित्तं स्वयोनावुपशाम्यति॥’  
इति। उक्तं च - 'शकुनीनामिवाकाशे पदं न दृश्यत' इति । चिधातोर्नाशार्थत्वं यो वै भागिनं भागान्नुदते चयते वैनं स यदि वैनं न चयतेऽथ पुत्रमथ पौत्रं चयत इत्यादौ दृष्टम् । चयते क्षिणोति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मोक्षाश्रमं यश्चरते यथोक्तं शुचिः सुसङ्कल्पितमुक्तबुद्धिः।  
अनिन्धनं ज्योतिरिव प्रशान्तं स ब्रह्मलोकं श्रयते मनुष्यः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतदेवाह - मोक्षेति । सुतरां सङ्कल्पितमुक्ता सङ्कल्पहीना बुद्धिर्यस्य ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोकस्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भरद्वाज उवाच।  
अस्माल्लोकात्परो लोकः श्रूयते नोपलभ्यते।  
तमहं ज्ञातुमिच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं ससाधनां ब्रह्मविद्यां श्रुत्वा ब्रह्मसाक्षात्कारोपायं जिज्ञासमानः पृच्छति - अस्मादिति । परो लोकः परमात्मा ज्ञातुं साक्षात्कर्तुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भृगुरुवाच।  
उत्तरे हिमवत्पार्श्वे पुण्ये सर्वगुणान्विते।  
पुण्यः क्षेभ्यश्च काम्यश्च स परो लोक उच्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उत्तरे इति । अत्रेदमवधेयम् । किमिह श्रौतो हिमवदुत्तरभाग एव परलोकत्वेन प्रतिपाद्यते उत श्रुतिप्रसिद्धः परमात्मेति । तत्र श्रौतार्थलामे सम्भवति लाक्षणिकार्थस्याग्राह्यत्वात् । स्वर्गसदृशः पुण्यकृज्जनप्राप्यो भूभाग एष आश्रमत्रयधर्मफलस्य उपसंहार्यत्वादिति प्राप्ते ब्रूमः । 'अनिन्धनं ज्योतिरिव प्रशान्तं सब्रह्मलोकं श्रयते मनुष्यः' इति । एतद्वाक्यसमनन्तरमुत्थितयोः प्रश्नोत्तरयोः ब्रह्मविद्याप्रकरणस्थयोस्तत्परत्वे सम्भवति असन्निहिता प्रकृतप्राचीनाश्रमधर्मफलोपसंहारपरत्वकल्पनं न युज्यते । तेषां तत्र तत्र तस्य स्वर्गफलावाप्तिः सिध्यते चास्य मानसमिति स्वर्गस्तस्य न दुर्लभ इति । 'स दहेद‌ग्निवद्दोषान् जयेल्लोकांश्च दुर्जयान्' इति फलस्योपसंहारेण तदनपेक्षणात् । ततश्चानर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलमिति न्यायेन सन्निधप्रकरणाभ्यां श्रुतिरेव बाध्यते । यथा 'आकाशस्तल्लिङ्गादित्यत्र सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते' इति सर्वभूतोत्पादिलिङ्गादाकाशश्रुतिर्भूताकाशपरापि ब्रह्मपरतया व्यवस्थाप्यते तद्वदिहापि द्रष्टव्यम् । न च पूषानुमन्त्रणमन्त्रवदित उत्कृष्टस्यास्य योग्यतया प्राचीनाश्रमत्रयधर्मफलत्वेनान्वयो भविष्यतीति युक्तम् । प्रकरणानुगुणार्थसमर्पकत्वे सम्भवत्युत्कर्षायोगात्। तस्मादन्यार्थत्वे सत्यन्यार्थतया प्रतीयमानमेतत्प्रश्नोत्तरमिति व्यासकष्टम् अवहितहृदयैरालोचनीयमिति दिक् । श्रुतियुक्तिभ्यां ज्ञातोऽपि परमात्मा न साक्षात्क्रियते इति तत्साक्षात्कारोपायं ब्रूहीति प्रार्थितो भृगुराह- उत्तरे इति । उत्तरे आत्मोपलव्धिस्थानत्वात् । उत्कृष्टतरे हिमवत्पार्श्वे हिमवत्तुल्योऽन्यत्र मेरुशब्दोदितो नासावंशस्तस्य पार्श्वे समीपे भ्रूघ्राणमध्ये पुष्ये बहुपुण्यगम्ये । सर्वैर्गुणैः रमणीयत्वादिभिर्युते देशे । पुण्यः अपहतपाप्मा । क्षेम्यः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः । काम्यः सर्वकामोपभोगयोग्यश्च परो लोकः परमात्माऽस्तीत्युच्यते । तथा हि मन्त्रशास्त्रे भ्रूमध्यदेशस्य रम्यत्वादिकमुक्तम् -  
'हेमरूपो भ्रुवोर्मध्ये मेरुस्तिष्ठति पर्वतः।  
तस्याभितो मही पार्श्वे पञ्चाशत्कोटियोजना ॥  
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिक्षीरजलात्मभिः।  
सिन्धुभिः सप्तभिद्वीपैस्तत्सङ्ख्यैर्द्विगुणोत्तरैः॥'  
मन्दरः पारियात्रश्च' इत्यादिना । श्रुतावपि 'य एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा तं कथमहं विजानीयाम्' इत्युपक्रम्य 'सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठितः सो विमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठितः' इत्यादिना भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिरित्यन्तेन तस्य देशस्य निरुपाधिब्रह्मप्रापकविमुक्ताख्यसोपाधिकब्रह्मस्थानत्वोक्तेः । सोपाधिकब्रह्मगुणाश्च 'य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः' इति श्रुतिप्रसिद्धाः । तदिद‌मुक्तं - हिमवत्पार्श्वे परो लोक इति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्र ह्यपापकर्माणः शुचयोऽत्यन्तनिर्मलाः।  
लोभमोहपरित्यक्ता मानवा निरुपद्रवाः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्रेति । अपापकर्मत्वादिगुणचतुष्टयवन्तो मानवास्तत्र गताः सन्तो निरुपद्रवा भवन्तीति योजना । तथा च श्रुतिः - ’तं वा एतं सेतुं तीर्त्वाऽन्धः सन्ननन्धो भवत्युपतापी सन्ननुपतापी भवति' इति । सेतुम् आत्मानं तीर्त्वा प्राप्य समाधिकाले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स स्वर्गसदृशो देशस्तत्र ह्युक्ताः शुभा गुणाः।  
काले मृत्युः प्रभवति स्पृशन्ति व्याधयो न च ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तत्र काले इति सम्बन्धः । अमृत्युः आत्मा समाधिकाले प्रभवति ईश्वरो भवति । ’सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति' इति तस्य सत्यसङ्कल्पत्वश्रणात् । अत एव च - अनन्याधिपतिः इति सूत्राच्च । सत्यसङ्कल्पत्वादेव विद्वान् अनन्याधिपतिरस्य ईश्वरोऽन्यो नास्ति किन्त्वयमेव सर्वेश्वर इति सूत्रार्थः । अत एव स देशः हिमवत्पार्श्वाख्यो भ्रुवोर्मध्यदेशः । स्वर्गसदृशः । सत्यसङ्कल्पादिगुणाविर्भावसाम्यात् । निरुपद्रवा इत्यस्य विवरणं व्याधयो न स्पृशन्तीति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न लोभः परदारेषु स्वदारनिरतो जनः।  
नान्योन्यं बध्यते तत्र द्रव्येषु च न विस्मयः।  
परो ह्यधर्मो नैवास्ति सन्देहो नापि जायते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आत्ममिथुन आत्मक्रीड आत्मरतिरित्यादिश्रुतेरर्थं सङ्गृह्णाति - न लोभ इति । परे अनात्मभूताश्च ते दाराश्चेति समासः । स्व आत्मैव दाराः तत्र निरतः । यतः अजनः बाधितबाह्यलोकः । नान्योन्यं बध्यते । तत्र भेदाभावात् । द्रव्येषु सङ्कल्पमात्रोपनतेषु । न विस्मयः आश्चर्यबुद्धिर्नास्ति । इदं सर्वं यदयमात्मेत्यादिश्रुतिभ्यः सर्वस्य आत्ममात्रत्वावधारणात् । हि यतः । तत्र परो नात्मभूतः अधर्मः आनृतादिर्नास्ति । एवं ब्रह्मलोकं न विन्दत्यनृतेन हि प्रत्यूढा इति श्रुतेरनृतस्याज्ञानस्य तत्पिधायकत्वादनृताभावे एव तदाविर्भावसम्भवात् । सन्देहः किं देहादिरात्मा उत अन्यः अन्योऽपि कर्ताऽकर्ता वा अकर्ताऽपि एकोऽनेको वेत्येवंरूपः संशयः न जायते । न तत्त्वापरोक्षीकरणात् छिद्यन्ते सर्वसंशयाः इति श्रुतेः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृतस्य तु फलं तत्र प्रत्यक्षमुपलभ्यते।  
पानासनाशनोपेताः प्रासादभवनाश्रयाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कृतस्य अनुष्ठितस्य योगस्य कर्ममात्रस्य वा । 'एनं सर्वं तदभिसमेति यत्किं च प्रजाः साधु कुर्वन्ति' इति ब्रह्मविद्यायां सर्वकर्मफलान्तर्भावश्रवणात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वकामैर्वृताः केचिद्धेमाभरणभूषिताः।  
प्राणधारणमात्रं तु केषाञ्चिदुपपद्यते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सर्वकामैरिति सार्धश्लोकद्वयमेकं वाक्यम् । इह अस्मिन्भ्रुवोः सन्धौ स्थिताः केचिद्योगिनः सर्वकामैर्वृता आवृताः सन्तो मुहुरावर्तन्त इति भावः । प्राणे परमात्मनि धारणं सर्वेषां कामानां प्रविलापनं तन्मात्रमेव केषाञ्चिद्दिव्यभोगेऽपि विरक्तानाम् उपपद्यते युज्यते न तु कामभोगः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रमेण महता केचित्कुर्वन्ति प्राणधारणम्।  
इह धर्मपराः केचित्केचिन्नैकृतिका नराः।  
सुखिता दुःखितः केचिन्निर्धना धनिनोऽपरे ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मध्यमानां त्वेतत् । क्लेशसाध्यमित्याह - श्रमेणेति । केचिद्योगैश्वर्यं प्राप्य धर्मपराः व्यासनारदादयः । परोपकारार्थैव हि तेषां सिद्धिर्न स्वभोगाय । केचिन्नैकृतिकाः आत्मवञ्चनपराः बाह्यभोगेन योगजं धर्मं नाशयन्तः । अत एवान्ये धर्मपराः सुखिताः नैकृतिकास्तु दुःखिताः । यतो निर्धनाः क्षीणपुण्याः अपरे धर्मपरास्तु धनिनः योगजधर्मेण परोपकारजं धर्मधनं वर्धयन्तः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इह श्रमो भयं मोहः क्षुधा तीव्रा च जायते।  
लोभश्चार्थकृतो नॄणां येन मुह्यन्त्यपण्डिताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इहेति । नैकृतिकानामिहलोके श्रमादिकं भवतीत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इह वार्ता बहुविधा धर्माधर्मस्य कारिणः।  
यस्तद्वेदोभयं प्राज्ञः पाप्मना न स लिप्यते ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वार्ताः कुशलाः धर्माधर्मस्य धर्माधर्मयोरिति पूर्वेण सह सार्धश्लोकः । य इति उभयं धर्माधर्मौ उपादेयहेयतया वेद ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोपधं निकृतिस्तेयं परीवादो ह्यसूयिता।  
परोपघातो हिंसा च पैशुन्यमनृतं तथा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सोपधं सदम्भम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतानासेवते यस्तु तपस्तस्य प्रहीयते।  
यस्त्वेतान्नाचरेद्विद्वांस्तपस्तस्य प्रवर्धते ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तपो योगजधर्मः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इह चिन्ता बहुविधा धर्माधर्मस्य कर्मणः।  
कर्मभूमिरियं लोके इह कृत्वा शुभाशुभम्।  
शुभैः शुभमवाप्नोति तथाऽशुभमथान्यथा ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तस्मादिहैव धर्माधर्मविचारः कार्य इत्याह सार्धेन - इहेति । चिन्ता विचारः तमेवाह - कर्मेति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इह प्रजापतिः पूर्वं देवाः सर्षिगणास्तथा।  
इष्ट्वेष्टतपसः पूता ब्रह्मलोकमुपाश्रिताः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

इष्टम् आप्ततमं तपो येषां ब्रह्मलोकं हिमवत्पार्श्वम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उत्तरः पृथिवीभागः सर्वपुण्यतमः शुभः।  
इहस्थास्तत्र जायन्ते ये वै पुण्यकृतो जनाः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्र वै तत्रैव जायन्ते आविर्भवन्ति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदि सत्करमृच्छन्ति तिर्यग्योनिषु चापरे।  
क्षीणायुषस्तथा चान्ये नश्यन्ति पृथिवीतले ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सत्कारं योगे आदरम् ऋच्छन्ति प्राप्नुवन्ति । अन्यथा दोषमाह - तिर्यगिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्योन्यभक्षणासक्ता लोभमोहसमन्विताः।  
इहैव परिवर्तन्ते न ते यान्त्युत्तरां दिशम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

इहैव संसारे उत्तरां दिशं हिमवत्पार्श्वम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये गुरून्पर्युपासन्ते नियता ब्रह्मचारिणः।  
पन्थानं सर्वलोकानां विजानन्ति मनीषिणः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

योगकलालाभे सदाऽऽचार्य एव शरणीकरणीयः । 'आचार्यवान् पुरुषो वेद' 'नैषा तर्केण मतिरापनेया' इत्यादिश्रुतिभ्य इत्याह - ये गुरूनिति । नियताः शमदमोपरत्यादियुक्ताः । ब्रह्मचारिणः ब्रह्मण्येव चारः कायवाङ्मनसां प्रवृत्तिर्येषाम् । पन्थानं गमनागमनमार्गम् । सगुणं ब्रह्मानिर्गुणवस्तुप्राप्तिद्वारं जानन्ति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्युक्तोऽयं मया धर्मः सङ्क्षिप्तो ब्रह्मनिर्मितः।  
धर्माधर्मौ हि लोकस्य यो वै वेत्ति स बुद्धिमान् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ब्रह्मनिर्मितः वेदप्रकाशितः धर्मा धर्मौ लोकस्य कर्तव्याकर्तव्यार्थौ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तो भृगुणा राजन् भरद्वाजः प्रतापवान्।  
भृगुं परमधर्मात्मा विस्मितः प्रत्यपूजयत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

विस्मितः प्रत्यगद्वैतश्रवणेन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष ते प्रसवो राजन् जगतः सम्प्रकीर्तितः।  
निखिलेन महाप्राज्ञ किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एष प्रत्यगात्मा जगतः प्रसवः कारणं निखिलेन साकल्येन सङ्कीर्तितः।  
परैरदर्शितः पन्थाः श्रुतियुक्तिबलान्मया।  
यथाकथञ्चिदुन्नीतः पण्डिताः शोधयन्तु तम् ॥२७॥
</details>
