+++
title = "193"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आचारस्य विधिं तात प्रोच्यमानं त्वयानघ।  
श्रोतुमिच्छामि धर्मज्ञ सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सङ्क्षेपेण प्रागुक्तमाचारं योगं च विस्तरेण प्रतिपादयितुमध्यायत्रयमारभ्यते - आचारस्य विधिं तातेत्यादि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
दुराचारा दुर्विचेष्टा दुष्प्रज्ञाः प्रियसाहसाः।  
असन्तस्त्विति विख्याताः सन्तश्चाचारलक्षणाः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आचारो लक्षणं ज्ञापकं येषां यत आचारं जिज्ञाससेऽतः साधुरसीति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुरीषं यदि वा मूत्रं ये न कुर्वन्ति मानवाः।  
राजमार्गे गवां मध्ये धान्यमध्ये च ते शुभाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शौचमावश्यकं कृत्वा देवतानां च तर्पणम्।  
धर्ममाहुर्मनुष्याणामुपस्पृश्य नदीं तरेत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शौचं कृत्वा उपस्पृश्य आचम्य नदीं तरेत् अवगाहेत् ततस्तर्पणमिति सम्बन्धः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूर्यं सदोपतिष्ठेत न च सूर्योदये स्वपेत्।  
सायं प्रातर्जपेत्सन्ध्यां तिष्ठन् पूर्वां तथेतराम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

जपेत्सावित्रां सन्ध्याम् उपलक्ष्य तिष्ठन् उपतिष्ठेत च स्वगृह्योक्तैर्मन्त्रैः इतरां पश्चिमाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्चार्द्रो भोजनं भुञ्ज्यात्प्राङ्मुखो मौनमास्थितः।  
न निन्द्यादन्नभक्ष्यांश्च स्वाद्वस्वादु च भक्षयेत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पञ्च पादौ पाणी मुखं चेति पञ्च आर्द्राणि यस्य भोजनम् अन्नम् अन्नभक्ष्यान् ओदनम् अपूपादींश्च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आर्द्रपाणिः समुत्तिष्ठेन्नार्द्रपादः स्वपेन्निशि।  
देवर्षिर्नारदः प्राह एतदाचारलक्षणम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आर्द्रपाणिः कृतोत्तरापोशन इत्यर्थः । नार्द्रपाणिरित्यपपाठः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शुचिं देशमनड्वाहं देवगोष्ठं चतुष्पथम्।  
ब्राह्मणं धार्मिकं चैत्यं नित्यं कुर्यात्प्रदाक्षणम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शुचिं देशं यज्ञादिशालां चैत्यं देवतायतनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च।  
सामान्यं भोजनं भृत्यैः पुरुषस्य प्रशस्यते ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सामान्यं साधारणं पाकभेदं न कुर्यादित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सायं प्रातर्मनुष्याणामशनं वेदनिर्मितम्।  
नान्तरा भोजनं दृष्टमुपवासी तथा भवेत् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तथा कुर्वन् यथा कालभोजी उपवासफलं लभेतेत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

होमकाले तथा जुह्वन्नृतुकाले तथा व्रजन्।  
अनन्यस्त्रीजनः प्राज्ञो ब्रह्मचारी तथा भवेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमृतं ब्राह्मणोच्छिष्टं जनन्या हृदयं कृतम्।  
तज्जनाः पर्युपासन्ते सत्यं सन्तः समासते ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ब्राह्मणभुक्तावशिष्टं मातुर्हृदयमिव हितकरं कृतं धात्रा तत् ये उपासते ते सत्यं ब्रह्म समासते आसादयन्ति । आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्ष इति क्रमेण आहारशुद्धेर्ब्रह्मप्रापकत्वश्रुतेः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोष्टमर्दी तृणच्छेदी नखवादी तु यो नरः।  
नित्योच्छिष्टः शङ्कुशुको नेहायुर्विन्दते महत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शङ्कुशुकः कीलबद्धशुकवत् पराधीनो वृथापण्डितो वा । दन्त्यादिपाठे संश्लेषकः कामलोभादिवशः कुशकुससंश्लेषणार्थौ दैवादिकौ । दन्त्यद्वयवानेव मुख्यः पाठः । सङ्कुसुको विकुसुक इति मन्त्रवर्णात् । अस्थिरः पापो वा । यद्वाऽमृतं ब्राह्मणोच्छिष्टमित्यस्य प्रशंसार्थं हिंसामयं यागादि कर्म निन्द्यते - लोष्ठेति । लोष्ठमदीं यज्ञियवेदिकरणार्थं, तृणच्छेदी बर्हिराहरणार्थं, नखखादी नखैश्छित्त्वा छित्त्वा यज्ञशेषं मांसं खादतीति तथा । नित्योच्छिष्टं नित्यसोमपानम् । 'पिता पितामहो वाऽपि सोमं यस्य न पीतवान् । स वै दुर्ब्राह्मणो नाम' इत्युक्तेः । तेन उच्छिष्टः सोमपायी सङ्कुसुकः फलाभिष्वङ्गी महदायुर्ब्रह्म ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यजुषा संस्कृतं मांसं निवृत्ता मांसभक्षणात्।  
न भक्षयेद्वृथामांसं पृष्ठमांस च वर्जयेत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यजुषा यजुर्वेदविदाऽध्वर्युणा मांसं यज्ञियमपि निवृत्तो न भक्षयेत् । वृथा मांसम् असंस्कृतमांसं पृष्ठमांसं चरममांसं श्राद्धशेषमित्यर्थः । 'पृष्ठं चरममात्रे स्यात्' इति विश्वः । एतेन हिंसायुक्तो धर्मो न कर्तव्य इत्युक्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वदेशे परदेशे वा अतिथिं नोपवासयेत्।  
काम्यकर्मफलं लब्ध्वा गुरूणामुपपादयेत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

किं तर्हि गृहस्थेन कर्तव्यमत आह - स्वेति । काम्यं कमनीयं कर्म भिक्षाचर्यं तस्य फलम् अन्नादि गुरूणां पित्रादीनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुरुभ्य आसनं देयं कर्तव्यं चाभिवादनम्।  
गुरूनभ्यर्च्य युज्यन्ते आयुषा यशसा श्रिया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं न च नग्नां परस्त्रियम्।  
मैथुनं सततं धर्म्यं गुह्ये चैव समाचरेत् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

धर्म्यम् ऋतुकालिकं गुह्ये रहसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तीर्थानां हृदयं तीर्थं शुचानां हृदयं शुचिः।  
सर्वमार्यकृतं चौक्ष्यं वालसंस्पर्शनानि च ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

हृदयं रहस्यं तीर्थं गुरुः शुचिः अग्निः आर्यकृतं शिष्टाचरितं सर्वं चौक्ष्यं प्रशस्तं स्वार्थे ष्यञ् । वालं गोपुच्छम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दर्शने दर्शने नित्यं सुखप्रश्नमुदाहरेत्।  
सायं प्रातश्च विप्राणां प्रदिष्टमभिवादनम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रदिष्टं कर्तव्यत्वेनोपदिष्टम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

देवागारे गवां मध्ये ब्राह्मणानां क्रियापथे।  
स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

क्रियापथे श्रौतस्मार्तकर्मानुष्ठाने दक्षिणं पाणिमुद्धरेत् यज्ञोपवीती भवेत् । 'अजिनं वासो वा दक्षिणत उपवीय दक्षिणबाहुमुद्धरतेऽवधत्ते सेव्यमिति यज्ञोपवीतमेतदेव विपरीतं प्राचीनावीतम्' इति श्रुतेः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सायं प्रातश्च विप्राणां पूजनं च यथाविधि।  
पण्यानां शोभते पण्यं कृषीणां बाद्यते कृषिः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सायमिति सार्धः श्लोकः । विप्राणां पूजनमेव उत्तमं पुण्यम् उत्तमा कृषिश्च तद्वत् दृष्टफलमित्यर्थः । बाद्यते स्थिरीक्रियते बदस्थैर्ये इति धातुः । सधकारः पाठः प्रामादिकः । सस्यानां धान्यानां बहुकारं बहुलीकरणं च तदेव गवाम् इन्द्रियाणां वाह्ये प्राप्ये वाहः प्रापणं दिव्यस्त्र्यन्नपानादीष्टप्राप्तिरपि विप्राणां पूजनमेव पण्यादिवदेष्टव्यमित्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बहुकारं च सस्यानां बाह्ये वाहो गवां तथा।  
सम्पन्नं भोजने नित्यं पानीये तर्पणं तथा।  
सुश्रुतं पायसे ब्रूयाद्यवफ़्वा कृसरे तथा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पूजनप्रकारमाह - सम्पन्नमिति । भोजने दयिमाने सम्पन्नमिति ब्रूयात् दाता सुसम्पन्नमिति प्रतिग्रहीता ब्रूयादित्यर्थात् ज्ञेयम् । एवमुत्तरत्र सुतर्पणमिति प्रतिग्रहीता शृतमिति दाता सश्रृतमित्यन्यः । यवाग्वां द्रुतौदने कृसरे द्विदलेन सह पाचिते ओदने ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्मश्रुकर्मणि सम्प्राप्ते क्षुते स्नानेऽथ भोजने।  
व्याधितानां च सर्वेषामायुष्यमभिनन्दनम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सम्प्राप्ते कृते सति विप्राणाम् अभिनन्दनं वन्दनादिना सन्तोषणं कार्यमिति शेषः । कीदृशम् अभिनन्दनं व्याधितानामायुष्यम् आयुष्करम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रत्यादित्यं न मेहेत न पश्येदात्मनः शकृत्।  
सह स्त्रियाऽथ शयनं सह भोज्यं च वर्जयेत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्रत्यादित्यम् आदित्याभिमुखो न मेहेत न मूत्रमुत्सृजेत् शकृत्पुरीषम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वङ्कारं नामधेयं च ज्येष्ठानां परिवर्जयेत्।  
अवराणां समानानामुभयेषां न दुष्यति ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अवराणां कनिष्ठानां समानानां तुल्यानाम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हृदयं पापवृत्तानां पापमाख्याति वैकृतम्।  
ज्ञानपूर्वं विनश्यन्ति गूहमाना महाजने ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आर्यवृत्तं सेव्यमित्युक्तं तच्चाभिवादनादिरूपं दम्भेनापि कर्तुं शक्यमिति कथमार्यत्वनिश्चयस्तत्राह - हृदयामिति वैकृतं नेत्रादिविकारः पापं हृदयमाख्याति । यथोक्तं 'नेत्रवक्त्रविकारेण ज्ञायतेऽन्तर्गतं मनः' इति गूहमानाः पापम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ज्ञानपूर्वकृतं पापं छादयत्यबहुश्रुतः।  
नैनं मनुष्याः पश्यन्ति पश्यन्त्येव दिवौकसः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पापेनापिहितं पापं पापमेवानुवर्तते।  
धर्मेणापिहितो धर्मो धर्ममेवानुवर्तते।  
धार्मिकेण कृतो धर्मो धर्ममेवानुवर्तते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पापेनेति । पापं पापिनं पापं प्रकाशनीयं धर्मस्तु गोपनीय इत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पापं कृतं न स्मरतीह मूढो विवर्तमानस्य तदेति कर्तुः।  
राहुर्यथा चन्द्रमुपैति चापि तथाऽबुधं पापमुपैति कर्म ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निवर्तमानस्य अशास्त्रस्थस्य अबुधमिति च्छेदः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आशया सञ्चितं द्रव्यं दुःखेनैवोपभुज्यते।  
तद्बुधा न प्रशंसन्ति मरणं न प्रतीक्षते ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मरणं कर्तृ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मानसं सर्वभूतानां धर्ममाहुर्मनीषिणः।  
तस्मात्सर्वेषु भूतेषु मनसा शिवमाचरेत् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मानसं मनोनिर्वर्त्यम् मनसा शिवमित्यस्य सर्वभूतेभ्योऽभयं दद्यादित्यर्थः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एक एव चरेद्धर्मं नास्ति धर्मे सहायता।  
केवलं विधिमासाद्य सहायः किं करिष्यति ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एक इति । धर्मं ध्यानयोगं ननु 'सहोभौ चरतां धर्मम्' इति विधेर्दम्पत्योरग्निहोत्रादिधर्मो विहितस्तत्कथमुच्यते एक एवेतीत्याशङ्क्याह - नास्ति धर्मे सहायतेति स्त्र्यादेरिति शेषः । का तर्हि विधेर्गतिरित्यत आह - केवलमिति । मनसि धर्मशून्ये बाह्यसहायो विधिप्राप्तोऽप्यनर्थक इत्यर्थः । यथोक्तम् -  
'मनसैव कृतं राम न शरीरकृतं कृतम्।  
येनैवालिङ्ग्यते कान्ता तेनैवालिङ्ग्यते सुता॥'  
इति। तस्मात् स्त्र्यादिसापेक्षं धर्ममनादृत्य मानसिके योगधर्मे एव मनो दध्यादिति भावः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धर्मो योनिर्मनुष्याणां देवानाममृतं दिवि।  
प्रेत्यभावे सुखं धर्माच्छश्वत्तैरुपभुज्यते ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एतमेव स्तौति - धर्म इति । योनिरुत्पत्तिप्रलयस्थानम् । देवत्वमनुष्यत्वादिप्रापको धर्म इत्यर्थः । तेषामेव देवमनुष्याणाम् । दिवि हार्दाकाशाख्ये ब्रह्मलोके अमृतं कैवल्यकारणं धर्म एव । तथा प्रेत्यभावे अपूर्वदेहप्राप्तौ धर्मादेव सुखं तैर्धर्मकर्तृभिः ॥३३॥
</details>
