+++
title = "194"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अध्यात्मं नाम यदिदं पुरुषस्येह चिन्त्यते।  
यदध्यात्मं यथा चैतत्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वं मानसिको धर्मो देवादीनां योनिरित्युक्तम् । तत्र किं स्वरूपोऽसौ धर्मः कथं च देवादिहेतुत्वं तस्येति पृच्छति- अध्यात्ममिति । आत्मानं चित्तमधिकृत्य प्रवृत्तो योगधर्मोऽध्यात्मम् । यदिदं पुरुषस्य कर्तव्यत्वेन चिन्त्यते शास्त्रे विचार्यते तदध्यात्मम् । किंलक्षणं किम्प्रकारकं चेति । यद्यथाशब्दाभ्यां प्रश्नद्वयं कृतम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुतः सृष्टमिदं विश्वं ब्रह्मन् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलये कथमभ्येति तन्मे वक्तुमिहार्हसि ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तथा ब्रह्मैव प्रजानां योनिरिति प्रसिद्धं त्वया तु मानसो धर्मो योनिरित्युक्तं तत्कथमित्याशयवानाह- कुत इति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अध्यात्ममिति मां पार्थ यदेतदनुपृच्छसि।  
तद्व्याख्यास्यामि ते तात श्रेयस्करतमं सुखम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

श्रेयस्करं धनादि श्रेयस्करतमो धर्मः श्रेयस्करतमो ध्यानयोगः सुखं स्वरूपसुखाविर्भावहेतुत्वात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सृष्टिप्रलयसंयुक्तमाचार्यैः परिदर्शितम्।  
यज्ज्ञात्वा पुरुषो लोके प्रीतिं सौख्यं च विन्दति।  
फललाभश्च तस्य स्यात् सर्वभूतहितं च तत् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सृष्टीति । सृष्टिप्रलयव्याख्याऽपि अध्यात्मव्याख्यायामेवान्तर्भूता । तथाहि यदि ज्ञेय आत्मा प्रतीचोऽन्यः स्यात्तर्हि तस्य उपासनाशेषत्वात् तस्मिन् श्रुतं जगज्जन्मादिहेतुत्वं पर्णमयीफलवदर्थवादः स्यात् । द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिरर्थवादः स्यादिति घण्टघोषः योषिदग्नित्ववदारोपितैरपि नीलग्रीवत्वपीताम्बरत्वसत्यकामत्वसत्यसङ्कल्पत्वजगज्जन्मादिहेतुत्वादिगुणैरुपास्ति स्वरूपसिद्धेः सन्तु वा तत्रानारोपिता एव गुणाः तथापि तस्य सर्वगुणावशिष्टस्य ज्ञेयत्वेन घटादिवज्जडत्वापत्तिरर्दुर्वारा । ननु चिन्मय एवास्य विग्रहश्चिन्मया एव गुणा इति न तेषां जडत्वमिति चेत् अत्र पृच्छामः- चिन्मयत्वं चिद्विकारत्वं चिद्रूपत्वं वा । नाद्यः । 'वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्' इति विकारस्यानृतत्वश्रवणेन तेषां तुच्छत्वापत्तेः । नान्त्यः । स्वात्मनि वृत्तिविरोधात् । न हि चिदेव चिदन्तरग्राह्येति सम्भवति ग्राह्यचितः अचित्त्वापत्तेः । तस्मात् ज्ञेय आत्मा प्रतीचोऽनन्य एव । तथा च सृष्ट्यादेस्तदुपादानकत्वोक्तिस्तदद्वयत्वप्रतिपत्त्यर्थेति । अध्यात्मव्याख्यायामेव सृष्टिप्रलयव्युत्पाद‌नं सङ्गतमिति तत्प्रसङ्गे प्रश्नोत्तरयोः सृष्ट्याद्युपन्यासो युक्तिमत्तर इति सिद्धम् । अत्र मानमाह - आचार्यैः परिदर्शितमिति । आत्मैवेदं सर्वं ब्रह्मैवेदं सर्वमित्यादि वेदवाक्यैरित्यर्थः । प्रीतीं दृष्टसुखं सौख्यं सुखात्मकं भावं सत्तां प्रकृतिप्रत्ययाभ्यां सुखात्मकसन्मात्रमित्यर्थावगमात् सुखस्य भाव इति विग्रहे षष्ठी तु राहोः शिर इतिवदौपचारिकी व्यक्तमाकरे । तथा च श्रुतयः - 'यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् सोऽश्नुते सर्वान् कामान्सह । निष्क्रियं निष्कलं शान्तम्' इत्याद्याः । तस्य आत्मविदः फलं सर्वकामावाप्तिस्तल्लाभः स्यात् हितं च तज्ज्ञानम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
महाभूतानि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अध्यारोपापवादन्यायेन ज्ञेयस्य ब्रह्मणस्तटस्थलक्षणं तावदाह- पृथिवीति । भूतानां जरायुजादीनां प्रभवाप्ययौ उत्पत्तिलयस्थानभूतानि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यतः सृष्टानि तत्रैव तानि यान्ति पुनः पुनः।  
महाभूतानि भूतेभ्यः सागरस्योर्मयो यथा ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यतः आनन्दात्मनः । 'आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्ति' इति श्रुतेः । सृष्टानि तत्रैव लयं यान्ति । यत इति । यच्छब्दार्थमाह- महाभूतानि पृथिव्यादीनि भूतेभ्यः जरायुजादिभ्यः उत्पद्यन्ते - सागरस्योर्मयो यथेति । अत्र जरायुजादिभ्यः खाद्युत्पत्तिलयौ वदता तेषामानन्दरूपत्वमुक्तम् । खादीनां च स्वप्नाकाशादिवत्कल्पनामात्रत्वं चोक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रसार्य च यथाऽङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः।  
तद्वद्भूतानि भूतात्मा सृष्टानि हरते पुनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रसार्येति । भूतानि खादीनि । भूतात्मा जीवः यतः भूतान्येव देहाद्याकारेण परिणतानि आत्मत्वेन मन्यमानः। 'अस्ति खल्वन्योऽपरो भूतात्मा योऽयं सितासितैः कर्मफलैरभिभूयमानः सदसद्योनिमापद्यते' इति श्रुतिप्रसिद्धेश्च । एतेन कूर्मादङ्गानीत्र वियदादीनि प्रतीचोऽनन्यानीत्युक्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महाभूतानि पञ्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत्।  
अकरोत्तेषु वैषम्यं तत्तु जीवो न पश्यति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ननु कथं भौतिकेभ्यो भूतोत्पत्तिः न हि पुत्रात्पितोत्पद्यत इति चेत् । अत्र ब्रूमः। बीजाद्वटो वटात् बीजानि बीजेभ्यो वटा इतिवद्भविष्यतीति । ननु तत्र प्रतिबीजं सूक्ष्मरूपेण वटोऽस्ति अङ्कुरोन्मुखतिन्तिणीबीजोदरे कृत्स्न तिन्तिणीसन्निवेशदर्शनात् । तर्हि प्रत्यगभेदेन गृहीते देहे सूक्ष्मरूपेण महाभूतानि सन्तीति तुल्यमित्याभिप्रेत्याह - महाभूतानीति । भूतकृत् ईश्वरः । तेषु वैषम्यं वैलक्षण्यं पार्थक्येनावास्थितत्वं यत् तत्तु जीवो सर्वभूतेषु शरीरेषु पञ्चमहाभूतानि अकरोदेव । कृतेषु च देहाद्यात्माभिमानी न पश्यति । देहे कः पार्थिवोऽंशः कः आप्य इति न जानाति । अयं भावः - जीवत्वाभिमानत्यागे खलु स्वस्य सर्वकारणत्वं ग्राह्यम्। तदभावात्तु स्वप्ने गृह्यमाणमपि तन्न श्रद्धत्ते । ततश्च न बाह्यान्तरसृष्टयोः सत्यत्त्वमिथ्यात्वे निश्चिनोति । ततो भेददृष्टेरबाधाद्बाध्यत इति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशयोनिजम्।  
वायोः स्पर्शस्तथा चेष्टा त्वक्चैव त्रितयं स्मृतम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जीवस्य जगदुपादानत्वप्रथनाय तस्यात्मभूते देहे खाद्यंशान् विभजते - शब्द इत्यादिना । खानि च्छिद्राणि आकाश एव योनिः कारणं तज्जम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रूपं चक्षुस्तथा पाकस्त्रिविधं तेज उच्यते।  
रसः क्लेदश्च जिह्वा च त्रयो जलगुणाः स्मृताः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पाकः अन्नादिपक्तिसद्धेतुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

घ्रेयं घ्राणं शरीरं च एते भूमिगुणास्त्रयः।  
महाभूतानि पञ्चैव षष्ठं च मन उच्यते ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पञ्चैव देहस्थानीति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रियाणि मनश्चैव विज्ञानान्यस्य भारत।  
सप्तमी बुद्धिरित्याहुः क्षेत्रज्ञः पुनरष्टमः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इन्द्रियाणि भूतेष्वन्तर्भूतानि मन इति कर्ता जीव उच्यते । अस्य विज्ञानानि च वृत्तिरूपाणि । एतदुभयात्मिका बुद्धिः सप्तमी क्षेत्रज्ञः साक्षी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चक्षुरालोचनायैव संशयं कुरुते मनः।  
बुद्धिरध्यवसानाय क्षेत्रज्ञः साक्षिवत् स्थितः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

चक्षुरिति पञ्चानामुपलक्षणम्। आलोचनाय विषयग्रहणाय अध्यवसानाय निश्चयाय क्षेत्रज्ञः साक्षिवत् उदासीनबोधरूपत्वात् साक्षित्वस्यापि साक्ष्योपाधिकत्वान्नात्मधर्मत्वमितिवत्करणेन दर्शितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उर्ध्वं पादतलाभ्यां यदर्वाक्चोर्ध्वं च पश्यति।  
एतेन सर्वमेवेदं विद्ध्यभिव्याप्तमन्तरम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ऊध्वमिति । पादतलद्वयमारभ्य ऊर्ध्वस्थितं शरीरम् उपर्यधश्च यत्साक्षि चैतन्यं पश्यति । एतेन इदं बहिर्दृश्यमानम् अन्तरं व्योमोदरं कृत्स्नं व्याप्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुरुषैरिन्द्रियाणीह वेदितव्यानि कृत्स्नशः।  
तमो रजश्च सत्त्वं च तेऽपि भावास्तदाश्रिताः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

एवं युद्ध्यादिसाक्षिणो ब्रह्मभावमुक्त्वाऽस्य बुद्ध्याद्युपछितस्य पूर्वं महाभूतस्रष्टृत्वमुक्तं तद्युक्त्या श्रुत्या चालोचनीयमित्याह - पुरुषैरिति । कृत्स्नशः कास्न्यैन वेदितव्यानि परीक्षणीयानि इन्द्रियाणीति मनोबु‌द्ध्योरप्युपलक्षणम् । तथाहि । किमिन्द्रियाणि प्राक् सन्तमेव घटादिकं गोचरयन्त्युत दृष्टिसमसमयमात्रसिद्धम् । आद्येऽपि किं सत्त्वं सत्तासामान्यसमवायो वा अर्थक्रियाकारिता वा । नाद्यः। सत्तायां सत्तासामान्यान्तराभ्युपगमेऽनवस्थापातात् अनभ्युपगमे तस्या अप्यसत्त्वापत्तेश्च । न द्वितीयः। रज्ज्वां कल्पितस्यापि सर्पस्य भयकम्पादिजनकत्वलक्षणार्थक्रियाकारित्वदर्शनात् । न च तत्र पुष्कलार्थक्रियाकारित्वं दृष्टं प्रसर्पणाद्यदर्शनादिति शङ्क्यम्। तार्क्ष्योऽहमिति स्वंस्मिस्तार्क्ष्यत्वकल्पनायाः सत्यविषनिवर्तकत्वदर्शनात्। तथा चैत्रोऽयमिति प्रतिमायां कल्पितचैत्रत्वस्य प्रतिमापीडनाचैत्रपीडाकरत्वदर्शनाच्च । ननु तत्र तार्क्ष्यात्स्वस्य भेदे गृह्यमाणे एव शास्त्रप्राप्तस्य ध्यानादेः सत्यविषनिवर्तकत्वं युक्तम् । गारुडशास्त्रप्रमाणात् देहेन्द्रियादीनां तु आत्मन्यभेदेन दृश्यमानानां कथं कल्पितत्वमिति चेत् श्लाघनीयप्रज्ञो देवानां प्रियः । भेदग्रहे सत्यपि यत्र कल्पनायाः पुष्कलार्थक्रियाकारित्वं दृष्टं किमुताभेदग्रहे। बाधोत्तरकालीनार्थक्रियाकारित्वाभावस्य रज्जुसर्पादौ देहेन्द्रियादौ च तुल्यवद्दर्शनात् तस्मात् परिशेषात् रज्जूरगवद्दृष्टिसमसमयसिद्धं घटादिकम् इन्द्रियाणि गोचरयन्तीति सिद्धम्। इन्द्रियाण्यपि मनसोऽनवहिततायां सन्निहितमपि रूपादिकं न गोचरयन्तीति मनोमात्राण्येव । स्वप्ने तेषां तन्मात्रत्वानुभवात् । मनोऽपि प्रमात्रा प्रयुक्तं सन्नावहितं भवतीति प्रमात्रात्मकमेव । प्रमातृत्वं चात्मनि बुद्धिव्यतिरेकेण सुषुप्त्यादौ न दृष्टमिति बुद्धेरेव धर्मः । बुद्धिश्च त्रिगुणात्मकस्याज्ञानस्य कार्यमतस्त्रिगुणात्मकानेव भावान् विषयीकरोति । तदिदमुक्तम् इन्द्रियाणि तम आदिकमेव तेऽपि इन्द्रियग्राह्या भावा अपि तदाश्रिता इन्द्रियाश्रिता इन्द्रियजाः परम्परया तमाद्याश्रिता एवेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतां बुद्ध्वा नरा बुद्ध्या भूतानामागतिं गतिम्।  
समवेक्ष्य शनैश्चैव लभते शममुत्तमम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

एतदेव प्रपञ्चयिष्यन् प्ररोचनाय तज्ज्ञानफलमाह - एतामिति । एतां त्रिगुणात्मिकां मूलप्रकृतिं बुद्धिं वा भूतानां खादीनां जरायुजादीनां च आगतिम् उद्गमनस्थानम् । गतिं लयस्थानं चेति बुद्ध्या विचारेण अवेक्ष्य । शनैः वैराग्यविवेकवृद्धिक्रमेण उत्तमं शमं सुखं प्रत्यगानन्दं लभते । कण्ठगतविस्मृतचामीकरवन्नित्यप्राप्तमिव तत्त्वमस्यादिवाक्याल्लभते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गुणैर्नेनीयते बुद्धिर्बुद्धेरेवेन्द्रियाण्यपि।  
मनःषष्ठानि सर्वाणि तदभावे कुतो गुणाः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भूतानां गत्यागती एवाह - गुणैरिति । तम आदिभिर्गुणैः बुद्धिर्नेनीयते पुनः पुनरतिशयेन विषयात्मतां नीयते । अतो बुद्धिरेव मनःषष्ठानीन्द्रियाणि भूतानि च द्विविधानि सैव । तदभावे बुद्धेरभावे गुणाः कुतः स्वरूपेण तेषां बाधान्न क्वापि सन्तीत्यर्थः । एतेन साङ्ख्याभिमतं तेषामबाध्यत्वं नित्यानुमेयत्वं च निरस्तम् । अयमर्थः - रज्ज्वज्ञाने सति तत्कार्यं सर्पस्तज्जं भयादिकं च दृश्यते । परीक्षादशायां तु सर्पाभावे सति रज्जौ न तन्मूलमज्ञानमुपलभ्यते नापि तज्जं भयादिकम् । एवं बुद्ध्यभावे बुद्धेः कार्यं कारणं च नश्यतीति गुणशब्देन सत्त्वादयो मन इन्द्रियविषयादयश्च गृह्यन्ते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति तन्मयमेवैतत्सर्वं स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलीयते चोद्भवति तस्मान्निर्दिश्यते तथा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इतीति । यत एवं तस्मात् तन्मयं बुद्धिमयं प्रलीयते बुद्धौ लीनायामुद्भवति बुद्ध्युद्भवे तस्मात्तथा बुद्धिमयत्वेन निर्दिश्यते वेदे 'मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति' इति । 'प्राणेभ्यो देवा देवभ्यो लोकाः' इति च । बुद्धिमनसोरभेदात् बुद्धिरेव श्रवणादिसाधनं श्रोत्रादिरूपेण प्राणेभ्यश्चक्षुरादिभ्य इन्द्रियेभ्यः देवास्तद‌नुग्राहका आदित्यादयः लोकाभूतभौतिका इति श्रुत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येन पश्यति तच्चक्षुः शृणोति श्रोत्रमुच्यते।  
जिघ्रति घ्राणमित्याहू रसं जानाति जिह्वया ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

एतदेवाह द्वाभ्यां - येनेति । सा बुद्धिर्येन द्वारेण पश्यति तच्चक्षुरित्यर्थः । जिह्वया त्वचेति इत्थं भावे तृतीया । जिह्वारूपया बुद्ध्या - बुद्धिः कर्त्री रसं जानाति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वचा स्पर्शयते स्पर्शं बुद्धिर्विक्रियते सकृत्।  
येन प्रार्थयते किञ्चित्तदा भवति तन्मनः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तत्र हेतुः विक्रियते बुद्धिरेव चिदाभासविशिष्टा जीवापरसञ्ज्ञाकर्तृत्वं करणत्वं चापद्यते तथा च श्रूयते - 'स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति वदन् वाक् पश्यन् चक्षुः शृण्वन् श्रोत्रं मन्वानो मनस्तान्यस्य कर्मनामान्येव' इति । सकृदिति यौगपद्यमुच्यते कर्त्रादिभावस्य । ततश्चाकाशाद्वायुः वायोरग्निरिति क्रमो न विवक्षितः । किं तु ज्ञातृज्ञानज्ञेयानां सहैवोत्पत्तिरित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधिष्ठानानि बुद्धेर्हि पृथगर्थानि पञ्चधा।  
इन्द्रियाणीति यान्याहुस्तान्यदृश्योऽधितिष्ठति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अधितिष्ठति रूपादीनि बुद्धिः प्रकाशयत्येतैरित्यधिष्ठानानि करणानि बुद्धेः कर्त्र्याः अदृश्यश्चिदात्माऽधितिष्ठति स्वरूपसत्तामात्रेण इन्द्रियाणि व्यापारयति अयस्कान्त इव लोहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुरुषे तिष्ठती बुद्धिस्त्रिषु भावेषु वर्तते।  
कदाचिल्लभते प्रीतिं कदाचिदनुशोचति ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतदेवाह- पुरुषे इति । त्रिषु भावेषु सत्त्वरजस्तमोमयेषु सुखदुःखमोहात्मकेषु तानेव क्रमेणाह - कदाचिदिति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न सुखेन न दुःखेन कदाचिदपि वर्तते।  
एवं नराणां मनसि त्रिषु भावेष्ववस्थिता ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

एवं त्रिषु भावेष्ववस्थिता बुद्धिर्मनसि वर्तते मनोद्वारा इन्द्रियविषयेष्वपि इति द्रष्टव्यम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते।  
सरितां सागरो भर्ता महावेलामिवोर्मिमान् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सेयमिति । सेयं सर्वात्मिकाऽपि बुद्धिः भावान् सुखदुःखमोहान् तदात्मिकाऽपि सती अतिक्रम्य वर्तते । तत्र योग्यो दृष्टान्तः । सरितां भर्ता पूरयिता ऊर्मिमान् सागरः महावेलामिवेति । अयमर्थः - यथा समुद्रप्रभवानां नदीनां समुद्रं प्राप्तानां वीचयः समुद्रोर्मिभिस्तिरोधीयन्ते । एवं बुद्धिप्रभवाणां देहेन्द्रियविषयाणां योगेन बुद्धौ लीयमानानां संस्काराः बुद्धेर्ब्रह्माकारतया तिरोधीयन्ते इति बुद्धेर्गुणातीतत्वमुच्यते । यथा घटप्रकाशे चक्षुरालोकसहकारेण समर्थम् । दीपप्रकाशे तु तन्निरपेक्षम् । विषयस्येव प्रकाशात्मकत्वात् एवं धीवृत्तिश्चिदाभाससहकारेणैव घटादीन्प्रकाशयति । यथोक्तम् -  
'बुद्धितत्स्थचिदाभासावुभौ व्याप्नु(व)तो घटम्।  
तत्राज्ञानं धिया नश्येच्चैतन्येन घटः स्फुरेत्॥'  
इति। आत्मनि तु धीवृत्तिरेवापेक्षिता विषयस्य प्रकाशात्मत्वात् । प्रकाशमाने त्वानन्दे धीवृत्तिः कृतकरजोवत् सजातीयवृत्यन्तरं विनाशयन्ती स्वयमपि विलीयते । तदा च संस्कारात्मना सती सा सत्त्वादिकार्याणि सुखदुःखमोहाख्यानि अतिक्रम्य गता भवति सुषुप्तौ तु मोहस्याविनाशात्सुप्तिसमाध्योर्भेद इति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अतिभावगता बुद्धिर्भावे मनसि वर्तते।  
प्रवर्तमानं तु रजस्तद्भावमनुवर्तते ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ननु आत्माकारवृत्तिमत्या बुद्धेर्गुणातीतत्वोपगमे ज्ञानसमकालमेव देहपातः स्यात् । नष्टायास्तस्याः मूलकारणस्याज्ञानस्य नाशेन पुनरुत्पादायोगादित्याशङ्क्याह - अतिभावेति । सुखादिभावान् अतिक्रान्तापि बुद्धिर्भावे मनसि निर्वृत्तिकतया सत्तामात्रे मनसि वर्तते ज्ञानकाले सूक्ष्मरूपेणास्तीत्यर्थः । तु पश्चादभ्युत्थानकाले प्रवर्तमानं रजः तद्भावं बुद्धिभावम् अनुवर्तते घृतकाठिन्यवद्विलीनापि बुद्धिः रजोगुणेन शीतेन घृतमिव पुनर्घनीक्रियत इत्यर्थः । अयं भावः - सत्यप्यज्ञाननाशे क्षालितलशुनभाण्डगन्धवल्लेशतोऽनुवर्तमानाऽविद्या प्रारब्धकर्मपराधीना न पुनःपुनर्देहादीनुत्थापयति । प्रारब्धकर्मोपरमे तु निरन्वयनाशान्निष्प्रत्यूहं कैवल्यमिति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रियाणि हि सर्वाणि प्रवर्तयति सा तदा।  
ततः सत्त्वं तमोभावः प्रीतियोगात्प्रवर्तते ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सा बुद्धिर्यदा रजसा लब्धात्मिका भवति तदा हि प्रसिद्धमिन्द्रियाणि प्रवर्तयति । ततश्च विषयसम्बन्धात् सत्त्वं सत्त्वात्मिका बुद्धिः विषययाथात्म्यज्ञानं प्रवर्तते । तथा तमोभावः तमसा विषयाज्ञानेन जनितो भावः विषयविपर्यासरूपः शुक्तिरजतादिः प्रीतियोगात्पुरुषगतरागादिदोषात्प्रवर्तते । प्रमारूपं विपर्ययरूपं वा ज्ञानं विषयेन्द्रियसम्बन्धाज्जायत इत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रीतिः सत्त्वं रजः शोकस्तमो मोहस्तु ते त्रयः।  
ये ये च भावा लोकेऽस्मिन् सर्वेष्वेतेषु वै त्रिषु ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

ततश्च प्रीत्यादयः सत्त्वाद्यात्मानः प्रवर्तन्ते भावाः शमदमकामक्रोधभयविषादादयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इति बुद्धिगतिः सर्वा व्याख्याता तव भारत।  
इन्द्रियाणि च सर्वाणि विजेतव्यानि धीमता ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

बुद्धिव्याख्यानं सप्रयोजनमुपसंहरति - इतीति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्राणिनां संश्रिताः सदा।  
त्रिविधा वेदना चैव सर्वसत्त्वेषु दृश्यते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रीतिः सत्त्वमित्युक्तमर्थं प्रपञ्चयति - सत्त्वं रज इत्यादिना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति भारत।  
सुखस्पर्शः सत्त्वगुणो दुःखस्पर्शो रजोगुणः।  
तमोगुणेन संयुक्तौ भवतो व्यावहारिकौ ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

त्रैविध्यमेवाह - सात्त्विकीति सार्धेन । तमोगुणे प्रादुर्भूते सति संयुक्तौ पूर्वोक्तौ सुखदुःखस्पर्शौ न भवतः किं तु मोह एवेत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।  
वर्तते सात्त्विको भाव इत्याचक्षीत तत्तथा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथ यद्दुःखसंयुक्तमप्रीतिकरमात्मनः।  
प्रवृत्तं रज इत्येव तन्न संरभ्य चिन्तयेत् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

संरभ्य भीत्या दुःखानुसन्धानात् दुःखमेव वर्द्धिष्यत इति भीत्या दुःखं न चिन्तयेन्न गणयेदित्यर्थः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अथ यन्मोहसंयुक्तमव्यक्तविषयं भवेत्।  
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः सुखं संशान्तचित्तता।  
कथञ्चिदभिवर्तन्त इत्येते सात्त्विका गुणाः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

इष्टवस्तुश्रवणदर्शनप्राप्त्युपभोगजानि सुखानि प्रहर्षप्रीत्यानन्दसुखाख्यानि प्रियमोदप्रमोदानन्दापरपर्यायाणि प्रशान्तचित्तता निर्विकल्पसुखता पुच्छब्रह्माख्या कथञ्चिदिति दौर्लभ्यमुक्तम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अतुष्टिः परितापश्च शोको लोभस्तथाऽक्षमा।  
लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुभिः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हेत्वहेतुभिर्हेतुभिरहेतुभिश्च आहाराद्यपूर्तौ सत्यामतुष्टिः क्षुद्बाधाद्यनिवृत्तिहेतुभिः सर्वसम्पत्तिमतस्तु याऽतुष्टिः सा निर्हेतुका केवलमोहकार्यमित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अवमानस्तथा मोहः प्रमादः स्वप्नतन्द्रिता।  
कथञ्चिदभिवर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्वप्नो निद्रा तत्सहिता तन्द्रिता तन्द्रायुक्तत्त्वम् । कथञ्चित् अभाग्यातिशयात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दूरगं बहुधागामि प्रार्थनासंशयात्मकम्।  
मनः सुनियतं यस्य स सुखी प्रेत्य चेह च ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

दूरगं दुर्लभेऽपि वस्तुन्यासक्तम् । बहुधागामि अनेकेषु विषयेषु युगपन्निपतितुं शीलम् । प्रार्थना देहीति दैन्यभाषणम् । सुनियतं निरुद्धवृत्तिकम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरेतदन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः।  
सृजते तु गुणानेक एको न सृजते गुणान् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

वृत्तिनिरोधफलं सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमाह - सत्त्वेत्ति । सत्त्वं बुद्धिसत्त्वं क्षेत्रज्ञः साक्षी तयोः अन्तरं भेदम् । तप्तायःपिण्डवदितरेतराविवेकात्प्रागगृहीतम् । एकः सत्त्वं गुणान् अहङ्कारादीन् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मशकोदुम्बरौ वापि सम्प्रयुक्तौ यथा सदा।  
अन्योन्यमेतौ स्यातां च सम्प्रयोगस्तथा तयोः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

एतौ मशकोदुम्बरौ तयोः सत्त्वक्षेत्रज्ञयोः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पृथग्भूतौ प्रकृत्या तौ सम्प्रयुक्तौ च सर्वदा।  
यथा मत्स्यौ जलं चैव सम्प्रयुक्तौ तथैव तौ ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्रकृत्या स्वभावेन ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न गुणा विदुरात्मानं स गुणान्वेत्ति सर्वशः।  
परिद्रष्टा गुणानां तु संसृष्टान्मन्यते तथा ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ननु मशकोदुम्बरवज्जलमत्स्यवद्वा तयोः संयोगश्चेदुभयोरपि विभुत्वादपरिहार्यः संयोगः स्यादित्याशङ्क्याह - नेति । न विदुरिति गुणानां जडत्वमुक्तम् । वेत्तीति क्षेत्रज्ञस्य चिदात्मत्वमुक्तम् । अतश्चिज्जडयोवोस्तवः सम्बन्धो नोपपद्यते । दृष्टान्ते तु जडयोरेव मीनादिशरीरयोर्जलादिना जडेनैव सम्बन्धः । एतदेवाह - परिद्रष्टेति । पुरुषो गुणानां देहाहङ्कारादीनां द्रष्टाऽपि सन् तान् संसृष्टान् स्वतादात्म्यापन्नान्मन्यते न हि द्रष्टृदृश्ययोः पुङ्गुणयोरभेदः सम्भवति प्रतीयते चाभेदः अहं गौरोऽहं काणोऽहं सुखी अहं कर्तेति । तस्मात् मरुमहाहृदयोरिवानयोराध्यासिकः सम्बन्ध इत्यर्थः । संस्रष्टेति पाठे समित्येकीभावे इति यास्कवचनात् आत्मनि एकीभावेन तादात्म्येन गुणानां स्रष्टा कल्पकः संस्रष्टा चिदात्मा विद्यया मन्यतेऽभिमानं करोति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इन्द्रियैस्तु प्रदीपार्थं कुरुते बुद्धिसप्तमैः।  
निर्विचेष्टैरजानद्भिः परमात्मा प्रदीपवत् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ननु चिदात्मा गुणसङ्गी चेत् घटपिहितप्रदीपवन्न किञ्चित्प्रकाशयेदित्याशङ्क्याह- इन्द्रियैरिति । प्रदीपार्थम् अर्थप्रकाशनं घटच्छिद्रैरिव घटपिहितो दीप इत्यर्थः । इन्द्रियैर्मनसा सह षड्भिः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सृजते हि गुणान् सत्त्वं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति।  
सम्प्रयोगस्तयोरेष सत्त्वक्षेत्रज्ञयोर्ध्रुवः ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सम्प्रयोगः सम्बन्धः ध्रुवः अनादिः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य क्षेत्रज्ञस्य च कश्चन।  
सत्त्वं मनः संसृजते न गुणान्वै कदाचन ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सत्त्वक्षेत्रज्ञयोः सम्प्रयोगोऽनिर्वचनीय इत्याह - आश्रय इति । आत्मन असङ्गत्वान्निर्गुणत्वाच्च जतुकाष्ठवद्रूपरूपिवद्वा न तयोराश्रिताश्रयभावोऽस्तीत्यर्थः । क्षेत्रज्ञस्य कश्चन आश्रयो नास्ति स्वमहिमप्रतिष्ठत्वात् । गुणः सत्त्वस्य चेतनेति प्राचीनपाठे तु सत्त्वस्याश्रयः प्रकृतिः शाखाया इव तरुः स नास्ति प्रकृतेस्तुच्छत्वात् । 'तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत् अनृतेन हि प्रत्यूढाः' इत्यादिश्रुतिभ्यस्तस्यास्तुच्छत्वावगतेः कथं तर्हि सत्त्वस्यात्मलाभ इत्यत आह - चेतनासत्त्वस्य गुण इति । शुक्तीदन्ता यथा तत्राध्यस्तरजतस्य विशेषणं भवति तद्वच्चेतना स्वस्मिन्नध्यस्तस्य सत्त्वस्य विशेषणं भवति तमिमं सत्त्वे चेतनानुवेधमालक्ष्य आत्मा जडश्चेतना तद्गुणः सा च क्षणावस्थायिनीति बुद्धबन्धवः प्रलपन्ति । उक्तेर्थे हेतुमाह - सत्त्वमिति । संसृजते निर्दिशति प्रकाशयतीत्यर्थः वै प्रसिद्धम् । मन आदिकमेव सत्त्वस्य कार्यं प्रथते न तन्मूलभूता गुणा अतस्तेषां स कार्याणां मृषात्वमित्यर्थः । न हि निपुणैरपि परीक्ष्यमाणं रज्जूरगोपादानमज्ञानं दृष्टिपथमवतरतीति भावः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रश्मींस्तेषां स मनसा यदा सम्यङ्नियच्छति।  
तदा प्रकाशतेऽस्यात्मा घटे दीपो ज्वलन्निव ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अध्यासनिवृत्त्युपायमाह- रश्मीनिति । वृत्तिबहुत्वापेक्षया बहुवचनम् । तेषां तस्य सत्त्वस्य रश्मीमिव इन्द्रियाणि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्यक्त्वा यः प्राकृतं कर्म नित्यमात्मरतिर्मुनिः।  
सर्वभूतात्मभूस्तस्मात् स गच्छेदुत्तमां गतिम् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

प्राकृतं स्वाभाविकं कर्म त्यक्त्वा सन्न्यस्येत्यर्थः । आत्मरतिः अनन्यनिष्ठः मुनिः ध्यानशीलः सर्वेषां भूतानामात्मैव भवतीति सर्वभूतात्मभूः । 'य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति' । 'आत्मा ह्येषां सम्भवति' इत्यादि श्रुतिभ्यः आत्मनः सार्वात्म्यावगतेः तस्मात्सन्न्यासादेः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथा वारिचरः पक्षी सलिलेन न लिप्यते।  
एवमेव कृतप्रज्ञो भूतेषु परिवर्तते ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एवंविदः कर्मालेपं दृष्टान्तमाह- यथेति । वारिचरः हंसः तथा च श्रुतिः 'तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन' इति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवं स्वभावमेवैतत्स्वबुद्ध्या विहरेन्नरः।  
अशोचन्नप्रहृष्यंश्च समो विगतमत्सरः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

एवंस्वभावम् अलेपस्वभावम् । एतत् आत्मस्वरूपं स्वबुद्ध्या निश्चित्येति शेषः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्वभावयुक्त्या युक्तस्तु स नित्यं सृजते गुणान्।  
उर्णनाभिर्यथा सूत्रं विज्ञेयास्तन्तुवद्गुणाः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

एवंविदो जीवन्मुक्तिमाह - स्वेति । स्वभावे स्वरूपे युक्तिर्योगस्तया देहेन्द्रियादितादात्म्याध्यासकृतां पररूपतां परित्यज्य स्वरूपावस्थित्या युक्तश्च स विद्वान् नित्यं गुणान् भूतभौतिकान् योगैश्वर्यबलेन सृजते । यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मा इत्युपक्रम्य 'स विश्वकृत्स हि विश्वस्य कर्ता' इति श्रुतेः । ऊर्णनाभिदृष्टान्तोऽभिन्ननिमित्तत्वोपपादनाय दर्शितः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रध्वस्ता न निवर्तन्ते निवृत्तिर्नोपलभ्यते।  
प्रत्यक्षेण परोक्षं तदनुमानेन सिध्यति ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एवं जीवन्मुक्तः प्रारब्धकर्मावष्टब्धदेहः प्राक्संस्कारवशात्प्रत्युपस्थितैर्गुणैर्दृष्टिसमसमयां सृष्टिं पश्यन् योगैश्वर्येणाणिमादिना वा निर्विकल्पध्यानेन वा वर्तयतीत्युक्तम् । प्रारब्धकर्मसमाप्तौ तु किं गुणाः घटवन्निवर्तन्त उत्त रज्जूरगवद्बाध्यन्ते इति मीमांसते - प्रध्वस्ता इति द्वाभ्याम् । तत्र कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वादिति योगाः । प्रधानं त्रिगुणात्मकं विदेहं कैवल्यभाजं प्रतिनष्टं ध्वस्तमपि अनष्टम् अध्वस्तं यतोऽन्यसाधारणम् । निरन्वयनाशे इदानीन्तनानां संसारोपलम्भो न स्यात् । न च कश्चिन्मुक्त एव नास्तीति वक्तुं शक्यम् । इदानीन्तनानामपि मुक्तावनाश्वासप्रसङ्गादित्याहुस्तदनुवदति - प्रध्वस्ता न निवर्तन्त इति । प्रध्वस्ता अपि गुणाः न निवर्तन्ते इति तदेतद्दूषयति - निवृत्तिः प्रत्यक्षेण नोपलभ्यत इति । अयं भावः - सतः पदार्थस्यादर्शनं सान्निध्याभावाद्वा दृष्टिलोपाद्वा लोकेऽवगतम् । तत्र नाद्यः । प्रधानस्य विभुत्वात् । नान्त्यः । पुरुषस्यालुप्तदृष्टित्वात् । तथा च 'ज्ञानादेव तु कैवल्यम्' इति ज्ञाननिवर्त्यत्वश्रुत्यन्यथानुपपत्त्या रज्जूरगवत्प्रधानस्य बुद्धाबुद्धदृष्टिभेदेन नष्टत्वानष्टत्वे बोद्ध्ये न तु घटवत्सत्यत्वपक्षे तद्युज्यते प्रत्यक्षविरोधादिति भावः । परोक्षं तदनुमानेन सिद्ध्यति । अनुभवानारूढं तत् प्रधानस्य सत्यस्यापि दृष्टिभेदेन नाशानाशवचनं किं तु केवलानुमानेन बन्धमोक्षव्यवस्थान्यथानुपपत्त्या प्रधानस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धप्रपञ्चकारणस्य नित्यानुमेयस्य सर्वप्रमाणविरोधापातान्मिथ्यात्वमपि नाध्यवसातुं शक्यमतोऽगत्या कृतार्थं प्रति नष्टमनष्टं तदित्युपेयमिति । यद्वा प्रत्यक्षं श्रुतिः प्रामाण्यं प्रति निरपेक्षत्वात् । अनुमानं स्मृतिः, प्रामाण्यं प्रति सापेक्षत्वात् । तथा च 'नेह नानास्ति किञ्चन' इति प्रपञ्चस्य बाधः प्रत्यक्षसिद्धः । नष्टमप्यनष्टमिति ध्वंसपक्षः स्मृतिसिद्धः - 'तेन विरोधे त्वनपेक्षं स्यात्' इति न्यायेन ध्वंसस्मृतिरप्रमाणमिति भावः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवमेकेऽध्यवस्यन्ति निवृत्तिरिति चापरे।  
उभयं सम्प्रधार्यैतद्व्यवस्येत यथामति ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

एवमेके नानाजीववादिनो व्यवहारानुरोधात् व्यवस्यन्ति निश्चिन्वन्ति । अपरे एकजीववादिनो निवृत्तिरेव स्वाज्ञानकृतः प्रपञ्चस्तन्नाशे कारस्यैन निवर्तते । न हि चैत्रेण स्वप्ने दृष्टो गजश्चैत्रप्रबोधेन बाधितोऽपि मैत्रदृष्ट्या रज्जूरगवदस्तीति शक्यं वक्तुम् । किन्तु निरन्वयनाश एव तस्येत्यपि केचिद्व्यवस्यन्ति । एवमेतदुभयं दर्शितम् । तन्मध्येऽन्यतरन्मतं सम्प्रधार्य सम्यक् शास्त्रान्निश्चित्य यथामति व्यवस्येत ध्यानेन साक्षात्कुर्यात् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इतीमं हृदयग्रन्थिं बुद्धिभेदमयं दृढम्।  
विमुच्य सुखमासीत न शोचेच्छिन्नसंशयः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

हृदयग्रन्थिम् अन्योन्याध्यासम् । तप्तायःपिण्डवत् बुद्धिक्षेत्रज्ञयोः एकलोलीभावम् । तथाहि क्षेत्रज्ञे बुद्धिधर्माः दुःखादयः बुद्धौ च क्षेत्रज्ञधर्माः सत्त्वचित्तत्वाद‌यो दृश्यन्ते । बुद्धिकृतो यो भेदस्तन्मयं तत्प्रधानं तं विमुच्य सत्त्वपुरुषयोः पृथक्त्वज्ञानेन त्यक्त्वा । तथा च श्रुतिः - 'भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः' इति ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मलिनाः प्राप्नुयुः सिद्धिं यथा पूर्णां नदीं नराः।  
अवगाह्य सुविद्वांसो विद्धि ज्ञानमिदं तथा ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

नदीमिव इदं ज्ञानमवगाह्य मलिनाः शुद्धिं प्राप्नुयुः । इति विद्धि । यथोक्तं - 'न हि ज्ञानेन सदृशं पतवित्रमिह विद्यते' इति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

महानद्या हि पारज्ञस्तप्यते न तदन्यथा।  
न तु तुप्यति तत्त्वज्ञः फले ज्ञाते तरत्युत ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

महेति । न हि परदर्शनमात्रात्कृतकृत्यता किं तु नौकादिना पारप्राप्त्यैव फलमात्मनि तु ज्ञानमात्रादेव न पुनरनुष्ठानान्तरापेक्षेति भावः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

एवं ये विदुराध्यात्मं केवलं ज्ञानमुत्तमम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

उपसंहरति - एवमित्यर्धेन अध्यात्मम् आत्मनि हृदयाकाशे । केवलं निर्विषयम् । कैवल्यमिति पाठे स्वार्थे ष्यञ् ते ज्ञानं लभन्त इति शेषः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एतां बुद्ध्वा नरः सर्वां भूतानामागतिं गतिम्।  
अवेक्ष्य च शनैर्बुद्ध्या लभते शमनं ततः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

एतामिति । स्त्रीत्वं विधेयलिङ्गापेक्षया । इदमेव ज्ञानम् । सर्वप्रत्यग्भूतं भूतानां लयोदयस्थानम् इति शास्त्रतो बुद्ध्या ध्यानेन सूक्ष्मया बुद्ध्या चावेक्ष्य । शं सुखम् अनन्ततः अनन्तम् । शममन्त इति पाठः स्पष्टार्थः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

त्रिवर्गो यस्य विदितः प्रेक्ष्य यश्च विमुञ्चति।  
अन्विष्य मनसा युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

शमं को लभत इत्यत आह - त्रिवर्ग इति । विदितः क्षयिष्णुत्वेन ज्ञातः । प्रेक्ष्य यत्कृतकं तदनित्यं कार्यत्वात् । घटवदित्यनुमानोपगृहीतया । 'तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते' इति श्रुत्या धर्मफलस्य प्रत्यक्षेणैवार्थकामसुखयोश्चानित्यत्वं निश्चित्य विमुञ्चति । तं त्यजति । सन्न्यस्यतीत्यर्थः । अन्विष्य श्रवणमननाभ्यां निश्चित्य युक्तो ध्यानशीलः । निरुत्सुकः आत्मदर्शनेनैव सर्वकामावाप्तेरन्यत्रास्थाशून्यः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न चात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैश्च विभागशः।  
तत्र तत्र विसृष्टैश्च दुर्वार्यैश्चाकृतात्मभिः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

न चेति । तत्र तत्र रूपादौ । अकृत्स्नो हि सः इति श्रुतेः । इन्द्रियैर्वस्तुत आत्मैव गृह्यते परं तु पृथक्त्वेन दर्पणेनेव मुखम् । अतः अभेदस्य भेदग्रहेण तिरोधानादकृतार्थता नाशहेतुता च तेषामिति तानि निरोद्धव्यान्येवेति भावः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतद्बुद्ध्वा भवेद्बुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम्।  
विज्ञाय तद्धि मन्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

इतोऽपेक्षयाऽधिकं ज्ञातव्यं नास्तीत्याह - एतदिति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

न भवति विदुषां ततो भयं यदविदुषां सुमहद्भयं भवेत्।  
न हि गतिरधिकास्ति कस्यचित् सति हि गुणे प्रवदन्त्यतुल्यताम् ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

ज्ञानफलं दृष्टादृष्टभयनिवृत्तिकमाह - न भवतीति द्वाभ्याम् । भयं संसारदुःखं यतः यस्माद्धेतोः रज्जूरगादिवत् द्वैतादविदुषां महद्भयं तत एव बाधितात् विदुषां भयं न भवति । हि यस्मात् । अज्ञानसंसर्गावेव बन्धमोक्षौ अतः सर्वेषां गतिः मुक्तिः स्वरूपात्मिका तुल्यैव । हि यतः गुणे आधेये अपनेये वा सति गुणानाम् आधानापकर्षतारतम्यादतुल्यतां प्रवदन्ति न तु निर्गुणे इत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यः करोत्यनभिसन्धिपूर्वकं तच्च निर्गुदति यत्पुराकृतम्।  
नाप्रियं तदुभयं कुतः प्रियं तस्य तज्जनयतीह सर्वतः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

य इति । निष्कामं कर्म प्राचीनदोषापहमिति पूर्वार्धार्थः । तदुभयं प्राचीनमैहिकं च कर्म तस्य विदुषः कुर्वतोऽपि नाप्रियं बन्धं जनयति । 'तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवेहास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते । तद्यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते' इति तयोर्दाहाश्लेषश्रवणात्कुतः प्रियमिति । मोक्षं प्रति तु कर्मणः कारणत्वं दूरनिरस्तभिति भावः । 'नास्त्यकृतः कृतेन' इति श्रुतेः । अकृतः मोक्षः कृतेन कर्मणा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

लोकमातुरमसूयते जनस्तस्य तज्जनयतीह सर्वतः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अज्ञानफलं दृष्टादृष्टमुभयमित्याह अर्धेन - लोकमिति । आतुरं कामक्रोधादिव्यसनैर्जर्जरीकृतं लोकं जनः परीक्षकोऽसूयते धिक्करोति तस्य कर्मणि षष्टी । तम् आतुरं तत् निन्द्यं कर्म सर्वतः सर्वासु योनिषु इहलोके जनयति जन्म ददाति । आतुरो जीवन्निनन्द्यते मृतश्च तिर्यक्षु जायत इत्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

लोक आतुरजनान्निरावशंस्तत्तदेव बहु पश्य शोचतः।  
तत्र पश्य कुशलानशोचतो ये विदुस्तदुभयं पदं सताम् ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

तस्माल्लोकतत्त्वमालोच्य यद्धितं तत्कर्तव्यमित्याह - लोक इति । लोके निराविशन् सम्यगभिनिवेशं कुर्वन् । आतुरान् पश्य कीदृशान् तत्तदेव नष्टं नष्टं पुत्रदारादिकं शोचतः हा कष्टमितीष्टं शोचमानान् । तथा तत्रैव पुत्रादिनाशविषये कुशलान् सारासारविवेकनिपुणान् अशोचतः शोकहीनान् पश्य । उभयं क्रममुक्तिं सद्योमुक्तिं च सताम् उपासकानां ज्ञानिनां च पदं पदनीयम् ॥६३॥
</details>
