+++
title = "197"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गतीनामुत्तमा प्राप्तिः कथिता जापकेष्विह।  
एकैवैषा गतिस्तेषामुत यान्त्यपरामपि ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जापकानां योगसिद्धिप्राप्तिद्वारा जरामरणराहित्यम् इच्छया देहत्यागो ब्रह्मलोकं प्रति गमनं विशुद्धकैवल्यं चेत्युक्तम् इतोऽपि अन्या काचित्तेषां गतिरस्तीति पृच्छति - गतीनामिति । प्राप्तिः गतिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजन् जापकानां गतिं विभो।  
यथा गच्छन्ति निरयाननेकान्पुरुषर्षभ ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

इतोऽन्याः गतयः पूर्वोक्तगतितो हीना इति सूचयन् तासु निरयपदं प्रयुञ्जान एवोत्तरयति - शृणुष्वेति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथोक्तपूर्वं पूर्वं यो नानुतिष्ठति जापकः।  
एकदेशक्रियश्चात्र निरयं स च गच्छति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एकदेशेति । अपूर्णाङ्गजपपर इत्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवमानेन कुरुते न प्रीयति न हृष्यति।  
ईदृशो जापको याति निरयं नात्र संशयः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवमानेन अश्रद्धया जपे प्रीत्यादिरहितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहङ्कारकृतश्चैव सर्वे निरयगामिनः।  
परावमानी पुरुषो भविता निरयोपगः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अहङ्कारकृतः दर्पवन्तः पुरुषः जापकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिध्यापूर्वकं जप्यं कुरुते यश्च मोहितः।  
यत्रास्य रागः पतति तत्र तत्रोपपद्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अभिध्या फलाभिसन्धिः यत्र फले रागः प्रीतिः तत्र तत्फलभोगनिमित्तम् उपपद्यते योग्यं देहं प्राप्नोति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथैश्वर्यप्रवृत्तेषु जापकस्तत्र रज्यते।  
स एव निरयस्तस्य नासौ तस्मात्प्रमुच्यते ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ऐश्वर्यम् अणिमादिकं तस्य प्रवृत्तानि प्रवृत्तयस्तेषु प्रवर्तमानेष्वणिमादिष्वित्यर्थः । स एव तत्र राग एव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रागेण जापको जप्यं कुरुते तत्र मोहितः।  
यत्रास्य रागः पतति तत्र तत्रोपपद्यते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्र ऐश्वर्यविषये रागेण मोहितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुर्बुद्धिरकृतप्रज्ञश्चले मनसि तिष्ठति।  
चलामेव गतिं याति निरयं वा नियच्छति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दुष्टा भोगासक्ता बुद्धिर्यस्य स दुर्बुद्धिः । अकृतप्रज्ञः भोगानां दुरन्तताज्ञानशून्यः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अकृतप्रज्ञको बालो मोहं गच्छति जापकः।  
स मोहान्निरयं याति तत्र गत्वाऽनुशोचति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृढग्राही करोमीति जाप्यं जपति जापकः।  
न सम्पूर्णो न संयुक्तो निरयं सोऽनुगच्छति ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न सम्पूर्णो न संयुक्त इत्यस्य अविरक्तोऽपि हठेन त्यक्तभोग इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनिवृत्तं परं यत्तदव्यक्तं ब्रह्मणि स्थितम्।  
तद्भूतो जापकः कस्मात्स शरीरमिहाविशेत् ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनिवृत्तं स्वाभाविकम् अनागन्तुकत्वात् । अनिमित्तमिति पाठेऽपि स एवार्थः । अव्यक्तं वाङ्मनसातीतं ब्रह्मणि प्रणवे स्थितं तद्द्वारा प्राप्यं तद्भूतः ब्रह्मभावं गतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच।  
दुष्प्रज्ञानेन निरया बहवः समुदाहृताः।  
प्रशस्तं जापकत्वं च दोषाश्चैते तदात्मकाः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दुष्प्रज्ञानेन कामाक्रान्तया बुद्ध्या । दोषाः रागादयः तदात्मकाः दुष्प्रज्ञानात्मकाः ॥१३॥
</details>
