+++
title = "198"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कीदृशं निरयं याति जापको वर्णयस्व मे।  
कौतूहलं हि राजन्मे तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निरयपदार्थं प्रसिद्धं गृहीत्वा पृच्छति - कीदृशमिति । कौतूहलं शुभकर्तुरपि अशुभनिरयप्राप्तिरित्याश्चर्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
धर्मस्यांशप्रसूतोऽसि धर्मिष्ठोऽसि स्वभावतः।  
धर्ममूलाश्रयं वाक्यं शृणुष्वावहितोऽनघ ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धर्ममूलं वेदः परमात्मा च तौ आश्रयौ यस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमूनि यानि स्थानानि देवानां परमात्मनाम्।  
नानासंस्थानवर्णानि नानारूपफलानि च ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अमूनि वक्ष्यमाणानि परमात्मनां महाबुद्धीनां देवानां दिव्यदेहानां संस्थानानि आकृतयः। वर्णाः श्वेतपीताद्याः नानारूपाणि अनेकविधानि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिव्यानि कामचारीणि विमानानि सभास्तथा।  
आक्रीडा विविधा राजन् पद्मिन्यश्चैव काञ्चनाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आक्रीडाः क्रीडास्थानानि उद्यानानि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चतुर्णां लोकपालानां शुक्रस्याथ बृहस्पतेः।  
मरुतां विश्वदेवानां साध्यानामश्विनोरपि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुद्रादित्यवसूनां च तथाऽन्येषां दिवौकसाम्।  
एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परमात्मनः स्थानस्येति परमात्मा भिन्नं स्थानमपेक्ष्येत्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभयं चानिमित्तं च न तत्क्लेशसमावृतम्।  
द्वाभ्यां मुक्तं त्रिभिर्मुक्तमष्टाभिस्त्रिभिरेव च ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतदेव वर्णयति त्रिभिः - अभयमिति । अभयं नाशभयशून्यम् । यतः अनिमित्तं स्वभावसिद्धम् । क्लेशाः अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः तैः समावृतं च न । असङ्गत्वादागन्तुकमपि भयं तत्र नास्तीत्यर्थः । द्वाभ्यां प्रियाप्रियाभ्यां मुक्तम् । 'अशरीरं वा व सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः' इति श्रुतेः । यतस्त्रिभिर्गुणैः प्रियाप्रियहेतुभिः मुक्तं गुणातीतत्वमपि कुतः । यतोऽष्टाभिः पुरीभिः -  
'भूतेन्द्रियमनोबुद्धिर्वासना कर्म वायवः।  
अविद्या चेत्यमुं वर्गमाहुः पुर्यष्टकं बुधाः॥'  
इत्युक्ताभिर्मुक्तं कार्यनिवृत्तिर्लक्ष्यत इत्यर्थः । एतदपि कुतः त्रिभिः ज्ञेयज्ञानज्ञातृभावैर्मुक्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चतुर्लक्षणवर्जं तु चतुष्कारणवर्जितम्।  
अप्रहर्षमनानन्दमशोकं विगतक्लमम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

इदमपि कुतः । यतश्चतुर्लक्षणवर्जं लक्ष्यते ज्ञायते विषयस्वरूपमेभिस्तानि लक्षणानि दृष्टिश्रुतिमातविज्ञातयः । रूपादिहीनत्वान्न प्रत्यक्षस्य विषयः । गुणजातिक्रियाहीनत्वात् न शब्दस्य । असङ्गत्वेन सम्बन्धाग्रहान्नानुमानस्य । सर्वसाक्षित्वेनाजडत्वाच्च न बुद्धेः । तथा च श्रुतिः - 'न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येर्न श्रुतेः श्रोतार शृणुयात् न मतेर्मन्तारमन्वीथा न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः' इति चतुष्कारणवर्जितम् उक्तैरेव दृष्ट्यादिविषयत्वकारणैः रूपादिमत्त्वादिभिर्वर्जितम् । तथा च श्रुतयः 'अस्थूलमनणु' इत्याद्याः परमात्मनि सर्वविशेषान्निषेधन्ति । पूर्वत्र द्वाभ्यां युक्तमिति पाठे तु पूर्वार्धेन प्रियाप्रियादियोगमात्मन्यध्यारोप्य उत्तरार्धेन तदपवाद इति ध्येयं भ्रान्त्या प्रियादियुक्तमपि तत्त्वतो न दर्शनादिविषयः इत्यर्थः । प्रहर्षम् इष्टविषयलाभजं सुखम् । आनन्दस्तद्भोगजं सुखम् । ताभ्यां हीनमप्रहर्षमनानन्दम् । शोक आन्तरं दुःखं क्लमो बाह्यं दुःखं ताभ्यां हीनम् अशोकं विगतक्लमम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कालः सम्पद्यते तत्र कालस्तत्र न वै प्रभुः।  
स कालस्य प्रभू राजन् स्वर्गस्यापि तथेश्वरः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

काल इति । सम्पद्यते उत्पद्यते । यत्तु अतीतानागतादिव्यवहारहेतुरखण्डदण्डायमानः कालो नाम नित्यं तत्त्वान्तरमस्ति । तस्य चोपाधिर्जन्यवस्तुमात्रमिति वदन्ति । तत्रः उपाधय एव स्वस्यातीतत्वादिव्यवहारहेतवो भवन्ति । किमन्तर्गडुना कालेनेत्यभिप्रेत्योक्तम् - कालः सम्पद्यत इति । न प्रभुरित्याद्यन्तशून्यं तद्वस्त्विति दर्शितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आत्मकेवलतां प्राप्तस्तत्र गत्वा न शोचति।  
ईदृशं परमं स्थानं निरयास्ते च तादृशाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आत्मनः प्रतीचः केवलतां त्रिपुट्या अभावेने एकाकितां तत्र परमे स्थाने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एते ते निरयाः प्रोक्ताः सर्व एव यथातथम्।  
तस्य स्थानवरस्येह सर्वे निरयसञ्ज्ञिताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्थानवरस्य स्थानवरापेक्षया ॥११॥
</details>
