+++
title = "199"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कालमृत्युयमानां ते इक्ष्वाकोर्ब्राह्मणस्य च।  
विवादो व्याहृतः पूर्वं तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आख्यायिकामुखेन जापकस्य वश्या यमाद‌यो भवन्ति स च स्वं परं च तारयति तेन च सत्यादिकं रक्षणीयं दम्भादिकं च त्याज्यमिति निरूपयति अध्यायद्वयेन - कालेत्यादिना । आयुःपरिच्छेदिका देवता कालः । प्राणवियोजिका मृत्युः पुण्यापुण्यफलदायिका यमः तत् तम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
इक्ष्वाकोः सूर्यपुत्रस्य तद्वृत्तं ब्राह्मणस्य च ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सूर्यपुत्रस्य यमस्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कालस्य मृत्योश्च तथा यद्वृत्तं तन्निबोध मे।  
यथा स तेषां संवादो यस्मिन्स्थानेऽपि चाभवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मणो जापकः कश्चिद्धर्मवृत्तो महायशाः।  
षडङ्गविन्महाप्राज्ञः पैप्पलादिः स कौशिकः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

जापकः मन्त्राध्ययनपरः षडङ्गानि शिक्षादीनि हृदयादीनि वा वेत्तीति षडङ्गवित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्यापरोक्षं विज्ञानं षडङ्गेषु बभूव ह।  
वेदेषु चैव निष्णातो हिमवत्पादसंश्रयः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अपरोक्षं तत्त्वदर्शनात्मकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोद्यं ब्राह्मं तपस्तेपे संहितां संयतो जपन्।  
तस्य वर्षसहस्रं तु नियमेन तथा गतम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सोद्यं वादोऽर्थज्ञानं भासनोपसम्भाषेतिसूत्रे वदेर्ज्ञानार्थत्वानुवादात् तेन सह सोद्यं वदः सुपि क्यप् चेति क्यप् यजादित्वात्सम्प्रसारणम् । ब्राह्मं ब्राह्मणयोग्यम् । तपः स्वधर्मानुष्ठानम् । सोऽन्त्यमिति पाठेन्त्यम् उत्तमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स देव्या दर्शितः साक्षात् प्रीताऽस्मीति तदा किल।  
जष्यमावर्तयंस्तूष्णीं न स तां किञ्चिदब्रवीत् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

देव्या सावित्र्या दर्शितः दर्शनदानेनानुगृहीतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्यानुकम्पया देवी प्रीता समभवत्तदा।  
वेदमाता ततस्तस्य तज्जप्यं समपूजयत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समाप्तजप्यस्तूत्त्थाय शिरसा पादयोस्तदा।  
पपात देव्या धर्मात्मा वचनं चेदमब्रवीत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या देवि प्रसन्ना त्वं दर्शनं चागता मम।  
यदि चापि प्रसन्नासि जप्ये मे रमतां मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सावित्र्युवाच।  
किं प्रार्थयसि विप्रर्षे किं चेष्टं करवाणि ते।  
प्रब्रूहि जपतां श्रेष्ठ सर्वं तत्ते भविष्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्तः स तदा देव्या विप्रः प्रोवाच धर्मवित्।  
जप्यं प्रति ममेच्छेयं वर्धत्विति पुनः पुनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनसश्च समाधिर्मे वर्धेताहरहः शुभे।  
तत्तथेति ततो देवी मधुरं प्रत्यभाषत ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समाधिः नियमः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं चैवापरं प्राह देवी तत्प्रियकाम्यया।  
निरयं नैव याता त्वं यत्र याता द्विजर्षभाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निरयं स्वर्गं क्षयिणं याता यास्यसि याताः गताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यास्यसि ब्रह्मणः स्थानमनिमित्तमनिन्दितम्।  
साधये भविता चैतद्यत्त्वयाऽहमिहार्थिता ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनिमित्तम् अजन्यं यत् जप्ये मे रमतां मन इति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नियतो जप चैकाग्रो धर्मस्त्वां समुपैष्यति।  
कालो मृत्युर्यमश्चैव समायास्यन्ति तेऽन्तिकम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जप जपं कुरु तेन कालादीनां तव भयं नास्तीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भविता च विवादोऽत्र तव तेषां च धर्मतः।  

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा भगवती जगाम भवनं स्वकम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्राह्मणोऽपि जपन्नास्ते दिव्यं वर्षशतं तथा।  
सदा दान्तो जितक्रोधः सत्यसन्धोऽनसूयकः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समाप्ते नियमे तस्मिन्नथ विप्रस्य धीमतः।  
साक्षात्प्रीतस्तदा धर्मो दर्शयामास तं द्विजम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

दर्शयामास द्विजाय आत्मानं दर्शितवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धर्म उवाच।  
द्विजाते पश्य मां धर्ममहं त्वां द्रष्टुमागतः।  
जप्यस्यास्य फलं यत्तत्सम्प्राप्तं तच्च मे शृणु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जिता लोकास्त्वया सर्वे ये दिव्या ये च मानुषाः।  
देवानां निलयान्साधो सर्वानुत्क्रम्य यास्यसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्राणत्यागं कुरु मुने गच्छ लोकान्यथेप्सितान्।  
त्यक्त्वाऽऽत्मनः शरीरं च ततो लोकानवाप्स्यसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
किं नु लोकैर्हि मे धर्म गच्छ त्वं च यथासुखम्।  
बहुदुःखसुखं देहं नोत्सृजेयमहं विभो ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

किन्त्विति । त्यक्त्वाऽऽत्मनः शरीरमित्यनुषज्यते । अवते शब्दं करोतीत्युत् उङ्शब्दे जापकोऽहं बहुना दुःखेन मिश्रं सुखं यत्र तं देहं देहान्तरं न सृजेयं किं तु अनेनैव देहेन मुक्तः स्यामित्यर्थः । तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित इति श्रौतनिर्वचनात् उत् सर्वपापहीनोऽहं देहं न सृजेयमिति वा । कैवल्याधिकारित्वान्ममेति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धर्म उवाच।  
अवश्यं भोः शरीरं ते त्यक्तव्यं मुनिपुङ्गव।  
स्वर्गमारोह भो विप्र किं वा वै रोचतेऽनघ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
न रोचये स्वर्गवासं विना देहमहं विभो।  
गच्छ धर्म न मे श्रद्धा स्वर्गं गन्तुं विनाऽऽत्मना ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अदेहम् अशरीरमात्मानं विना तं परित्यज्य अनात्मसुखे मम रुचिः श्रद्धा वा नास्तीत्यहमिदं शरीरं न त्यक्ष्यामीत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धर्म उवाच।  
अलं देहे मनः कृत्वा त्यक्त्वा देहं सुखी भव।  
गच्छ लोकानरजसो यत्र गत्वा न शोचसि ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कृत्वाऽलं मा कुर्वित्यर्थः । अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वेति कृञः क्त्वा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
रमे जपन् महाभाग किं नु लोकैः सनातनैः।  
सशरीरेण गन्तव्यं मया स्वर्गं न वा विभो ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नवेति । देहेनापि सह स्वर्गतिरल्पैव जपफलादिति भावः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्म उवाच।  
यदि त्वं नेच्छसे त्यक्तुं शरीरं पश्य वै द्विज।  
एष कालस्तथा मृत्युर्यमश्च त्वामुपागताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीष्म उवाच।  
अथ वैवस्वतः कालो मृत्युश्च त्रितयं विभो।  
ब्राह्मणं तं महाभागमुपगम्येदमब्रुवन् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यम उवाच।  
तपसोऽस्य सुतप्तस्य तथा सुचरितस्य च।  
फलप्राप्तिस्तव श्रेष्ठा यमोऽहं त्वामुपब्रुवे ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

काल उवाच।  
यथावदस्य जप्यस्य फलं प्राप्तमनुत्तमम्।  
कालस्ते स्वर्गमारोढुं कालोऽहं त्वामुपागतः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मृत्युरुवाच।  
मृत्यु मां विद्धि धर्मज्ञ रूपिणं स्वयमागतम्।  
कालेन चोदितो विप्र त्वामितो नेतुमद्य वै ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
स्वागतं सूर्यपुत्राय कालाय च महात्मने।  
मृत्यवे चाथ धर्माय किं कार्यं करवाणि वः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भीष्म उवाच।  
अयं पाद्यं च दत्त्वा स तेभ्यस्तत्र समागमे।  
अब्रवीत्परमप्रीतः स्वशक्त्या किं करोमि वः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्मिन्नेवाथ काले तु तीर्थयात्रामुपागतः।  
इक्ष्वाकुरगमत्तत्र समेता यत्र ते विभो ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सर्वानेव तु राजर्षिः सम्पूज्याथ प्रणम्य च।  
कुशलप्रशनमकरोत्सर्वेषां राजसत्तमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्मै सोऽथासनं दत्त्वा पाद्यमर्घ्यं तथैव च।  
अब्रवीद्ब्राह्मणो वाक्यं कृत्वा कुशलसंविदम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स्वागतं ते महाराज ब्रूहि यद्यदिहेच्छसि।  
स्वशक्त्या किं करोमीह तद्भवान्प्रब्रवीतु माम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

राजोवाच।  
राजाऽहं ब्राह्मणश्च त्वं यदा षट्कर्मसंस्थितः।  
ददानि वसु किञ्चित्ते प्रथितं तद्वदस्व मे ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

जापकस्यामुष्मिकमुखे निःस्पृहत्वं प्रदर्श्य ऐहिकसुखेऽपि निःस्पृहत्वमाख्यायिकयैव ज्ञापयति -राजाऽहमिति । प्रथितं स्वर्णरत्नादि वदस्व आज्ञापय यजनयाजने अध्ययनाध्यापने दानप्रतिग्रहौ चेति षट्कर्माणि । तेषां मध्ये प्रतिग्रहस्यान्तर्भावादित्याशयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
द्विविधा ब्राह्मणा राजन् धर्मश्च द्विविधः स्मृतः।  
प्रवृत्ताश्च निवृत्ताश्च निवृत्तोऽहं प्रतिग्रहात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तेभ्यः प्रयच्छ दानानि ये प्रवृत्ता नराधिप।  
अहं न प्रतिगृह्णामि किमिष्टं किं ददामि ते।  
ब्रूहि त्वं नृपतिश्रेष्ठ तपसा साधयामि किम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

राजोवाच।  
क्षत्रियोऽहं न जानामि देहीति वचनं क्वचित्।  
प्रयच्छ युद्धमित्येवंवादिनः स्मो द्विजोत्तम ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
तुष्यसि त्वं स्वधर्मेण तथा तुष्टा वयं नृप।  
अन्योन्यस्यान्तरं नास्ति यदिष्टं तत् समाचर ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

राजोवाच।  
स्वशक्त्याहं ददानीति त्वया पूर्वमुदाहृतम्।  
याचे त्वां दीयतां मह्यं जप्यस्यास्य फलं द्विज ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
युद्धं मम सदा वाणी याचतीति विकत्थसे।  
न च युद्धं मया साधु किमर्थं याचसे पुनः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

राजोवाच।  
वाग्वज्रा ब्राह्मणाः प्रोक्ताः क्षत्रिया बाहुजीविनः।  
वाग्युद्धं तदिदं तीव्रं मम विप्र त्वया सह ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
सैवाद्यापि प्रतिज्ञा मे स्वशक्त्या किं प्रदीयताम्।  
ब्रूहि दास्यामि राजेन्द्र विभवे सति मा चिरम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

राजोवाच।  
यत्तद्वर्षशतं पूर्णं जप्यं वै जपता त्वया।  
फलं प्राप्तं तत्प्रयच्छ मम दित्सुर्भवान् यदि ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
परमं गृह्यतां तस्य फलं यज्जपितं मया।  
अर्धं त्वमविचारेण फलं तस्य ह्यवाप्नुहि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अथवा सर्वमेवेह मामकं जापकं फलम्।  
राजन्प्राप्नुहि कामं त्वं यदि सर्वमिहेच्छसि ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

राजोवाच।  
कृतं सर्वेण भद्रं ते जप्यं यद्याचितं मया।  
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि किञ्च तस्य फलं वद ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

कृतम् अलं सर्वेण जपफलेन ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
फलप्राप्तिं न जानामि दत्तं यज्जपितं मया।  
अयं धर्मश्च कालश्च यमो मृत्युश्च साक्षिणः ॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यज्जपितं जप्यं तस्येति शेषः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

राजोवाच।  
अज्ञातमस्य धर्मस्य फलं किं मे करिष्यति।  
फलं ब्रवीषि धर्मस्य न चेज्जप्यकृतस्य माम्।  
प्राप्नोतु तत्फलं विप्रो नाहमिच्छे ससंशयम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
नाददेऽपरवक्तव्यं दत्तं चास्य फलं मया।  
वाक्यं प्रमाणं राजर्षे ममाद्य तव चैव हि ॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अपरवक्तव्यं वाक्यान्तरं नाददे नाङ्गीकुर्वे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नाभिसन्धिर्मया जप्ये कृतपूर्वः कदाचन।  
जष्यस्य राजशार्दूल कथं वेत्स्याम्यहं फलम् ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

अभिसन्धिः कामः निष्कामस्य जपस्यानन्तं फलमिति भावः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ददस्वेति त्वया चोक्तं ददानीति मया तथा।  
न वाचं दूषयिष्यामि सत्यं रक्ष स्थिरो भव ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

दूषयिष्यामि अन्यथा करिष्यामि ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अथैवं वदतो मेऽद्य वचनं न करिष्यसि।  
महानधर्मो भविता तव राजन्मृषा कृतः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न युक्तं तु मृषा वाणी त्वया वक्तुमरिन्दम्।  
तथा मयाऽप्यभिहितं मिथ्या कर्तुं न शक्यते ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

संश्रुतं च मया पूर्वं ददानीत्यविचारितम्।  
तद्गृह्णीष्वाविचारेण यदि सत्ये स्थितो भवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

इहागम्य हि मां राजन् जाप्यं फलमयाचथाः।  
तन्मे निसृष्टं गृह्णीष्व भव सत्ये स्थिरोऽपि च ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

मे मया निसृष्टं दत्तम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नायं लोकोऽस्ति न परो न च पूर्वान् स तारयेत्।  
कुत एव जनिष्यांस्तु मृषावादपरायणः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न यज्ञफलदानानि नियमास्तारयन्ति हि।  
यथा सत्यं परे लोके तथेह पुरुषर्षभ ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तपांसि यानि चीर्णानि चरिष्यन्ति च यत्तपः।  
शतैः शतसहस्रैश्च तैः सत्यान्न विशिष्यते ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

न विशिष्यते न विशेषः क्रियते ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सत्यमेकाक्षरं ब्रह्म सत्यमेकाक्षरं तपः।  
सत्यमेकाक्षरो यज्ञः सत्यमेकाक्षरं श्रुतम् ॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

एकः अतुल्यः अक्षरः अविनाशी ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सत्यं वेदेषु जागर्ति फलं सत्ये परं स्मृतम्।  
सत्याद्धर्मो दमश्चैव सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सत्यं वेदास्तथाङ्गानि सत्यं विद्यास्तथा विधिः।  
व्रतचर्या तथा सत्यमोङ्कारः सत्यमेव च ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

प्राणिनां जननं सत्यं सत्यं सन्ततिरेव च।  
सत्येन वायुरभ्येति सत्येन तपते रविः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सत्येन चाग्निर्दहति स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः।  
सत्यं यज्ञस्तपो वेदाः स्तोभा मन्त्राः सरस्वती ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तुलामारोपितो धर्मः सत्यं चैवेति नः श्रुतम्।  
समकक्षां तुलयतो यतः सत्यं ततोऽधिकम् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यतो धर्मस्ततः सत्यं सर्वं सत्येन वर्धते।  
किमर्थमनृतं कर्म कर्तुं राजंस्त्वमिच्छसि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सत्ये कुरु स्थिरं भावं मा राजन्ननृतं कृथाः।  
कस्मात्त्वमनृतं वाक्यं देहीति कुरुषेऽशुभम् ॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

देहीति उक्त्वेति शेषः ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यदि जप्यफलं दत्तं मया नैषिष्यसे नृप।  
धर्मेभ्यः सम्परिभ्रष्टो लोकाननुचरिष्यसि ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

संश्रुत्य यो न दित्सेत याचित्वा यश्च नेच्छति।  
उभावानृतिकावेतौ न मृषा कर्तुमर्हसि ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

राजोवाच।  
योद्धव्यं रक्षितव्यं च क्षत्रधर्मः किल द्विज।  
दातारः क्षत्रियाः प्रोक्ता गृह्णीयां भवतः कथम् ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
न च्छन्दयामि ते राजन्नापि ते गृहमाव्रजम्।  
इहाऽऽगम्य तु याचित्वा न गृह्णीषे पुनः कथम् ॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

न च्छन्दयामि प्रतिगृह्णीष्वेति न प्रार्थितवानस्मि ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

धर्म उवाच।  
अविवादोऽस्तु युवयोर्वित्त मां धर्ममागतम्।  
द्विजो दानफलैर्युक्तो राजा सत्यफलेन च ॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

अविवाद इति । राहूपरागादौ प्रतिग्रहमनिच्छति ब्राह्मणे यत्प्रकारान्तरेण दानं तद्दातुः फलावहं प्रतिग्रहीतुश्च न दोषकरमिति भावः । तथा च स्मृतिः -  
’मनसा पात्रमुद्दिश्य जलमध्ये जलं क्षिपेत्।  
दाता तत्फलमाप्नोति प्रतिग्राही न दोषभाक्॥’  
इति ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

स्वर्ग उवाच।  
स्वर्गं मां विद्धि राजेन्द्र रूपिणं स्वयमागतम्।  
अविवादोऽस्तु युवयोरुभौ तुल्यफलौ युवाम् ॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

स्वर्गमिति । पुण्यस्य दानेन पुण्यं वर्धते न तु धनमिव दानेन हीयत इत्यर्थः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

राजोवाच।  
कृतं स्वर्गेण मे कार्यं गच्छ स्वर्गं यथागतम्।  
विप्रो यदीच्छते गन्तुं चीर्णं गृह्णातु मे फलम् ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
बाल्ये यदि स्यादज्ञानान्मया हस्तः प्रसारितः।  
निवृत्तलक्षणं धर्ममुपासे संहितां जपन् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

निवृत्तं मां चिराद्राजन्विप्रलोभयसे कथम्।  
स्वेन कार्यं करिष्यामि त्वत्तो नेच्छे फलं नृप।  
तपःस्वाध्यायशीलोऽहं निवृत्तश्च प्रतिग्रहात् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

राजोवाच।  
यदि विप्र विसृष्टं ते जप्यस्य फलमुत्तमम्।  
आवयोर्यत्फलं किञ्चित्सहितं नौ तदस्त्विह ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

द्विजाः प्रतिग्रहे युक्ता दातारो राजवंशजाः।  
यदि धर्मः श्रुतो विप्र सहैव फलमस्तु नौ ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

मा वा भूत्सहभोज्यं नौ मदीयं फलमाप्नुहि।  
प्रतीच्छ मत्कृतं धर्मं यदि ते मय्यनुग्रहः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो विकृतवेषौ द्वौ पुरुषौ समुपस्थितौ।  
गृहीत्वाऽन्योन्यमावेष्ट्य कुचैलावूचतुर्वचः ॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

द्वौ पुरुषौ कामक्रोधौ ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

न मे धारयसीत्येको धारयामीति चापरः।  
इहास्ति नौ विवादोऽयमयं राजानुशासकः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

सत्यं ब्रवीम्यहमिदं न मे धारयते भवान्।  
अनृतं वदसीह त्वमृणं ते धारयाम्यहम् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तावुभौ सुभृशं तप्तौ राजानमिदमूचतुः।  
परीक्ष्य त्वं यथा स्यावो नावामिह विगर्हितौ ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विरूप उवाच।  
धारयामि नरव्याघ्र विकृतस्येह गोः फलम्।  
ददतश्च न गृह्णाति विकृतो मे महीपते ॥८८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 088</summary>

प्रार्थना हि राज्ञोऽननुरूपेति तस्य कामो विकृतसञ्ज्ञः । शान्तिस्वभावस्यापि जापकस्य याचित्वाऽपि दीयमानं न गृह्णातीति राजानं प्रति यः क्रोधः स विरूपसञ्ज्ञः । गोः फलं वाचं धेनुमुपासीतेति श्रुतेर्धेनुसरूपाया वाचः जपस्य फलमित्यर्थः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

विकृत उवाच।  
न मे धारयते किञ्चिद्विरूपोऽयं नराधिप।  
मिथ्या ब्रवीत्ययं हि त्वां सत्याभासं नराधिप ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

राजोवाच।  
विरूप किं धारयते भवानस्य ब्रवीतु मे।  
श्रुत्वा तथा करिष्येऽहमिति मे धीयते मनः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

विरूप उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजन् यथैतद्धारयाम्यहम्।  
विकृतस्यास्य राजर्षे निखिलेन नराधिप ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

अनेन धर्मप्राप्त्यर्थं शुभा दत्ता पुराऽनघ।  
धेनुर्विप्राय राजर्षे तपःस्वाध्यायशीलिने ॥९२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 092</summary>

धेनुर्वाक् विप्राय परमेश्वराय धर्मप्राप्त्यर्थं न तु स्वार्थम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

तस्याश्चायं मया राजन् फलमभ्येत्य याचितः।  
विकृतेन च मे दत्तं विशुद्धेनान्तरात्मना ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

ततो मे सुकृतं कर्म कृतमात्मविशुद्धये।  
गावौ च कपिले क्रीत्वा वत्सले बहुदोहने ॥९४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 094</summary>

ततो मे मया पशुद्वयदानेन मया जपयज्ञफलं प्राप्तम् इदानीमस्मात्तदहं नेच्छामीत्यर्थः ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

ते चोञ्च्छवृत्तये राजन्मया समपवर्जिते।  
यथाविधि यथाश्रद्धं तदस्याहं पुनः प्रभो ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

इहाद्यैव गृहीत्वा तु प्रयच्छेद्विगुणं फलम्।  
एवं स्यात्पुरुषव्याघ्र कः शुद्धः कोऽत्र दोषवान् ॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

इहेति । प्रतिगृह्यापि पुनः प्रतिदानं करिष्यामीत्यर्थः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

एवं विवदमानौ स्वस्त्वामिहाभ्यागतौ नृप।  
कुरु धर्ममधर्मं वा विनये नौ समादध ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

यदि नेच्छति मे दानं यथा दत्तमनेन वै।  
भवानत्र स्थिरो भूत्वा मार्गे स्थापयिताऽद्य नौ ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

राजोवाच।  
दीयमानं न गृह्णासि ऋणं कस्मात्त्वमद्य वै।  
यथैव तेऽभ्यनुज्ञातं तथा गृह्णीष्व मा चिरम् ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

विकृत उवाच।  
धारयामीत्यनेनोक्तं ददानीति तथा मया।  
नायं मे धारयत्यद्य गच्छतां यन वाञ्छति ॥१००॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 100</summary>

धारयामीति । अप्रतिग्रहेणैवाहमेतमनृणं करोमीत्यर्थ ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

राजोवाच।  
ददतोऽस्य न गृह्णासि विषमं प्रतिभाति मे।  
दण्ड्यो हि त्वं मम मतो नास्त्यत्र खलु संशयः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

विकृत उवाच।  
मयाऽस्य दत्तं राजर्षे गृह्णीयां तत्कथं पुनः।  
काममत्रापराधो मे दण्डमाज्ञापय प्रभो ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

विरूप उवाच।  
दीयमानं यदि मया नेषिष्यसि कथञ्चन।  
नियंस्यति त्वां नृपतिरयं धर्मानुशासकः ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

विकृत उवाच।  
स्वं मया याचितेनेह दत्तं कथमिहाद्य तत्।  
गृह्णीयां गच्छतु भवानभ्यनुज्ञां ददानि ते ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
श्रुतमेतत्त्वया राजन्ननयोः कथितं द्वयोः।  
प्रतिज्ञातं मया यत्ते तद्गृहाणाविचारितम् ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

राजोवाच।  
प्रस्तुतं सुमहत्कार्यमनयोर्गह्वरं यथा।  
जापकस्य दृढीकारः कथमेतद्भविष्यति ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यदि तावन्न गृह्णामि ब्राह्मणेनापवर्जितम्।  
कथं न लिप्येयमहं पापेन महताऽद्य वै ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

तौ चोवाच स राजर्षिः कृतकार्यौ गमिष्यथः।  
नेदानीं मामिहासाद्य राजधर्मो भवेन्मृषा ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

स्वधर्मः परिपाल्यस्तु राज्ञामिति विनिश्चयः।  
विप्रधर्मश्च गहनो मामनात्मानमाविशत् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
गृहाण धारयेऽहं च याचितं संश्रुतं मया।  
न चेद्ग्रहीष्यसे राजन् शपिष्ये त्वां न संशयः ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

राजोवाच।  
धिग्राजधर्मं यस्यायं कार्यस्येह विनिश्चयः।  
इत्यर्थं मे ग्रहीतव्यं कथं तुल्यं भवेदिति ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

एष पाणिरपूर्वं मे निक्षेपार्थं प्रसारितः।  
यन्मे धारयसे विप्र तदिदानीं प्रदीयताम् ॥११२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 112</summary>

निक्षेपार्थं प्रतिगृह्य प्रदानार्थम् ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
संहितां जपता यावान् गुणः कश्चित्कृतो मया।  
तत्सर्वं प्रतिगृह्णीष्व यदि किञ्चिदिहास्ति मे ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

राजोवाच।  
जलमेतन्निपतितं मम पाणौ द्विजोत्तम।  
सममस्तु सहैवास्तु प्रतिगृह्णातु वै भवान् ॥११४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 114</summary>

समं दानस्य प्रतिदानेन तुल्यमस्तु सहैवेति तवैव तुभ्यं मया प्रतिदत्तमित्यर्थः ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

विरूप उवाच।  
कामक्रोधौ विद्धि नौ त्वमावाभ्यां कारितो भवान्।  
सहेति च यदुक्तं ते समा लोकास्तवास्य च ॥११५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 115</summary>

कामक्रोधाविति । अत्र प्रतिग्रहीतुरनधिकारित्वाद्दातुर्दानसममेव पुण्यम् । अन्यथा पुण्यप्रदानेन बहुगुणा पुण्यवृद्धिरेव स्यादिति भावः । कारितः प्रवर्तितः त्वम्पदार्थः राजाऽत्र सम्बोध्यः ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

नायं धारयते किञ्चिज्जिज्ञासा त्वत्कृते कृता।  
कालो धर्मस्तथा मृत्युः कामक्रोधौ तथा युवाम् ॥११६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 116</summary>

नायमिति । आख्यायिकातात्पर्यमाह - त्वकृते राज्ञो बोधार्थम् ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

सर्वमन्योन्यनिष्कर्षे निघृष्टं पश्यतस्तव।  
गच्छ लोकान् जितान् स्वेन कर्मणा यत्र वाञ्च्छसि ॥११७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 117</summary>

निघृष्टं परीक्षितम् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

भीष्म उवाच।  
जापकानां फलावाप्तिर्मया ते सम्प्रदर्शिता।  
गतिः स्थानं च लोकाश्च जापकेन यथा जिताः ॥११८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 118</summary>

जापकानामिति । गतिर्मुक्तिः स्थानं ब्रह्मलोकः लोकाः सूर्यादिस्थानानि एते यथा जितास्तथा कीर्तयिष्ये इति शेषः ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

प्रयाति संहिताध्यायी ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्।  
अथवाऽग्निं समायाति सूर्यमाविशतेऽपि वा ॥११९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 119</summary>

तेषु स्थानमाह - प्रयातीति । विरक्तस्य फलमुक्त्वा रागिणां लोकानाह - अथवेति । अग्निम् अग्मिलोकम् एवमुत्तरत्र ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

स तैजसेन भावेन यदि तत्र रमत्युत।  
गुणांस्तेषां समाधत्ते रागेण प्रतिमोहितः ॥१२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 120</summary>

तैजसेन तेजोमयेन स्वप्नरूपेण ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

एवं सोमे तथा वायौ भूम्याकाशशरीरगः।  
सरागस्तत्र वसति गुणांस्तेषां समाचरन् ॥१२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 121</summary>

भूमिशरीरे घनेऽपि गच्छति तथा आकाशशरीरे निरालम्बेऽपि गच्छति तेषां सूर्यादिलोकपालानां गुणान् प्रकाशकत्वादीन् ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

अथ तत्र विरागी स गच्छति त्वथ संशयम्।  
परमव्ययमिच्छन्स तमेवाविशते पुनः ॥१२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 122</summary>

अथेति । तत्राग्न्यादौ तमेवं परमेष्ठिनमेव परमुत्कृष्टम् अव्ययं मोक्षं क्रमतः इच्छन् ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

अमृताच्चामृतं प्राप्तः शान्तीभूतो निरात्मवान्।  
ब्रह्मभूतः स निर्द्वन्द्वः सुखी शान्तो निरामयः ॥१२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 123</summary>

अमृतात् परमेष्ठिभावात् आपेक्षिकामृतात् अमृतं कैवल्याख्यं मुख्यामृतम् । शान्तीभूतः निष्कामः । निरात्मवान् आत्मा बुद्धिस्तद्वान् अहङ्कारस्तद्वर्जितः । अत एव ब्रह्मभूतः निर्द्वन्द्वः सुखदुःखाद्यतीतः । निरामयः द्वैतदर्शनहीनः ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

ब्रह्मस्थानमनावर्तमेकमक्षरसञ्ज्ञकम्।  
अदुःखमजरं शान्तं स्थानं तत्प्रतिपद्यते ॥१२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 124</summary>

ब्रह्मैव स्थानं ब्रह्मस्थानम् अनावर्तम् आवृत्तिशून्यम् ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

चतुर्भिर्लक्षणीनं तथा षड्भिः सषोडशैः।  
पुरुषं तमतिक्रम्य आकाशं प्रतिपद्यते ॥१२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 125</summary>

जापकानां पार्यन्तिकफलमाह - चतुर्भिरिति । चतुर्भिः प्रत्यक्षागमानुमानचेतोभिः लक्षणैः लक्ष्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या ज्ञापकैर्हीनं रूपगुणसम्बन्धजडत्वादिभिः पूर्वोक्तैर्विरहितम् अत एव षड्भिरूर्मिभिः अशनापिपासाभ्यां प्राणधर्माभ्या शोकमोहाभ्यां चित्तधर्माभ्यां जरामृत्युभ्यां देहधर्माभ्यां च हीनं च तदन्यत्वात् अत एव प्राणाद्यात्मकषोडशकगणेनैव तेऽशनादयः सहितास्तैः प्राणाद्याश्च प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोकेषु नाम चेति श्रुत्युक्ताः । आकाशं कारणं ब्रह्मातिक्रम्य पुरुषमनुपाधिचिन्मात्रं प्रतिपद्यत इति सम्बन्धः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

अथ नेच्छति रागात्मा सर्वं तदधितिष्ठति।  
यच्च प्रार्थयते तच्च मनसा प्रतिपद्यते ॥१२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 126</summary>

नेच्छति । पुरुषप्राप्तिमिति शेषः । सर्वं सर्वात्मकं तत् आकाशाख्यं कारणम् अधितिष्ठति तदभिमानी भवति यच्चेत्यनेन 'स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति' इत्यादिश्रुतेरर्थः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पश्च विद्वानिति दर्शितम् ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

अथवा चेक्षते लोकान्सर्वान्निरयसञ्ज्ञितान्।  
निस्पृहः सर्वतो मुक्तस्तत्र वै रमते सुखम् ॥१२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 127</summary>

अथवेति । परवैराग्यवतः सर्वलोकत्यागोऽपि भवतीत्याह - तत्र निर्गुणे ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

एवमेषा महाराज जापकस्य गतिर्यथा।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥१२८॥
</details>
