+++
title = "200"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमुत्तरं तदा तौ स्म चक्रतुस्तस्य भाषिते।  
ब्राह्मणो वाऽथवा राजा तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमिति । उत्तरं समालोकास्तवास्य चेति विरूपवाक्यश्रवणानन्तरम् । तौ इक्ष्वाकुपैप्पलादी तस्य विरूपस्य भाषिते वचने विषये ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथवा तौ गतौ तत्र यदेतत्कीर्तितं त्वया।  
संवादो वा तयोः कोऽभूत्किं वा तौ तत्र चक्रतुः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

यदेतत् - सद्योमुक्तिक्रममुक्तिलोकान्तरप्राप्तिरिति त्रयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
तथेत्येवं प्रतिश्रुत्य धर्मं सम्पूज्य च प्रभो।  
यमं कालं च मृत्युं च स्वर्गं सम्पूज्य चार्हतः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अर्हतः पूज्यान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्वं ये चापरे तत्र समेता ब्राह्मणर्षभाः।  
सर्वान्सम्पूज्य शिरसा राजानं सोऽब्रवीद्द्विजः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

फलेनानेन संयुक्तो राजर्षे गच्छ मुख्यताम्।  
भवता चाभ्यनुज्ञातो जपेयं भूय एव ह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वरश्च मम पूर्वं हि दत्तो देव्या महाबल।  
श्रद्धा ते जपतो नित्यं भवत्विति विशाम्पते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

राजोवाच।  
यद्येवमफला सिद्धिः श्रद्धा च जपितुं तव।  
गच्छ विप्र मया सार्धं जापकं फलमाप्नुहि ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

यदीति । अफला तव यदि यद्यपि मह्यं फलस्य दत्तत्वात् तथापि जपप्रदानजपुण्येनैव तव फलवृद्धेर्जातत्वात् जापकं जपार्जितं फलं त्वमपि प्राप्नुहीत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
कृतः प्रयत्नः सुमहान्सर्वेषां सन्निधाविह।  
सह तुल्यफलावावां गच्छावो यत्र नौ गतिः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रयत्नः तुभ्यं जपदानार्थं नौ आवयोः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यवसायं तयोस्तत्र विदित्वा त्रिदशेश्वरः।  
सह देवैरुपययौ लोकपालैस्तथैव च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

व्यवसायं निश्चयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

साध्याश्च विश्वे मरुतो वाद्यानि सुमहान्ति च।  
नद्यः शैलाः समुद्राश्च तीर्थानि विविधानि च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तपांसि संयोगविधिर्वेदाः स्तोभाः सरस्वती।  
नारदः पर्वतश्चैव विश्वावसुर्हहाहुहूः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

संयोगविधिः जीवब्रह्मैक्यप्रतिपादका वेदान्ताः स्तोभाः सामगीतिपूरणार्थानि अक्षराणि हाइहावु इत्यादीनि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गन्धर्वश्चित्रसेनश्च परिवारगणैर्युतः।  
नागाः सिद्धाश्च मुनयो देवदेवः प्रजापतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विष्णुः सहस्रशीर्षश्च देवोऽचिन्त्यः समागमत्।  
अवाद्यन्तान्तरिक्षे च भेर्यस्तूर्याणि वा विभो ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुष्पवर्षाणि दिव्यानि तत्र तेषां महात्मनाम्।  
ननृतुश्चाप्सरःसङ्घास्तत्र तत्र समन्ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ स्वर्गस्तथा रूपी ब्राह्मणं वाक्यमब्रवीत्।  
संसिद्धस्त्वं महाभागस्त्वं च सिद्धस्तथा नृप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ तौ सहितौ राजन्नन्योन्यविधिना ततः।  
विषयप्रतिसंहारमुभावेव प्रचक्रतुः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अथेति । अन्योन्यविधिना परस्परोपकारेण सहितौ एककाल एव विषयाणां रूपादीनां प्रतिसंहारं प्रतीपं संहारं विषयकारणीभूतेन्द्रियसंहारेणैव संहारम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राणापानौ तथोदानं समानं व्यानमेव च।  
एवं तौ मनसि स्थाप्य दधतुः प्राणयोर्मनः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र क्रममाह - प्राणेति । मूलाधारात्कुण्डलिनीमुत्थाप्य ऊर्ध्वोर्ध्वचक्रजयक्रमेण मनसि हृदयेऽनाहतचक्रे स्थाप्य निरुध्य तत्रस्थं मनः एकीभूतयोः प्राणापानयोः स्थाप्य वशे कृत्वा दधतुः धारयत इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपस्थितकृतौ तौ च नासिकाग्रमधो भ्रुवोः।  
भृकुट्या चैव मनसा शनैर्धारयतस्तदा ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपस्थितम् उपस्थं कुरुतः । तौ उपस्थितकृतौ । बद्धपद्मासनावित्यर्थः । भ्रुवोरधः नासिकाग्रं पश्यन्ताविति शेषः । स्वनासिकाग्रं स्वेन द्रष्टुमशक्यमतो 'य एवायमादर्शे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपासे' इति श्रुतेः । आदर्शस्थनासिकाग्रदर्शनं मा प्रसञ्जीति भ्रुवोरध इति विशेषणम् । तेन नात्यन्तं निमीलिताक्षः स्यात् निद्राप्राप्तेः । नापि उद्घाटिताक्षः स्यात् । लोकदर्शनेन विक्षेपादित्युक्तम् । उपस्थाप्योदरे तौ चेति पाठे तौ प्राणापानौ । उदरे स्वाधिष्ठाने उपस्थाप्य मनसि च स्थाप्येति पूर्वेणान्वयः । ततश्च मनसा सह तौ प्राणापानौ भ्रुकुट्यां ध्रुवोर्मध्ये आज्ञाचक्रे धारयतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निश्चेष्टाभ्यां शरीराभ्यां स्थिरदृष्टी समाहितौ।  
जितात्मानौ तथाऽऽधाय मूर्धन्यात्मानमेव च ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तथा उक्तप्रकारेण जितात्मानौ जितचित्तौ आत्मानं चित्तं प्राणसहितं मूर्धनि धारयत इति पूर्वेणान्वयः । सुषुम्नामार्गेणेति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तालुदेशमथोद्दाल्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।  
ज्योतिर्ज्वाला सुमहती जगाम त्रिदिवं तदा ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तालुदेशं ब्रह्मरन्ध्रम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हाहाकारस्तथा दिक्षु सर्वेषां सुमहानभूत्।  
तज्ज्योतिः स्तूयमानं स्म ब्राह्मणं प्राविशत्तदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः स्वागतमित्याह तत्तेजः प्रपितामहः।  
प्रादेशमात्रं पुरुषं प्रत्युद्गम्य विशाम्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भूयश्चैवापरं प्राह वचनं मधुर तदा।  
जापकैस्तुल्यफलता योगानां नात्र संशयः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

योगानां योगिनाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

योगस्य तावदेतेभ्यः प्रत्यक्षं फलदर्शनम्।  
जापकानां विशिष्टं तु प्रत्युत्थानं समाहितम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

योगस्य योगिनः एतेभ्यः एतेषां सभ्यानां समाहितं विहितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उष्यतां मयि चेत्युक्त्वा चेतयत्सततं पुनः।  
अथास्यं प्रविवेशास्य ब्राह्मणो विगतज्वरः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

उष्यतामिति । अत्र चतुर्मुखास्ये प्रवेशोक्त्या दुःखहेतुव्यष्टिलिङ्गवियोगो जापकस्य ब्रह्मलोकं गतस्य सद्य एव भवतीत्युक्तम् । तत्र हेतुः - अचेतयदिति । तस्य ब्रह्मात्मैक्यं बोधितवानित्यर्थः । अयमर्थो भगवद्गीतासु सङ्गृहीतः -  
'सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुद्ध्य च।  
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ॥  
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्।  
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥'  
इति। इतरे तु -  
'ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे।  
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ॥'  
इति स्मृतेः । कल्पान्ते व्यष्टिलिङ्गान्मुच्यन्ते इति भेदः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

राजाप्येतेन विधिना भगवन्तं पितामहम्।  
यथैव द्विजशार्दूलस्तथैव प्राविशत्तदा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वयम्भुवमथो देवा अभिवाद्य ततोऽब्रुवन्।  
जापकानां विशिष्टं तु प्रत्युत्थानं समाहितम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जापकार्थमयं यत्नो यदर्थं वयमागताः।  
कृतपूजाविमौ तुल्यौ त्वया तुल्यफलाविमौ ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वयं त्रिदशेश्वरादयः त्वया चतुर्मुखेन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

योगजापकयोदृष्टं फलं सुमहदद्य वै।  
सर्वाँल्लोकानतिक्रम्य गच्छेतां यत्र वाञ्छितम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तथा उक्तप्रकारेण जितात्मानौ जितचित्तौ आत्मानं चित्तं प्राणसहितं मूर्धनि धारयत इति पूर्वेणान्वयः । सुषुम्नामार्गेणेति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मोवाच।  
महास्मृतिं पठेद्यस्तु तथैवानुस्मृतिं शुभाम्।  
तावप्येतेन विधिना गच्छेतां मत्सलोकताम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

संहिताध्यायिनां फलमुक्त्वा षडङ्गाध्यायिनां मन्वादिस्मृत्यध्यायिनां च फलमाह - महास्मृतिमिति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यश्च योगे भवेद्भक्तः सोऽपि नास्त्यत्र संशयः।  
विधिनानेन देहान्ते मम लोकानवाप्नुयात्।  
साधये गम्यतां चैव यथास्थानानि सिद्धये ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

साधये युष्मदिष्टमिति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्त्वा स तदा देवस्तत्रैवान्तरधीयत।  
आमन्त्र्य च ततो देवा ययुः स्वं स्वं निवेशनम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते च सर्वे महात्मानो धर्मं सत्कृत्य तत्र वै।  
पृष्ठतोऽनुययू राजन्सर्वे सुप्रीतचेतसः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतत्फलं जापकानां गतिश्चैषा प्रकीर्तिता।  
यथाश्रुतं महाराज किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥३४॥
</details>
