+++
title = "201"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं फलं ज्ञानयोगस्य वेदानां नियमस्य च।  
भूतात्मा च कथं ज्ञेयस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
मनोः पजापतेर्वादं महर्षेश्च बृहस्पतेः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रजापतिं श्रेष्ठतमं प्रजानां देवर्षिसङ्घप्रवरो महर्षिः।  
बृहस्पतिः प्रश्नमिमं पुराणं पप्रच्छ शिष्योऽथ गुरुं प्रणम्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्कारणं यत्र विधिः प्रवृत्तो ज्ञाने फल यत्प्रवदन्ति विप्राः।  
यन्मन्त्रशब्दैरकृतप्रकाशं तदुच्यतां मे भगवन्यथावत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यच्चार्थशास्त्रागममन्त्रविद्भिर्यज्ञैरनेकैरथ गोप्रदानैः।  
फलं महद्भिर्यदुपास्यते च किं तत्कथं वा भविता क्व वा तत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मही महीजाः पवनोऽन्तरिक्षं जलौकसश्चैव जलं दिवं च।  
दिवौकसश्चापि यतः प्रसूतास्तदुच्यतां मे भगवन् पुराणम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ज्ञानं यतः प्रार्थयते नरो वै ततस्तदर्था भवति प्रवृत्तिः।  
न चाप्यहं वेद परं पुराणं मिथ्याप्रवृत्तिं च कथं नु कुर्याम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋक्सामसङ्घांश्च यजूंषि चापि च्छन्दांसि नक्षत्रगतिं निरुक्तम्।  
अधीत्य च व्याकरणं सकल्पं शिक्षां च भूतप्रकृतिं न वेद्मि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स मे भवान् शंसतु सर्वमेतत्सामान्यशब्दैश्च विशेषणैश्च।  
स मे भवान् शंसतु तावदेतज्ज्ञाने फलं कर्मणि वा यदस्ति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा च देहाच्च्यवते शरीरी पुनः शरीरं च यथाभ्युपैति।  
मनुरुवाच।  
यद्यत्प्रियं यस्य सुखं तदाहुस्तदेव दुःखं प्रवदन्त्यनिष्टम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इष्टं च मे स्यादितरच्च न स्यादेतत्कृते कर्मविधिः प्रवृत्तः।  
इष्टं त्वनिष्टं च न मां भजेतेत्येतत्कृते ज्ञानविधिः प्रवृत्तः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कामात्मकाश्छन्दसि कर्मयोगा एभिर्विमुक्तः परमश्नुवीत।  
नानाविधे कर्मपथे सुखार्थी नरः प्रवृत्तो न परं प्रयाति।  
बृहस्पतिरुवाच।  
इष्टं त्वनिष्टं च सुखासुखे च साशीस्त्वबच्छन्दति कर्मभिश्च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनुरुवाच।  
एभिर्विमुक्तः परमाविवेश एतत्कृते कर्मविधिः प्रवृत्तः।  
कामात्मकांश्छन्दति कर्मयोग एभिर्विमुक्तः परमाददीत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मादिभिः कर्मभिरिन्ध्यमानो धर्मे प्रवृत्तो द्युतिमान्सुखार्थी।  
परं हि तत्कर्मपथादपेतं निराशिषं ब्रह्मपरं ह्यवैति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजाः सृष्टा मनसा कर्मणा च द्वावेवैतौ सत्पथौ लोकजुष्टौ।  
दृष्टं कर्म शाश्वतं चान्तवच्च मनस्त्यागः कारणं नान्यदस्ति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वेनात्मना चक्षुरिव प्रणेता निशात्यये तमसा संवृतात्मा।  
ज्ञानं तु विज्ञानगुणेन युक्तं कर्माशुभं पश्यति वर्जनीयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्पान्कुशाग्राणि तथोदपानं ज्ञात्वा मनुष्याः परिवर्जयन्ति।  
अज्ञानतस्तत्र पतन्ति केचिज्ज्ञाने फलं पश्य यथा विशिष्टम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्स्नस्तु मन्त्रो विधिवत्प्रयुक्तो यथा यथोक्तास्त्विह दक्षिणाश्च।  
अन्नप्रदानं मनसः समाधिः पञ्चात्मकं कर्मफलं वदन्ति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गुणात्मकं कर्म वदन्ति वेदास्तस्मान्मन्त्रो मन्त्रपूर्वं हि कर्म।  
विधिर्विधेयं मनसोपपत्तिः फलस्य भोक्ता तु तथा शरीरी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शब्दाश्च रूपाणि रसाश्च पुण्याः स्पर्शाश्च गन्धाश्च शुभास्तथैव।  
नरो नसंस्थानगतः प्रभुः स्यादेतत्फलं सिद्ध्यति कर्मलोके ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यद्यच्छरीरेण करोति कर्म शरीरयुक्तः समुपाश्नुते तत्।  
शरीरमेवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्यायतनं शरीरम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वाचा तु यत्कर्म करोति किञ्चिद्वाचैव सर्वं समुपाश्नुते तत्।  
मनस्तु यत्कर्म करोति किञ्चिन्मनःस्थ एवायमुपाश्नुते तत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा यथा कर्मगुणं फलार्थी करोत्ययं कर्मफले निविष्टः।  
तथा तथाऽयं गुणसम्प्रयुक्तः शुभाशुभं कर्मफलं भुनक्ति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मत्स्यो यथा स्रोत इवाभिपाती तथा कृतं पूर्वमुपैति कर्म।  
शुभे त्वसौ तुष्यति दुष्कृते तु न तुष्यते वै परमः शरीरी ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यतो जगत्सर्वमिदं प्रसूतं ज्ञात्वाऽऽत्मवन्तो व्यतियान्ति यत्तत्।  
यन्मन्त्रशब्दैरकृतप्रकाशं तदुच्यमानं शृणु मे परं यत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रसैर्विमुक्तं विविधैश्च गन्धैरशब्दमस्पर्शमरूपवच्च।  
अग्राह्यमव्यक्तमवर्णमेकं पञ्चप्रकारान्ससृजे प्रजानाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न स्त्री पुमान्नापि नपुंसकं च न सन्न चासत्सदसच्च तन्न।  
पश्यन्ति यद्ब्रह्मविदो मनुष्यास्तदक्षरं न क्षरतीति विद्धि ॥२७॥
</details>
