+++
title = "202"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मनुरुवाच।  
अक्षरात्खं ततो वायुस्ततो ज्योतिस्ततो जलम्।  
जलात्प्रसूता जगती जगत्यां जायते जगत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतैः शरीरैर्जलमेव गत्वा जलाच्च तेजः पवनोऽन्तरिक्षम्।  
खाद्वै निवर्तन्ति न भाविनस्ते मोक्षं च ते वै परमाप्नुवन्ति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नोष्णं न शीतं मृदुनापि तीक्ष्णं नाम्लं कषायं मधुरं न तिक्तम्।  
न शब्दवन्नापि च गन्धवत्तन्न रूपवत्तत्परमस्वभावम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्पर्शं तनुर्वेद रसं च जिह्वा घ्राणं च गन्धान् श्रवणौ च शब्दान्।  
रूपाणि चक्षुर्न च तत्परं यद्गृह्णन्त्यनध्यात्मविदो मनुष्याः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निवर्तयित्वा रसनां रसेभ्योः घ्राणं च गन्धाच्छ्रवणौ च शब्दात्।  
स्पर्शात्त्वचं रूपगुणात्तु चक्षुस्ततः परं पश्यति स्वं स्वभावम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यतो गृहीत्वा हि करोति यच्च यस्मिंश्च तामारभते प्रवृत्तिम्।  
यस्मिश्च यद्येन च यश्च कर्ता यत्कारणं ते समुदायमाहुः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्व्याप्यभूद्व्यापकं साधकं च यन्मन्त्रवत्स्थास्यति चापि लोके।  
यः सर्वहेतुः परमात्मकारी तत्कारणं कार्यमतो यदन्यत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा हि कश्चित्सुकृतैर्मनुष्यः शुभाशुभं प्राप्नुतेऽथाविरोधात्।  
एवं शरीरेषु शुभाशुभेषु स्वकर्मजैर्ज्ञानमिदं निबद्धम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा प्रदीप्तः पुरतः प्रदीपः प्रकाशमन्यस्य करोति दीप्यन्।  
तथेह पञ्चेन्द्रियदीपवृक्षा ज्ञानप्रदीप्ताः परवन्त एव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा च राज्ञा बहवो ह्यमात्याः पृथक् प्रमाणं प्रवदन्ति युक्ताः।  
तद्वच्छरीरेषु भवन्ति पञ्च ज्ञानैकदेशः परमः स तेभ्यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथार्चिषोऽग्नेः पवनस्य वेगो मरीचयोऽर्कस्य नदीषु चापः।  
गच्छन्ति चायान्ति च सञ्चरन्त्यस्तद्वच्छरीराणि शरीरिणां तु ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा च कश्चित्परशुं गृहीत्वा धूमं च पश्येज्ज्वलनं च काष्ठे।  
तद्वच्छरीरोदरपाणिपादं छित्त्वा न पश्यन्ति ततो यदन्यत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्येव काष्ठानि यथा विमथ्य धूमं च पश्येज्ज्वलनं च योगात्।  
तद्वत्सबुद्धिः सममिन्द्रियात्मा बुद्धिं परं पश्यति तं स्वभावम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथात्मनोऽङ्गं पतितं पृथिव्यां स्वप्नान्तरे पश्यति चात्मनोऽन्यत्।  
श्रोत्रादियुक्तः सुमनाः सुबुद्धिर्लिङ्गात्तथा गच्छति लिङ्गमन्यत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्पत्तिवृद्धिव्ययसन्निपातैर्न युज्यतेऽसौ परमः शरीरी।  
अनेन लिङ्गेन तु लिङ्गमन्यद् गच्छत्यदृष्टः फलसन्नियोगात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चक्षुषा पश्यति रूपमात्मनो न चापि संस्पर्शमुपैति किञ्चित्।  
न चापि तैः साधयते तु कार्यं ते तं न पश्यन्ति स पश्यते तान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा समीपे ज्वलतोऽनलस्य सन्तापजं रूपमुपैति कश्चित्।  
न चान्तरं रूपगुणं बिभर्ति तथैव तद्दृश्यति रूपमस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा मनुष्यः परिमुच्य कायमदृश्यमन्यद्विशते शरीरम्।  
विसृज्य भूतेषु महत्सु देहं तदाश्रयं चैव बिभर्ति रूपम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

खं वायुमग्निं सलिलं तथोर्वीं समन्ततोऽभ्याविशते शरीरी।  
नानाश्रयाः कर्मसु वर्तमानाः श्रोत्रादयः पञ्च गुणान् श्रयन्ते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रोत्रं स्वतो घ्राणमथो पृथिव्यास्तेजोमयं रूपमथो विपाकः।  
जलाश्रयं तेज उक्तं रसं च वाय्वात्मकः स्पर्शकृतो गुणश्च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महत्सु भूतेषु वसन्ति पञ्च पञ्चेन्द्रियार्थाश्च तथेन्द्रियाणि।  
सर्वाणि चैतानि मनोऽनुगानि बुद्धिं मनोऽन्वेति मतिः स्वभावम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शुभाशुभं कर्म कृतं यदन्यत्तदेव प्रत्याददते स्वदेहे।  
मनोऽनुवर्तन्ति परावराणि जलौकसः स्रोत इवानुकूलम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चलं यथा दृष्टिपथं परैति सूक्ष्मं महद्र्रूपमिवाभिभाति।  
स्वरूपमालोचयते च रूपं परं तथा बुद्धिपथं परैति ॥२३॥
</details>
