+++
title = "203"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मनुरुवाच।  
यदिन्द्रियैस्तूपहितं पुरस्तात् प्राप्तान्गुणान्संस्मरते चिराय।  
तेष्विन्द्रियेषूपहतेषु पश्चात् स बुद्धिरूपः परमः स्वभावः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथेन्द्रियार्थान्युगपत्समन्तान्नोपेक्षते कृत्स्नमतुल्यकालम्।  
तथा चलं सञ्चरते स विद्धांस्तस्मात्स एकः परमः शरीरी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रजस्तमः सत्त्वमथो तृतीयं गच्छत्यसौ स्थानगुणान् विरूपान्।  
तथेन्द्रियाण्याविशते शरीरी हुताशनं वायुरिवेन्धनस्थम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न चक्षुषा पश्यति रूपमात्मनो न पश्यति स्पर्शनमिन्द्रियेन्द्रियम्।  
न श्रोत्रलिङ्गं श्रवणेन दर्शनं तथा कृतं पश्यति तद्विनश्यति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रोत्रादीनि च पश्यन्ति स्वं स्वमात्मानमात्मना।  
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वज्ञस्तानि पश्यति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा हिमवतः पार्श्वं पृष्ठं चन्द्रमसो यथा।  
न दृष्टपूर्वं मनुजैन च तन्नास्ति तावता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तद्वद्भूतेषु भूतात्मा सूक्ष्मो ज्ञानात्मवानसौ।  
अदृष्टपूर्वश्चक्षुर्भ्यां न चासौ नास्ति तावता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पश्यन्नपि यथा लक्ष्म जगत्सोमेन विन्दति।  
एवमस्ति न चोत्पन्नं न च तन्न परायणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रूपवन्तमरूपत्वादुदयास्तमने बुधाः।  
धिया समनुपश्यन्ति तद्गताः सवितुर्गतिम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा बुद्धिप्रदीपेन दूरस्थं सुविपश्चितः।  
प्रत्यासन्नं निनीषन्ति ज्ञेयं ज्ञानाभिसंहितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न हि खल्वनुपायेन कश्चिदर्थोऽभिसिद्ध्यति।  
सूत्रजालैर्यथा मत्स्यान् बध्नन्ति जलजीविनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मृगैर्मुगाणां ग्रहणं पक्षिणां पक्षिभिर्यथा।  
गजानां च गजैरेव ज्ञेयं ज्ञानेन गृह्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहिरेव ह्यहेः पादान् पश्यतीति हि नः श्रुतम्।  
तद्वन्मूर्तिषु मूर्तिस्थं ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नोत्सहन्ते यथा वेत्तुमिन्द्रियैरिन्द्रियाण्यपि।  
तथैवेह परा बुद्धिः परं बोध्यं न पश्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा चन्द्रो ह्यमावास्यामलिङ्गत्वान्न दृश्यते।  
न च नाशोऽस्य भवति तथा विद्धि शरीरिणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्षीणकोशो ह्यमावास्यां चन्द्रमा न प्रकाशते।  
तद्वन्मूर्तिविमुक्तोऽसौ शरीरी नोपलभ्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथाकाशान्तरं प्राप्य चन्द्रमा भ्राजते पुनः।  
तद्वल्लिङ्गान्तरं प्राप्य शरीरी भ्राजते पुनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जन्म वृद्धिः क्षयश्चास्य प्रत्यक्षेणोपलभ्यते।  
सा तु चान्द्रमसी वृत्तिर्न तु तस्य शरीरिणः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्पत्तिवृद्धिवयसा यथा स इति गृह्यते।  
चन्द्र एव त्वमावास्यां तथा भवति मूर्तिमान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नोपसर्पद्विमुञ्चद्वा शशिनं दृश्यते तमः।  
विसृजंश्चोपसर्पंश्च तद्वत्पश्य शरीरिणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा चन्द्रार्कसंयुक्तं तमस्तदुपलभ्यते।  
तद्वच्छरीरसंयुक्तः शरीरीत्युपलभ्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा चन्द्रार्कनिर्मुक्तः स राहुर्नोपलभ्यते।  
तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः शरीरी नोपलभ्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा चन्द्रो ह्यमावास्यां नक्षत्रैर्युज्यते गतः।  
तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः फलैर्युज्यति कर्मणः ॥२३॥
</details>
