+++
title = "204"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मनुरुवाच।  
यथा व्यक्तमिदं शेते स्वप्ने चरति चेतनम्।  
ज्ञानमिन्द्रियसंयुक्तं तद्वत्प्रेत्य भवाभवौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथाम्भसि प्रसन्ने तु रूपं पश्यति चक्षुषा।  
तद्वत्प्रसन्नेन्द्रियत्वाज्ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स एव लुलिते तस्मिन् यथा रूपं न पश्यति।  
तथेन्द्रियाकुलीभावे ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अबुद्धिरज्ञानकृता अबुद्ध्या कृष्यते मनः।  
दुष्टस्य मनसः पञ्च सम्प्रदुष्यन्ति मानसाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अज्ञानतृप्तो विषयेष्ववगाढो न तृप्यते।  
अदृष्टवच्च भूतात्मा विषयेभ्यो निवर्तते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तर्षच्छेदो न भवति पुरुषस्येह कल्मषात्।  
निवर्तते तदा तर्षः पापमन्तगतं यदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विषयेषु तु संसर्गाच्छाश्वतस्य तु संश्रयात्।  
मनसा चान्यथा काङ्क्षन्परं प्रतिपद्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः।  
यथाऽऽदर्शतले प्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रसृतैरिन्द्रियैर्दुःखी तैरेव नियतैः सुखी।  
तस्मादिन्द्रियरूपेभ्यो यच्छेदात्मानमात्मना ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्रियेभ्यो मनः पूर्वं बुद्धिः परतरा ततः।  
बुद्धेः परतरं ज्ञानं ज्ञानात्परतरं महत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अव्यक्तात्प्रसृतं ज्ञानं ततो बुद्धिस्ततो मनः।  
मनःश्रोत्रादिभिर्युक्तं शब्दादीन् साधु पश्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्तांस्त्यजति शब्दादीन् सर्वाश्च व्यक्तस्तथा।  
विमुञ्चेत्प्राकृतान्ग्रामांस्तान्मुक्त्वामृतमश्नुते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उद्यन्हि सविता यद्वत्सृजते रश्मिमण्डलम्।  
स एवास्तमपागच्छंस्तदेवात्मनि यच्छति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्तरात्मा तथा देहमाविश्येन्द्रियरश्मिभिः।  
प्राप्येन्द्रियगुणान्पञ्च सोऽस्तमावृत्य गच्छति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रणीतं कर्मणा मार्गं नीयमानः पुनः पुनः।  
प्राप्नोत्ययं कर्मफलं प्रवृत्तं धर्ममाप्तवान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।  
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बुद्धिः कर्मगुणैर्हीना यदा मनसि वर्तते।  
तदा सम्पद्यते ब्रह्म तत्रैव प्रलयं गतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्पर्शनमशृण्वानमनास्वादमदर्शनम्।  
अघ्राणमवितर्कं च सत्त्वं प्रविशते परम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनस्याकृतयो मग्ना मनस्त्वभिगतं मतिम्।  
मतिस्त्वभिगता ज्ञानं ज्ञानं चाभिगतं परम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इन्द्रियैर्मनसः सिद्धिर्न बुद्धिं बुद्ध्यते मनः।  
न बुद्धिर्बुद्ध्यते व्यक्तं सूक्ष्मं त्वेतानि पश्यति ॥२०॥
</details>
