+++
title = "205"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मनुरुवाच।  
दुःखोपघाते शारीरे मानसे चाप्युपस्थिते।  
यस्मिन्न शक्यते कर्तुं यत्नस्तं नानुचिन्तयेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भैषज्यमेतद्दुःखस्य यदेतन्नानुचिन्तयेत्।  
चिन्त्यमानं हि चाभ्येति भूयश्चापि प्रवर्तते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः।  
एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतामियात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसञ्चयः।  
आरोग्यं प्रियसंवासो गृध्येत्तत्र न पण्डितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न जानपदिकं दुःखमेकः शोचितुमर्हति।  
अशोचन् प्रतिकुर्वीत यदि पश्येदुपक्रमम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुखाद्बहुतरं दुःखं जीविते नास्ति संशयः।  
स्निग्धस्य चेन्द्रियार्थेषु मोहान्मरणमप्रियम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

परित्यजति यो दुःखं सुखं वाप्युभयं नरः।  
अभ्येति ब्रह्म सोऽत्यन्तं न ते शोचन्ति पण्डिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दुःखमर्था हि युज्यन्ते पालनेन च ते सुखम्।  
दुःखेन चाधिगम्यन्ते नाशमेषां न चिन्तयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्ञानं ज्ञेयाभिनिर्वृत्तं विद्धि ज्ञानगुणं मनः।  
प्रज्ञाकरणसंयुक्तं ततो बुद्धिः प्रवर्तते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा कर्मगुणैर्हीना बुद्धिर्मनसि वर्तते।  
तदा प्रज्ञायते ब्रह्म ध्यानयोगसमाधिना ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सेयं गुणवती बुद्धिर्गुणेष्वेवाभिवर्तते।  
अपरादभिनिःसृत्य गिरेः शृङ्गादिवोदकम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा निर्गुणमाप्नोति ध्यानं मनसि पूर्वजम्।  
तदा प्रज्ञायते ब्रह्म निकषं निकषे यथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनस्त्वपहृतं पूर्वमिन्द्रियार्थनिदर्शकम्।  
न समक्षगुणापेक्षि निर्गुणस्य निदर्शकम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वाण्येतानि संवार्य द्वाराणि मनसि स्थितः।  
मनस्येकाग्रतां कृत्वा तत्परं प्रतिपद्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा महान्ति भूतानि निवर्तन्ते गुणक्षये।  
तथेन्द्रियाण्युपादाय बुद्धिर्मनसि वर्तते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा मनसि सा बुद्धिर्वर्ततेऽन्तरचारिणी।  
व्यवसायगुणोपेता तदा सम्पद्यते मनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गुणवद्भिर्गुणोपेतं यदा ध्यानगुणं मनः।  
सदा सर्वान् गुणान् हित्वा निर्गुणं प्रतिपद्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अव्यक्तस्येह विज्ञाने नास्ति तुल्यं निदर्शनम्।  
यत्र नास्ति पदन्यासः कस्तं विषयमाप्नुयात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तपसा चानुमानेन गुणैर्जात्या श्रुतेन च।  
निनीषेत्परमं ब्रह्म विशुद्धेनान्तरात्मना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुणहीनो हि तं माग बहिः समनुवर्तते।  
गुणाभावात्प्रकृत्या वा निस्तर्क्यं ज्ञेयसम्मितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नैर्गुण्याद्ब्रह्म चाप्नोति सगुणत्वान्निवर्तते।  
गुणप्रचारिणी बुद्धिर्हुताशन इवेन्धने ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा पञ्च विमुक्तानि इन्द्रियाणि स्वकर्मभिः।  
तथा हि परमं ब्रह्म विमुक्तं प्रकृतेः परम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं प्रकृतितः सर्वे प्रवर्तन्ते शरीरिणः।  
निवर्तन्ते निवृत्तौ च स्वर्गं चैवोपयान्ति च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुरुषः प्रकृतिर्बुद्धिर्विषयाश्चेन्द्रियाणि च।  
अहङ्कारोऽभिमानश्च समूहो भूतसञ्ज्ञकः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतस्याद्या प्रवृत्तिस्तु प्रधानात्सम्प्रवर्तते।  
द्वितीया मिथुनव्यक्तिमविशेषान्नियच्छति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

धर्मादुत्कृष्यते श्रेयस्तथाऽश्रेयोऽप्यधर्मतः।  
रागवान्प्रकृतिं ह्येति विरक्तो ज्ञानवान् भवेत् ॥२६॥
</details>
