+++
title = "206"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मनुरुवाच।  
यदा तैः पञ्चभिः पञ्च युक्तानि मनसा सह।  
अथ तद्द्रक्ष्यते ब्रह्म मणौ सूत्रमिवार्पितम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदेव च यथा सूत्रं सुवर्णे वर्तते पुनः।  
मुक्तास्वथ प्रवालेषु मृन्मये राजते तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तद्वद्गोऽश्वमनुष्येषु तद्वद्धस्तिमृगादिषु।  
तद्वत्कीटपतङ्गेषु प्रसक्तात्मा स्वकर्मभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोत्ययम्।  
तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा ह्येकरसा भूमिरोषध्यर्थानुसारिणी।  
तथा कर्मानुगा बुद्धिरन्तरात्मानुदर्शिनी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ज्ञानपूर्वा भवेल्लिप्सा लिप्सापूर्वाऽभिसन्धिता।  
अभिसधिपूर्वकं कर्म कर्ममूलं ततः फलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

फलं कर्मात्मकं विद्यात्कर्म ज्ञेयात्मकं तथा।  
ज्ञेयं ज्ञानात्मकं विद्याज्ज्ञानं सदसदात्मकम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ज्ञानानां च फलानां च ज्ञेयानां कर्मणां तथा।  
क्षयान्ते यत्फलं विद्याज्ञानं ज्ञेयप्रतिष्ठितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महद्धि परमं भूतं यत्प्रपश्यन्ति योगिनः।  
अबुधास्तं न पश्यन्ति ह्यात्मस्थं गुणबुद्धयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पृथिवीरूपतो रूपमपामिह महत्तरम्।  
अद्भ्यो महत्तरं तेजस्तेजसः पवनो महान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पवनाच्च महद्व्योम तस्मात्परतरं मनः।  
मनसो महती बुद्धिर्बुद्धेः कालो महान्स्मृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कालात्स भगवान् विष्णुर्यस्य सर्वमिदं जगत्।  
नादिर्न मध्यं नैवान्तस्तस्य देवस्य विद्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनादित्वादमध्यत्वादनन्तत्वाच्च सोऽव्ययः।  
अत्येति सर्वदुःखानि दुःखं ह्यन्तवदुच्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तद्ब्रह्म परमं प्रोक्तं तद्धाम परमं पदम्।  
तद्गत्वा कालविषयाद्विमुक्ता मोक्षमाश्रिताः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुणेष्वेते प्रकाशन्ते निर्गुणत्वात्ततः परम्।  
निवृत्तिलक्षणो धर्मस्तथाऽऽनन्त्याय कल्पते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋचो यजूंषि सामानि शरीराणि व्यपाश्रिताः।  
जिह्वाग्रेषु प्रवर्तन्ते यत्नसाध्या विनाशिनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चैवमिष्यते ब्रह्म शरीराश्रयसम्भवम्।  
न यत्नसाध्यं तद्ब्रह्म नादिमध्यं न चान्तवत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋचामादिस्तथा साम्नां यजुषामादिरुच्यते।  
अन्तश्चादिमतां दृष्टो न त्वादिर्ब्रह्मणः स्मृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनादित्वादनन्तत्वात्तदन्तमथाव्ययम्।  
अव्ययत्वाच्च निर्दुःखं द्वन्द्वाभावस्ततः परम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अदृष्टतोऽनुपायाच्च प्रतिसन्धेश्च कर्मणः।  
न तेन मार्त्याः पश्यन्ति येन गच्छन्ति तत्पदम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विषयेषु च संसर्गाच्छाश्वतस्य च दर्शनात्।  
मनसा चान्यदाकाङ्क्षन् परं न प्रतिपद्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गुणान्यदिह पश्यन्ति तदिच्छन्त्यपरे जनाः।  
परं नैवाभिकाङ्क्षन्ति निर्गुणत्वाद्गुणार्थिनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गुणैर्यस्त्ववरैर्युक्तः कथं विद्यात्परान्गुणान्।  
अनुमानाद्धि गन्तव्यं गुणैरवयवैः परम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सूक्ष्मेण मनसा विद्मो वाचा वक्तुं न शक्नुमः।  
मनो हि मनसा ग्राह्यं दर्शनेन च दर्शनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्ञानेन निर्मलीकृत्य बुद्धिं बुद्ध्या मनस्तथा।  
मनसा चेन्द्रियग्राममक्षरं प्रतिपद्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बुद्धिप्रहीणो मनसा समृद्धो निराशिषं निर्गुणमभ्युपैति।  
परं त्यजन्तीह विलोड्यमाना हुताशनं वायुरिवेन्धनस्थम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गुणादाने विप्रयोगे च तेषां मनः सदा बुद्धिपरावराभ्याम्।  
अनेनैव विधिना सम्प्रवृत्तो गुणापाये ब्रह्मशरीरमेति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अव्यक्तात्मा पुरुषोऽव्यक्तकर्मा सोऽव्यक्तत्वं गच्छति ह्यन्तकाले।  
तैरेवायं चेन्द्रियैर्वर्धमानैर्ग्लायद्भिर्वा वर्ततेऽकामरूपः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वैरयं चेन्द्रियैः सम्प्रयुक्तो देहं प्राप्तः पञ्चभूताश्रयः स्यात्।  
नासामर्थ्याद्गच्छति कर्मणेह हीनस्तेन परमेणाव्ययेन ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पृथ्व्यां नरः पश्यति नान्तमस्या ह्यन्तश्चास्या भविता चेति विद्धि।  
परं नयन्तीह विलोड्यमानं यथा प्लवं वायुरिवार्णवस्थम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दिवाकरो गुणमुपलभ्य निर्गुणो यथा भवेदपगतरश्मिमण्डलः।  
तथा ह्यसौ मुनिरिह निर्विशेषवान् स निर्गुणं प्रविशति ब्रह्म चाव्ययम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनागतं सुकृतवतां परां गतिं स्वयम्भुवं प्रभवनिधानमव्ययम्।  
सनातनं यदमृतमव्ययं ध्रुवं निचाय्य तत्परममृतत्वमश्नुते ॥३२॥
</details>
