+++
title = "207"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पितामह महाप्राज्ञ पुण्डरीकाक्षमच्युतम्।  
कर्तारमकृतं विष्णुं भूतानां प्रभवाप्ययम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारायणं हृषीकेशं गोविन्दमपराजितम्।  
तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामि केशवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
श्रुतोऽयमर्थो रामस्य जामदग्न्यस्य जल्पतः।  
नारदस्य च देवर्षेः कृष्णद्वैपायनस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असितो देवलस्तात वाल्मीकिश्च महातपाः।  
मार्कण्डेयश्च गोविन्दे कथयन्त्यद्भुतं महत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केशवो भरतश्रेष्ठ भगवानीश्वरः प्रभुः।  
पुरुषः सर्वमित्येव श्रूयते बहुधा विभुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किं तु यानि विदुर्लोके ब्राह्मणाः शार्ङ्गधन्वनि।  
माहात्मनि महाबाहो शृणु तानि युधिष्ठिर ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यानि चाहुर्मनुष्येन्द्र ये पुराणविदो जनाः।  
कर्माणि त्विह गोविन्दे कीर्तयिष्यामि तान्यहम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

महाभूतानि भूतात्मा महात्मा पुरुषोत्तमः।  
वायुर्ज्योतिस्तथा चापः खं च गां चान्वकल्पयत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स सृष्ट्वा पृथिवीं चैव सर्वभूतेश्वरः प्रभुः।  
अप्स्वेव भवनं चक्रे महात्मा पुरुषोत्तमः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वतेजोमयस्तस्मिन् शयानः पुरुषोत्तमः।  
सोऽग्रजं सर्वभूतानां सङ्कर्षणमकल्पयत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आश्रयं सर्वभूतानां मनसेतीह शुश्रुम।  
स धारयति भूतानि उभे भूतभविष्यती ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तस्मिन् महाबाहौ प्रादुर्भूते महात्मनि।  
भास्करप्रतिमं दिव्यं नाभ्यां पद्ममजायत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तत्र भगवान्देवः पुष्करे भ्राजयन् दिशः।  
ब्रह्मा समभवत्तात सर्वभूतपितामहः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन्नपि महाबाहौ प्रादुर्भूते महात्मनि।  
तमसा पूर्वजो जज्ञे मधुर्नाम महासुरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमुग्रमुग्रकर्माणमुग्रं कर्म समास्थितम्।  
ब्रह्मणोपचितिं कुर्वन् जघान पुरुषोत्तमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य तात वधात्सर्वे देव-दानव-मानवाः।  
मधुसूदनमित्याहुर्ऋषभं सर्वसात्वताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मानुससृजे पुत्रान् मानसान् दक्षसप्तमान्।  
मरीचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मरीचिः कश्यपं तात पुत्रमग्रजमग्रजः।  
मानसं जनयामास तैजसं ब्रह्मवित्तमम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अङ्गुष्ठात्ससृजे ब्रह्मा मरीचेरपि पूर्वजम्।  
सोऽभवद्भरतश्रेष्ठ दक्षो नाम प्रजापतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य पूर्वमजायन्त दश तिस्रश्च भारत।  
प्रजापतेर्दुहितरस्तासां ज्येष्ठाऽभवद्दितिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वधर्मविशेषज्ञः पुण्यकीर्तिर्महायशाः।  
मारीचः कश्यपस्तात सर्वासामभवत्पतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्पाद्य तु महाभागस्तासामवरजा दश।  
ददौ धर्माय धर्मज्ञो दक्ष एव प्रजापतिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धर्मस्य वसवः पुत्रा रुद्राश्चामिततेजसः।  
विश्वेदेवाश्च साध्याश्च मरुत्वन्तश्च भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अपराश्च यवीयस्यस्ताभ्योऽन्याः सप्तविंशतिः।  
सोमस्तासां महाभागः सर्वासामभवत्पतिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इतरास्तु व्यजायन्त गन्धर्वांस्तुरगान् द्विजान्।  
गाश्च किम्पुरुषान्मत्स्यानुद्भिज्जांश्च वनस्पतीन् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आदित्यानदितिर्जज्ञे देवश्रेष्ठान्महाबलान्।  
तेषां विष्णुर्वामनोऽभूद्गोविन्दश्चाभवत्प्रभुः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य विक्रमणाच्चापि देवानां श्रीर्व्यवर्धत।  
दानवाश्च पराभूता दैतेयी चासुरी प्रजा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

विप्रचित्तिप्रधानांश्च दानवानसृजद्दनुः।  
दितिस्तु सर्वानसुरान्महासत्त्वानजीजनत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहोरात्रं च कालं च यथर्तु मधुसूदनः।  
पूर्वाह्णं चापराह्नं च सर्वमेवानुकल्पयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रध्याय सोऽसृजन्मेघांस्तथा स्थावरजङ्गमान्।  
पृथिवीं सोऽसृजद्विश्वां सहितां भूरितेजसा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः कृष्णो महाभागः पुनरेव युधिष्ठिर।  
ब्राह्मणानां शतं श्रेष्ठं मुखादेवासृजत्प्रभुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

बाहुभ्यां क्षत्रियशतं वैश्यामानामूरुतः शतम्।  
पद्भ्यां शूद्रशतं चैव केशवो भरतर्षभ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स एवं चतुरो वर्णान् समुत्पाद्य महातपाः।  
अध्यक्षं सर्वभूतानां धातारमकरोत्स्वयम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वेदविद्याविधातारं ब्रह्माणममितद्युतिम्।  
भूतमातृगणाध्यक्षं विरूपाक्षं च सोऽसृजत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शासितारं च पापानां पितॄणां समवर्तिनम्।  
असृजत्सर्वभूतात्मा निधिपं च धनेश्वरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यादसामसृजन्नाथं वरुणं च जलेश्वरम्।  
वासवं सर्वदेवानामध्यक्षमकरोत्प्रभुः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यावद्यावदभूच्छ्रद्धा देहं धारयितुं नृणाम्।  
तावत्तावदजीवंस्ते नासीद्यमकृतं भयम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न चैषां मैथुनो धर्मो बभूव भरतर्षभ।  
सङ्कल्पादेव चैतेषामपत्यमुपपद्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततस्त्रेतायुगे काले संस्पर्शाज्जायते प्रजा।  
न ह्यभून्मैथुनो धर्मस्तेषामपि जनाधिप ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

द्वापरे मैथुनो धर्मः प्रजानामभवन्नृप।  
तथा कलियुगे राजन् द्वन्द्वमापेदिरे जनाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एष भूतपतिस्तात स्वध्यक्षश्च तथोच्यते।  
निरपेक्षांश्च कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तच्छृणु ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दक्षिणापथजन्मानः सर्वे नरवरान्ध्रकाः।  
गुहाः पुलिन्दाः शबराश्चूचुका मद्रकैः सह ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उत्तरापथजन्मानः कीर्तयिष्यामि तानपि।  
यौनकाम्बोजगान्धाराः किराता बर्बरैः सह ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एते पापकृतस्तात चरन्ति पृथिवीमिमाम्।  
श्वापाकबलगृध्राणां सधर्माणो नराधिप ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नैते कृतयुगे तात चरन्ति पृथिवीमिमाम्।  
त्रेताप्रभृति वर्धन्ते ते जना भरतर्षभ ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततस्तस्मिन्महाघोरे सन्ध्याकाल उपस्थिते।  
राजानः समसज्जन्त समासाद्येतरेतरम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवमेष कुरुश्रेष्ठ प्रादुर्भूतो महात्मना।  
देवं देवर्षिराचष्ट नारदः सर्वलोकदृक् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

नारदोऽप्यथ कृष्णस्य परं मेने नराधिप।  
शाश्वतत्वं महाबाहो यथावद्भरतर्षभ ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवमेष महाबाहुः केशवः सत्यविक्रमः।  
अचिन्त्यः पुण्डरीकाक्षो नैष केवलमानुषः ॥४९॥
</details>
