+++
title = "208"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
के पूर्वमासन्पतयः प्रजानां भरतर्षभ।  
के चर्षयो महाभागा दिक्षु प्रत्येकशः स्मृताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
श्रूयतां भरतश्रेष्ठ यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
प्रजानां पतयो येऽस्मिन् दिक्षु ये चर्षयः स्मृताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकः स्वयम्भूर्भगवानाद्यो ब्रह्मा सनातनः।  
ब्रह्मणः सप्त व पुत्रा महात्मानः स्वयम्भुवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
वसिष्ठश्च महाभागः सदृशो वै स्वयम्भुवा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः।  
अत उर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सर्वानेव प्रजापतीन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्रिवंशसमुत्पन्नो ब्रह्मयोनिः सनातनः।  
प्राचीनबर्हिर्भगवांस्तस्मात्प्राचेतसो दश ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दशानां तनयस्त्वेको दक्षो नाम प्रजापतिः।  
तस्य द्वे नामनी लोके दक्षः क इति चोच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मरीचेः कश्यपः पुत्रस्तस्य द्वे नामनी स्मृते।  
अरिष्टनेमिरित्येके कश्यपेत्यपरे विदुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अत्रेश्चैवौरसः श्रीमान् राजा सोमश्च वीर्यवान्।  
सहस्रं यश्च दिव्यानां युगानां पर्युपासिता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्यमा चैव भगवान् ये चास्य तनया विभो।  
एते प्रदेशाः कथिता भुवनानां प्रभावनाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शशबिन्दोश्च भार्याणां सहस्राणि दशाच्युत।  
एकैकस्यां सहस्रं तु तनयानामभूत्तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं शतसहस्राणां शतं कस्य महात्मनः।  
पुत्राणां च न ते कञ्चिदिच्छन्त्यन्यं प्रजापतिम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रजामाचक्षते विप्राः पुराणाः शाशबिन्दवीम्।  
स वृष्णिवंशप्रभवो महावंशः प्रजापतेः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते प्रजानां पतयः समुद्दिष्टा यशस्विनः।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि देवांस्त्रिभुवनेश्वरान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भगोऽंशश्चार्यमा चैव मित्रोऽथ वरुणस्तथा।  
सविता चैव धाता च विवस्वांश्च महाबलः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वष्टा पूषा तथैवेन्द्रो द्वादशो विष्णुरुच्यते।  
इत्येते द्वादशादित्याः कश्यपस्यात्मसम्भवाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनावपि।  
मार्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य महात्मनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते च पूर्वं सुराश्चेति द्विविधाः पितरः स्मृताः।  
त्वष्टश्चैवात्मजः श्रीमान् विश्वरूपो महायशाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अजैकपादहिर्बुध्न्यो विरूपाक्षोऽथ रैवतः।  
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सावित्रश्च जयन्तश्च पिनाकी चापराजितः।  
पूर्वमेव महाभागा वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एत एवंविधा देवा मनोरेव प्रजापतेः।  
ते च पूर्वं सुराश्चेति द्विविधाः पितरः स्मृताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शील-यौवनतस्त्वन्यस्तथान्यः सिद्धसाध्ययोः।  
ऋभवो मरुतश्चैव देवानां चोदितो गणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमेते समाम्नाता विश्वेदेवास्तथाश्विनौ।  
आदित्याः क्षत्रियास्तेषां विशश्च मरुतस्तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अश्विनौ तु स्मृतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समास्थितौ।  
स्मृतास्त्वङ्गिरसो देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्येतत्सर्वदेवानां चातुर्वर्ण्यं प्रकीर्तितम्।  
एतान्वै प्रातरुत्थाय देवान् यस्तु प्रकीर्तयेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वजादन्यकृताच्चैव सर्वपापात्प्रमुच्यते।  
यवक्रीतोऽथ रैभ्यश्च अर्वावसुपरावसू ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

औशिजश्चैव कक्षीवान् बलश्चाङ्गिरसः सुताः।  
ऋषिर्मेधातिथेः पुत्रः कण्वो बर्हिषदस्तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्रैलोक्यभावनास्तात प्राच्यां सप्तर्षयस्तथा।  
उन्मुचो विमुचश्चैव स्वस्त्यात्रेयश्च वीर्यवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रमुचश्चेध्मवाहश्च भगवांश्च दृढव्रतः।  
मित्रावरुणयोः पुत्रस्तथागस्त्यः प्रतापवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एते ब्रह्मर्षयो नित्यमास्थिता दक्षिणां दिशम्।  
उषङ्गुः कवषो धौम्यः परिव्याधश्च वीर्यवान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः।  
अत्रेः पुत्रश्च भवांस्तथा सारस्वतः प्रभुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एते चैव महात्मनः पश्चिमामाश्रिता दिशम्।  
आत्रेयश्च वसिष्ठश्च कश्यपश्च महानृषिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गौतमोऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ कौशिकः।  
तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जमदग्निश्च सप्तैते उदीचीमाश्रिता दिशम्।  
एते प्रतिदिशं सर्वे कीर्तितास्तिग्मतेजसः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

साक्षिभूता महात्मानो भुवनानां प्रभावनाः।  
एवमेते महात्मानः स्थिताः प्रत्येकशो दिशम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यस्यां यस्यां दिशि ह्येते तां दिशं शरणं गतः।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वस्तिमांश्च गृहान्व्रजेत् ॥३६॥
</details>
