+++
title = "209"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पितामह महाप्राज्ञ युधि सत्यपराक्रम।  
श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन कृष्णमव्ययमीश्वरम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यच्चास्य तेजः सुमहद्यच्च कर्म पुरा कृतम्।  
तन्मे सर्वं यथातत्त्वं ब्रूहि त्वं पुरुषर्षभ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तिर्यग्योनिगतो रूपं कथं धारितवान्प्रभुः।  
केन कार्यनिसर्गेण तमाख्याहि महाबल ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
पुराहं मृगयां यातो मार्कण्डेयाश्रमे स्थितः।  
तत्रापश्यं मुनिगणान् समासीनान्सहस्रशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततस्ते मधुपर्केण पूजां चक्रुरथो मयि।  
प्रतिगृह्य च तां पूजां प्रत्यनन्दमृषीनहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथैषा कथिता तत्र कश्यपेन महर्षिणा।  
मनःप्रह्लादिनीं दिव्यां तामिहैकमनाः शृणु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुरा दानवमुख्या हि क्रोधलोभसमन्विताः।  
बलेन मत्ता शतशो नरकाद्या महासुराः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथैव चान्ये बहवो दानवा युद्धदुर्मदाः।  
न सहन्ते स्म देवानां समृद्धिं तामनुत्तमाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दानवैरर्द्यमानास्तु देवा देवर्षयस्तथा।  
न शर्म लेभिरे राजन् विशमानास्ततस्ततः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पृथिवीमार्तरूपां ते समपश्यन् दिवौकसः।  
दानवैरभिसंस्तीर्णां घोररूपैर्महाबलैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भारार्तामप्रहृष्टां च दुःखितां सन्निमज्जतीम्।  
अथादितेयाः सन्त्रस्ता ब्रह्माणमिदमब्रुवन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं शक्ष्यामहे ब्रह्मन्दानवैरभिमर्दनम्।  
स्वयम्भूस्तानुवाचेदं निसृष्टोऽत्र विधिर्मया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते वरेणाभिसम्पन्ना बलेन च मदेन च।  
नावबुध्यन्ति सम्मूढा विष्णुमव्यक्तदर्शनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वराहरूपिणं देवमधृष्यममरैरपि।  
एष वेगेन गत्वा हि यत्र ते दानवाधमाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्तर्भूमिगता घोरा निवसन्ति सहस्रशः।  
शमयिष्यति तच्छ्रुत्वा जहृषुः सुरसत्तमाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो विष्णुर्महातेजा वाराहं रूपमास्थितः।  
अन्तर्भूमिं सम्प्रविश्य जगाम दितिजान्प्रति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा च सहिताः सर्वे दैत्याः सत्त्वममानुषम्।  
प्रसह्य तरसा सर्वे सन्तस्थुः कालमोहिताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्ते समभिद्रुत्य वराहं जगृहुः समम्।  
सङ्क्रुद्धाश्च वराहं तं व्यकर्षन्त समन्ततः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दानवेन्द्रा महाकाया महावीर्यबलोच्छ्रिताः।  
नाशक्नुवंश्च किञ्चित्ते तस्य कर्तुं तदा विभो ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽगच्छन्विस्मयं ते दानवेन्द्रा भयं तथा।  
संशयं गतमात्मानं मेनिरे च सहस्रशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो देवाधिदेवः स योगात्मा योगसारिथः।  
योगमास्थाय भगवांस्तदा भरतसत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विननाद महानादं क्षोभयन् दैत्यदानवान्।  
सन्नादिता येन लोकाः सर्वाश्चैव दिशो दश ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेन सन्नादशब्देन लोकानां क्षोभ आगमत्।  
सन्त्रस्ताश्च भृशं लोके देवाः शक्रपुरोगमाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निर्विचेष्टं जगच्चापि बभूवातिभृशं तदा।  
स्थावरं जङ्गमं चैव तेन नादेन मोहितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्ते दानवाः सर्वे तेन नादेन भीषिताः।  
पेतुर्गतासवश्चैव विष्णुतेजःप्रमोहिताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रसातलगतश्चापि वराहस्त्रिदशद्विषाम्।  
खुरैर्विदारयामास मांसमेदोऽस्थिसञ्चयान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नादेन तेन महता सनातन इति स्मृतः।  
पद्मनाभो महायोगी भूताचार्यः स भूतराट् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो देवगणाः सर्वे पितामहमुपाद्रवन्।  
तत्र गत्वा महात्मानमूचुश्चैव जगत्पतिम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नादोऽयं कीदृशो देव नैतं विद्म वयं प्रभो।  
कोऽसौ हि कस्य वा नादो येन विह्वलितं जगत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवाश्च दानवाश्चैव मोहितास्तस्य तेजसा।  
एतस्मिन्नन्तरे विष्णुर्वाराहं रूपमास्थितः।  
उदतिष्ठन्महाबाहो स्तूयमानो महर्षिभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पितामह उवाच।  
निहत्य दानवपतीन् महावर्ष्मा महाबलः।  
एष देवो महायोगी भूतात्मा भूतभावनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वभूतेश्वरो योगी मुनिरात्मा तथाऽऽत्मनः।  
स्थिरीभवत कृष्णोऽयं सर्वविघ्नविनाशनः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कृत्वा कर्मातिसाध्वेतदशक्यममितप्रभः।  
समायातः स्वमात्मानं महाभागो महाद्युतिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पद्मनाभो महायोगी महात्मा भूतभावनः।  
न सन्तापो न भीः कार्या शोको वा सुरसत्तमाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विधिरेष प्रभावश्च कालः सङ्क्षयकारकः।  
लोकान्धारयता तेन नादो मुक्तो महात्मना ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स एष हि महाबाहुः सर्वलोकनमस्कृतः।  
अच्युतः पुण्डरीकाक्षः सर्वभूतादिरीश्वरः ॥३६॥
</details>
