+++
title = "212"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो यथा समुपलभ्यते।  
तेषां विज्ञाननिष्ठानामन्यत्तत्वं न रोचते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्लभा वेदविद्वांसो वेदोक्तेषु व्यवस्थिताः।  
प्रयोजनं महत्त्वात्तु मार्गमिच्छन्ति संस्तुतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सद्भिराचरितत्वात्तु वृत्तमेतदगर्हितम्।  
इयं सा बुद्धिरभ्येत्य यया याति परां गतिम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शरीरवानुपादत्ते मोहात्सर्वान्परिग्रहान्।  
क्रोधलोभादिभिर्भावैर्युक्तो राजसतामसैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नाशुद्धमाचरेत्तस्मादभीप्सन्देहयापनम्।  
कर्मणा विवरं कुर्वन्न लोकानाप्नुयाच्छुभान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोहयुक्तं यथा हेम विपक्वं न विराजते।  
तथाऽपक्वकषायाख्यं विज्ञानं न प्रकाशते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यश्चाधर्मं चरेल्लोभात्कामक्रोधावनुप्लवन्।  
धर्म्यं पन्थानमाक्रम्य सानुबन्धो विनश्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शब्दादीन्विषयांस्तस्मान्न संरागादयं व्रजेत्।  
क्रोधो हर्षो विषादश्च जायन्तेह परस्परात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पञ्चभूतात्मके देहे सत्त्वे राजसतामसे।  
कमभिष्टुवते चायं कं वाऽऽक्रोशति किं वदन् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्पर्श-रूप-रसाद्येषु सङ्गं गच्छन्ति बालिशाः।  
नावगच्छन्ति विज्ञानादात्मानं पार्थिवं गुणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मृन्मयं शरणं यद्वन्मृदैव परिलिप्यते।  
पार्थिवोऽयं तथा देहो मृद्विकारान्न नश्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मधु, तैलं, पयः, सर्पिर्मांसानि, लवणं, गुडः।  
धान्यानि, फलमूलानि मृद्विकाराः सहाम्भसा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यद्वत्कान्तारमातिष्ठन्नौत्सुक्यं समनुव्रजेत्।  
ग्राम्यमाहारमादद्यादस्वाद्वपि हि यापनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तद्वत्ससारकान्तारमातिष्ठन् श्रमतत्परः।  
यात्रार्थमद्यादाहारं व्याधितो भेषजं यथा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्यशौचार्जवत्यागैर्वर्चसा विक्रमेण च।  
क्षान्त्या, धृत्या च बुद्ध्या च मनसा तपसैव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भावान्सर्वानुपावृत्तान् समीक्ष्य विषयात्मकान्।  
शान्तिमिच्छन्नदीनात्मा संयच्छेदिन्द्रियाणि च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्त्वेन रजसा चैव तमसा चैव मोहिताः।  
चक्रवत्परिवर्तन्ते ह्यज्ञानाज्जन्तवो भृशम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मात्सम्यक् परीक्षेत दोषानज्ञानसम्भवान्।  
अज्ञानप्रभवं दुःखमहङ्कारं परित्यजेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महाभूतानीन्द्रियाणि गुणाः सत्त्वं रजस्तमः।  
त्रेलोक्यं सेश्वरं सर्वमहङ्कारे प्रतिष्ठितम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथेह नियतः कालो दर्शयत्यार्तवान् गुणान्।  
तद्वद्भूतेष्वहङ्कारं विद्यात्कर्मप्रवर्तकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सम्मोहकं तमो विद्यात्कृष्णमज्ञानसम्भवम्।  
प्रीतिदुःखनिबद्धांश्च समस्तांस्त्रीनथो गुणान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च निबोध तान्।  
प्रसादो हर्षजा प्रीतिरसन्दहो धृतिः स्मृतिः।  
एतान् सत्त्वगुणान् विद्यादिमान् राजसतामसान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कामक्रोधौ प्रमादश्च लोभमोहौ भयं क्लमः।  
विषादशोकावरतिर्मानदर्पावनार्यता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दोषाणामेवमादीनां परोक्ष्य गुरुलाघवम्।  
विमृशेदात्मसंस्थानमेकैकमनुसन्ततम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
के दोषा मनसा त्यक्ताः के बुद्ध्या शिथिलीकृताः।  
के पुनः पुनरायान्ति के मोहादफला इव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

केषां बलाबलं बुद्ध्या हेतुभिर्विमशेद्बुधः।  
एष मे संशयस्तात तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच।  
दोषैर्मूलादवच्छिन्नैर्विशुद्धात्मा विमुच्यते।  
विनाशयति सम्भूतमयस्मयमयो यथा।  
तथा कृतात्मा सहजैर्दोषैर्नश्यति तामसैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजसं तामसं चैव शुद्धात्मकमकल्मषम्।  
तत्सर्वं देहिनां बीजं सत्त्वमात्मवतः समम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मादात्मवता वर्ज्यं रजश्च तम एव च।  
रजस्तमोभ्यां निर्मुक्तं सत्त्वं निर्मलतामियात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथवा मन्त्रवद्ब्रूयुरात्मादानाय दुष्कृतम्।  
स वै हेतुरनादाने शुद्धधर्मानुपालने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रजसाऽधर्मयुक्तानि कार्याण्यपि समाप्नुते।  
अर्थयुक्तानि चात्यर्थं कामान् सर्वांश्च सेवते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तमसा लोभयुक्तानि क्रोधजानि च सेवते।  
हिंसाविहाराभिरतस्तन्द्रीनिद्रासमन्वितः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्त्वस्थः सात्त्विकान् भावान् शुद्धान्पश्यति संश्रितः।  
स देही विमलः श्रीमान् श्रद्धाविद्यासमन्वितः ॥३३॥
</details>
