+++
title = "213"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
रजसा साध्यते मोहस्तमसा भरतर्षभ।  
क्रोधलोभौ, भयं, दर्प एतेषां सादनाच्छुचिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परमं परमात्मानं देवमक्षयमव्ययम्।  
विष्णुमव्यक्तसंस्थानं विदुस्तं देवसत्तमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य मायापिनद्धाङ्गा नष्टज्ञाना विचेतसः।  
मानवा ज्ञानसम्मोहात्ततः क्रोधं प्रयान्ति वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रोधात्काममवाप्याथ लोभमोहौ च मानवाः।  
मानदर्पावहङ्कारमहङ्कारात्ततः क्रियाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्रियाभिः स्नेहसम्बन्धात्स्नेहाच्छोकमनन्तरम्।  
सुखदुःखक्रियारम्भाज्जन्माजन्मकृतक्षणाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जन्मतो गर्भवासं तु शुक्रशोणितसम्भवम्।  
पुरीषमूत्रविक्लेदं शोणितप्रभवाविलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तृष्णाभिभूतस्तैर्बद्धस्तानेवाभिपरिप्लवन्।  
संसारतन्त्रवाहिन्यस्तत्र बुद्ध्येत योषितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रकृत्या क्षेत्रभूतास्ता नराः क्षेत्रज्ञलक्षणाः।  
तस्मादेवाविशेषेण नरोऽतीयाद्विशेषतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृत्या ह्येता घोररूपा मोहयन्त्यविचक्षणान्।  
रजस्यन्तर्हिता मूर्तिरिन्द्रियाणां सनातनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मात्तदात्मकाद्रागाद्बीजाज्जायन्ति जन्तवः।  
स्वदेहजानस्वसञ्ज्ञान् यद्वदङ्गात्कृमींस्त्यजेत्।  
स्वसञ्ज्ञानस्वकांस्तद्वत्सुतसञ्ज्ञान् कृमींस्त्यजेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शुक्रतो रसतश्चैव देहाज्जायन्ति जन्तवः।  
स्वभावात्कर्मयोगाद्वा तानुपेक्षेत बुद्धिमान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रजस्तमसि पर्यस्तं सत्त्वं च रजसि स्थितम्।  
ज्ञानाधिष्ठानमव्यक्तं बुद्ध्यहङ्कारलक्षणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तद्बीजं देहिनामाहुस्तद्बीजं जीवसञ्ज्ञितम्।  
कर्मणा कालयुक्तेन संसारपरिवर्तनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रमत्ययं यथा स्वप्ने मनसा देहवानिव।  
कर्मगर्भैर्गुणैर्देही गर्भे तदुपलभ्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्मणा बीजभूतेन चोद्यते यद्यदिन्द्रियम्।  
जायते तदहङ्काराद्रागयुक्तेन चेतसा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शब्दरागाच्छ्रोत्रमस्य जायते भावितात्मनः।  
रूपरागात्तथा चक्षुर्घ्राणं गन्धचिकीर्षया ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्पर्शने त्वक्तथा वायुः प्राणापानव्यपाश्रयः।  
व्यानोदानौ समानश्च पञ्चधा देहयापनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सञ्जातैर्जायते गात्रैः कर्मजैर्वर्ष्मणा वृतः।  
दुःखाद्यन्तैर्दुःखमध्यैर्नरः शारीरमानसैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दुःखं विद्यादुपादानादभिमानाच्च वर्धते।  
त्यागात्तेभ्यो निरोधः स्यान्निरोधज्ञो विमुच्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इन्द्रियाणां रजस्येव प्रलयप्रभवावुभौ।  
परीक्ष्य सञ्चरेद्विद्वान्यथावच्छास्त्रचक्षुषा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ज्ञानेन्द्रियाणीन्द्रियार्थान्नोपसर्पन्त्यतर्षुलम्।  
हीनैश्च करणैर्देही न देहं पुनरर्हति ॥२१॥
</details>
