+++
title = "214"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्रोपायं प्रवक्ष्यामि यथावच्छास्त्रचक्षुषा।  
तत्त्वज्ञानाच्चरन् राजन् प्राप्नुयात्परमां गतिम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वेषामेव भूतानां पुरुषः श्रेष्ठ उच्यते।  
पुरुषेभ्यो द्विजानाहुर्द्विजेभ्यो मन्त्रदर्शिनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वभूतात्मभूतास्ते सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः।  
ब्राह्मणा वेदशास्त्रज्ञास्तत्त्वार्थगतनिश्चयाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नेत्रहीनो यथा ह्येकः कृच्छ्राणि लभतेऽध्वनि।  
ज्ञानहीनस्तथा लोके तस्माज्ज्ञानविदोऽधिकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तांस्तानुपासते धर्मान् धर्मकामा यथागमम्।  
न त्वेषामर्थसामान्यमन्तरेण गुणानिमान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वाग्देहमनसां शौचं, क्षमा, सत्यं, धृतिः स्मृतिः।  
सर्वधर्मेषु धर्मज्ञा ज्ञापयन्ति गुणाञ्छुभान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदिदं ब्रह्मणो रूपं ब्रह्मचर्यमिति स्मृतम्।  
परं तत्सर्वधर्मेभ्यस्ते न यान्ति परां गतिम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लिङ्गसंयोगहीनं यच्छब्दस्पर्शविवर्जितम्।  
श्रोत्रेण श्रवणं चैव चक्षुषा चैव दर्शनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाक्सम्भाषाप्रवृत्तं यत्तन्मनःपरिवर्जितम्।  
बुद्ध्या चाध्यवसीयीत ब्रह्मचर्यमकल्मषम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्यग्वृत्तिर्ब्रह्मलोकं प्राप्नुयान्मध्यमः सुरान्।  
द्विजाग्र्यो जायते विद्वान् कन्यसी वृत्तिमास्थितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुदुष्करं ब्रह्मचर्यमुपायं तत्र मे शृणु।  
सम्प्रदीप्तमुदीर्णं च निगृह्णीयाद्द्विजो रजः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योषितां न कथा श्राव्या न निरीक्ष्या निरम्बराः।  
कथञ्चिद्दर्शनादासां दुर्बलानां विशेद्रजः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रागोत्पन्नश्चरेत्कृच्छ्रं महार्तिः प्रविशेदपः।  
मग्नः स्वप्ने च मनसा त्रिर्जपेदघमर्षणम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाप्मानं निर्दहेदेवमन्तर्भूतरजोमयम्।  
ज्ञानयुक्तेन मनसा सन्ततेन विचक्षणः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुणपा मेध्यसंयुक्तं यद्वदच्छिद्रबन्धनम्।  
तद्वद्देहगतं विद्यादात्मानं देहबन्धनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वात-पित्त-कफाद्रक्तं त्वङ्मांसं स्नायुमस्थि च।  
मज्जां देहं शिराजालैस्तर्पयन्ति रसा नृणाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दश विद्याद्धमन्योऽत्र पञ्चेन्द्रियगुणावहाः।  
याभिः सूक्ष्माः प्रतायन्ते धमन्योऽन्याः सहस्रशः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेताः शिरा नद्यो रसोदा देहसागरम्।  
तर्पयन्ति यथाकालमापगा इव सागरम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मध्ये च हृदयस्यैका शिरा तत्र मनोवहा।  
शुक्रं सङ्कल्पजं नॄणां सर्वगात्रैर्विमुञ्चति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वगात्रप्रतायिन्यस्तस्याह्यनुगताः शिराः।  
नेत्रयोः प्रतिपद्यन्ते वहन्त्यस्तैजसं गुणम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पयस्यन्तर्हितं सर्पिर्यद्वन्निर्मथ्यते खजैः।  
शुक्रं निर्मथ्यते तद्वद्देहसङ्कल्पजैः खजैः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वप्नेऽप्येवं यथाऽभ्येति मनःसङ्कल्पजं रजः।  
शुक्र सङ्कल्पजं देहात् सृजत्यस्य मनोवहा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

महर्षिर्भगवानत्रिर्वेद तच्छुक्रसम्भवम्।  
त्रिबीजमिन्द्रदैवल्यं तस्मादिन्द्रियमुच्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ये वै शुक्रगतिं विद्युर्भूतसङ्करकारिकाम्।  
विरागा दग्धदोषास्ते नाप्नुयुर्देहसम्भवम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गुणानां साम्यमागम्य मनसैव मनोवहम्।  
देहकर्मा नुदन्प्राणानन्तकाले विमुच्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भविता मनसो ज्ञानं मन एव प्रजायते।  
ज्योतिष्मद्विरजो नित्यं मन्त्रसिद्धं महात्मनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मात्तदभिघाताय कर्म कुर्यादकल्मषम्।  
रजस्तमश्च हित्वेह यथेष्टां गतिमाप्नुयात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तरुणाधिगतं ज्ञानं जरादुर्बलतां गतम्।  
विपक्वबुद्धिः कालेन आदत्ते मानसं बलम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुदुर्गमिव पन्थानमतीत्य गुणबन्धनम्।  
यथा पश्येत्तथा दोषानतीत्यामृतमश्नुते ॥२९॥
</details>
