+++
title = "216"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
निष्कल्मषं ब्रह्मचर्यमिच्छता चरितुं सदा।  
निद्रा सर्वात्मना त्याज्या स्वप्नदोषानवेक्षता ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वप्ने हि रजसा देही तमसा चाभिभूयते।  
देहान्तरमिवापन्नश्चरत्युपगतस्पृहः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ज्ञानाभ्यासाज्जागरणं जिज्ञासार्थमनन्तरम्।  
विज्ञानाभिनिवेशात्तु स जागर्त्यनिशं सदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्राह को न्वयं भावः स्वप्ने विषयवानिव।  
प्रलीनैरिन्द्रियैर्देही वर्तते देहवानिव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्रोच्यते तथा ह्येतद्वेद योगेश्वरो हरिः।  
तथैतदुपपन्नार्थं वर्णयन्ति महर्षयः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इन्द्रियाणां श्रमात्स्वप्नमाहुः सर्वगतं बुधाः।  
मनसस्त्वप्रलीनत्वात्तत्तदाहुर्निदर्शनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कार्ये व्यासक्तमनसः सङ्कल्पो जाग्रतो ह्यपि।  
यद्वन्मनोरथैश्वर्यं स्वप्ने तद्वन्मनोगतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संस्काराणामसङ्ख्यानां कामात्मा तदवाप्नुयात्।  
मनस्यन्तर्हितं सर्वं स वेदोक्तमपूरुषः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गुणानामपि यद्येतत्कर्मणा चाप्युपस्थितम्।  
तत्तच्छंसन्ति भूतानि मनो यद्भावितं यथा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तमुपसर्पन्ति गुणा राजसतामसाः।  
सात्त्विका वा यथायोगमानन्तर्यफलोदयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः पश्यन्त्यसम्बुद्ध्या वातपित्तकफोत्तरान्।  
रजस्तमोगतैर्भावैस्तदप्याहुर्दुरत्ययम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रसन्नैरिन्द्रियैर्यद्यत्सङ्कल्पयति मानसम्।  
तत्तत्स्वप्नेऽप्युगते मनो हृष्यन्निरीक्षते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यापकं सर्वभूतेषु वर्ततेऽप्रतिघं मनः।  
आत्मप्रभावात्तं विद्यात्सर्वा ह्यात्मनि देवताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मनस्यन्तर्हितं द्वारं देहमास्थाय मानुषम्।  
यद्यत्सदसदव्यक्तं स्वपित्यस्मिन्निदर्शनम्।  
सर्वभूतात्मभूतस्थं तमध्यात्मगुणं विदुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लिप्सेत मनसा यश्च सङ्कल्पादैश्वरं गुणम्।  
आत्मप्रसादं तं विद्यात्सर्वा ह्यात्मनि देवताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं हि तरसा युक्तमर्कवत्तमसः परम्।  
त्रैलोक्यप्रकृतिर्देही तमसोऽन्ते महेश्वरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तपो ह्यधिष्ठितं देवैस्तपोघ्नमसुरैस्तमः।  
एतद्देवासुरैर्गुप्तं तदाहुर्ज्ञानलक्षणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्त्वं रजस्तमश्चेति देवासुरगुणान्विदुः।  
सत्त्वं देवगुणं विद्यादितरावासुरौ गुणौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्रह्म तत्परमं ज्ञानममृतं ज्योतिरक्षरम्।  
ये विदुर्भावितात्मानस्ते यान्ति परमां गतिम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हेतुमच्छक्यमाख्यातुमेतावज्ज्ञानचक्षुषा।  
प्रत्याहारेण वा शक्यमक्षरं ब्रह्म वेदितुम् ॥२०॥
</details>
