+++
title = "217"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
न स वेद परं ब्रह्म यो न वेद चतुष्टयम्।  
व्यक्ताव्यक्तं च यत्तत्त्वं सम्प्रोक्तं परमर्षिणा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यक्तं मृत्युमुखं विद्यादव्यक्तमृतं पदम्।  
प्रवृत्तिलक्षणं धर्ममृषिर्नारायणोऽब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्रैवावस्थितं सर्वं त्रैलोक्यां सचराचरम्।  
निवृत्तिलक्षणं धर्ममव्यक्तं ब्रह्म शाश्वतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं प्रजापतिरथाब्रवीत्।  
प्रवृत्तिः पुनरावृत्तिर्निवृत्तिः परमा गतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तां गतिं परमामेति निवृत्तिपरमो मुनिः।  
ज्ञानतत्त्वपरो नित्यं शुभाशुभनिदर्शकः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदेवमेतौ विज्ञेयावव्यक्तपुरुषावुभौ।  
अव्यक्तपुरुषाभ्यां तु यत्स्यादन्यन्महत्तरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं विशेषमवेक्षेत विशेषेण विचक्षणः।  
अनाद्यन्तावुभावेतावलिङ्गौ चाप्युभावपि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उभौ नित्यावविचलौ महद्भ्यश्च महत्तरौ।  
सामान्यमेतदुभयोरेवं ह्यन्यद्विशेषणम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रकृत्या सर्गधर्मिण्या तथा त्रिगुणधर्मया।  
विपरीतमतो विद्यात् क्षेत्रज्ञस्य स्वलक्षणम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रकृतेश्च विकाराणां द्रष्टारमगुणान्वितम्।  
अग्राह्यौ पुरुषावेतावलिङ्गत्वादसंहतौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संयोगलक्षणोत्पत्तिः कर्मणा गृह्यते यथा।  
करणैः कर्मनिवृत्तिः कर्ता यद्यद्विचेष्टते।  
कीर्त्यते शब्दसञ्ज्ञाभिः कोऽहमेषोऽप्यसाविति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उष्णीषवान्यथा वस्त्रैस्त्रिभिर्भवति संवृतः।  
संवृतोऽयं तथा देही सत्त्व-राजस-तामसैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्माच्चतुष्टयं वेद्यमेतैर्हेतुभिरावृतम्।  
यथासञ्ज्ञो ह्ययं सम्यगन्तकाले न मुह्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्रियं दिव्यामभिप्रेप्सुर्वर्ष्मवान्मनसा शुचिः।  
शारीरैर्नियमैरुग्रैश्चरेन्निष्कल्मषं तपः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्रैलोक्यं तपसा व्याप्तमन्तर्भूतेन भास्वता।  
सूर्यश्च चन्द्रमाश्चैव भासतस्तपसा दिवि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रकाशस्तपसो ज्ञानं लोके संशब्दितं तपः।  
रजस्तमोघ्नं यत्कर्म तपसस्तत्स्वलक्षणम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।  
वाङ्मनोनियमः सम्यङ्मानसं तप उच्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विधिज्ञेभ्यो द्विजातिभ्यो ग्राह्यमन्नं विशिष्यते।  
आहारनियमेनास्य पाप्मा शाम्यति राजसः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैमनस्यं च विषये यान्त्यस्य करणानि च।  
तस्मात्तन्मात्रमादद्याद्यावदत्र प्रयोजनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्तकाले बलोत्कर्षाच्छनैः कुर्यादनातुरः।  
एवं युक्तेन मनसा ज्ञानं यदुपपद्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रजोवर्ज्योऽप्ययं देही देहवाञ्छब्दवच्चरेत्।  
कार्यैरव्याहतमतिर्वैराग्यात्प्रकृतौ स्थितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आ देहादप्रमादाच्च देहान्ताद्विप्रमुच्यते।  
हेतुयुक्तः सदा सर्गो भूतानां प्रलयस्तथा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परप्रत्ययसर्गे तु नियतिर्नानुवर्तते।  
भावान्तप्रभवप्रज्ञा आसते ये विपर्ययम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धृत्या देहान्धारयन्तो बुद्धिसङ्क्षिप्तचेतसः।  
स्थानेभ्यो ध्वंसमानाश्च सूक्ष्मत्वात्तदुपासते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथागमं च गत्वा वै बुद्ध्या तत्रैव बुद्ध्यते।  
देहान्तं कश्चिदन्वास्ते भावितात्मा निराश्रयम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

युक्तं धारणया सम्यक् सतः केचिदुपासते।  
अभ्यस्यन्ति परं देवं विद्युत्संशब्दिताक्षरम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्तकाले ह्युपासन्ते तपसा दग्धकिल्बिषाः।  
सर्व एते महात्मानो गच्छन्ति परमां गतिम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सूक्ष्मं विशेषणं तेषामवेक्षेच्छास्त्रचक्षुषा।  
देहान्तं परमं विद्याद्विमुक्तमपरिग्रहम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्तरिक्षादन्यतरं धारणासक्तमानसम्।  
मर्त्यलोकाद्विमुच्यन्ते विद्यासंसक्तचेतसः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मभूता विरजसस्ततो यान्ति परां गतिम्।  
एवमेकायनं धर्ममाहुर्वेदविदो जनाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथाज्ञानमुपासन्तः सर्वे यान्ति परां गतिम्।  
कषायवर्जितं ज्ञानं येषामुत्पद्यतेऽचलम्।  
यान्ति तेऽपि पराँल्लोकान् विमुच्यन्ते यथाबलम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भगवन्तमजं दिव्यं विष्णुमव्यक्तसञ्ज्ञितम्।  
भावेन यान्ति शुद्धा ये ज्ञानतृप्ता निराशिषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञात्वाऽऽत्मस्थं हरिं चैव न निवर्तन्ति तेऽव्ययाः।  
प्राप्य तत्परमं स्थानं मोदन्तेऽक्षरमव्ययम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतावदेतद्विज्ञानमेतदस्ति च नास्ति च।  
तृष्णाबद्धं जगत्सर्वं चक्रवत्परिवर्तते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बिसतन्तुर्यथैवायमन्तःस्थः सर्वतो बिसे।  
तृष्णातन्तुरनाद्यन्तस्तथा देहगतः सदा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सूच्या सूत्रं यथा वस्त्रे संसारयति वायकः।  
तद्वत्संसारसूत्रं हि तृष्णासूच्या निबद्ध्यते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विकारं प्रकृतिं चैव पुरुषं च सनातनम्।  
यो यथावद्विजानाति स वितृष्णो विमुच्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रकाशं भगवानेतदृषिर्नारायणोऽमृतम्।  
भूतानामनुकम्पार्थं जगाद जगतो गतिः ॥३८॥
</details>
