+++
title = "218"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
केन वृत्तेन वृत्तज्ञ जनको मिथिलाधिपः।  
जगाम मोक्षं मोक्षज्ञो भोगानुत्सृज्य मानुषान् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
येन वृत्तेन धर्मज्ञः स जगाम महत्सुखम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनको जनदेवस्तु मिथिलायां जनाधिपः।  
और्ध्वदेहिकधर्माणामासीद्युक्तो विचिन्तने ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य स्म शतमाचार्या वसन्ति सततं गृहे।  
दर्शयन्तः पृथग्धर्मान्नानाश्रमनिवासिनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तेषां प्रेत्य भावे च प्रेत्य जातौ विनिश्चये।  
आगमस्थः स भूयिष्ठमात्मतत्त्वे न तुष्यति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र पञ्चशिखो नाम कापिलेयो महामुनिः।  
परिधावन्महीं कृत्स्नां जगाम मिथिलामथ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वसन्न्यासधर्माणां तत्त्वज्ञानविनिश्चये।  
सुपर्यवसितार्थश्च निर्द्वन्द्वो नष्टसंशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋषीणामाहुरेकं तं यं कामानावृतं नृषु।  
शाश्वतं सुखमत्यन्तमन्विच्छन्तं सुदुर्लभम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यमाहुः कपिलं साङ्ख्याः परमर्षिं प्रजापतिम्।  
स मन्ये तेन रूपेण विस्मापयति हि स्वयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आसुरेः प्रथमं शिष्यं यमाहुश्चिरजीविनम्।  
पञ्चस्रोतसि यः सत्रमास्ते वर्षसहस्रिकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र चासीनमागम्य कापिलं मण्डलं महत्।  
पञ्चस्रोतसि निष्णातः पञ्चरात्रिविशारदः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पञ्चज्ञः पञ्चकृत्पञ्चगुणः पञ्चशिखः स्मृतः।  
पुरुषावस्थमव्यक्तं परमार्थं न्यवेदयत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इष्टसत्रेण सम्पृष्टो भूयश्च तपसाऽऽसुरिः।  
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्व्यक्तिं बुबुधे देवदर्शनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्तदेकाक्षरं ब्रह्म नानारूपं प्रदृश्यते।  
आसुरिर्मण्डले तस्मिन्प्रतिपेदे तदव्ययम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य पञ्चशिखः शिष्यो मानुष्या पयसा भृतः।  
ब्राह्मणी कपिला नाम काचिदासीत्कुटुम्बिनी ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्याः पुत्रत्वमागम्य स्त्रियाः स पिबति स्तनौ।  
ततः स कापिलेयत्वं लेभे बुद्धिं च नैष्ठिकीम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतन्मे भगवानाह कापिलेयस्य सम्भवम्।  
तस्य तत्कापिलेयत्वं सर्ववित्त्वमनुत्तम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सामान्यं जनकं ज्ञात्वा धर्मज्ञो ज्ञानमुत्तमम्।  
उपेत्य शतमाचार्यान्मोहयामास हेतुभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जनकस्त्वभिसंरक्तः कापिलेयानुदर्शनात्।  
उत्सृज्य शतमाचार्यान्पृष्ठतोऽनुजगाम तम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मै परमकल्याय प्रणताय च धर्मतः।  
अब्रवीत्परमं मोक्षं यत्तत्साङ्ख्येऽभिधीयते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जातिनिर्वेदमुक्त्वा स कर्मनिर्वेदमब्रवीत्।  
कर्मनिर्वेदमुक्त्वा च सर्वनिर्वेदमब्रवीत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदर्थं धर्मसंसर्गः कर्मणां च फलोदयः।  
तमनाश्वासिकं मोहं विनाशि चलमध्रुवम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृश्यमाने विनाशे च प्रत्यक्षे लोकसाक्षिके।  
आगमात्परमस्तीति ब्रुवन्नपि पराजितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनात्मा ह्यात्मनो मृत्युः क्लेशो मृत्युर्जरामयः।  
आत्मानं मन्यते मोहात्तदसम्यक् परं मतम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अथ चेदेवमप्यस्ति यल्लोके नोपपद्यते।  
अजरोऽयममृत्युश्च राजाऽसौ मन्यते यथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अस्ति नास्तीति चाप्येतत्तस्मिन्नसति लक्षणे।  
किमधिष्ठाय तद्ब्रूयाल्लोकयात्राविनिश्चयम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रत्यक्षं ह्येतयोर्मूलं कृतान्तैतिह्ययोरपि।  
प्रत्यक्षेणागमो भिन्नः कृतान्तो वा न किञ्चन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र यत्रानुमानेऽस्मिन् कृतं भावयतोऽपि च।  
नान्यो जीवः शरीरस्य नास्तिकानां मते स्थितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

रेतो वटकणीकायां घृतपाकाधिवासनम्।  
जातिः स्मृतिरयस्कान्तः सूर्यकान्तोऽम्बुभक्षणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रेतीभूतेऽत्ययश्चैव देवताधुपयाचनम्।  
मृते कर्मनिवृत्तिश्च प्रमाणमिति निश्चयः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नन्वेते हेतवः सन्ति ये केचिन्मूर्तिसंस्थिताः।  
अमूर्तस्य हि मूर्तेन सामान्यं नोपपद्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अविद्याकर्मचेष्टानां केचिदाहुः पुनर्भवे।  
कारणं लोभमोहौ तु दोषाणां तु निषेवणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अविद्यां क्षेत्रमाहुर्हि कर्मबीजं तथा कृतम्।  
तृष्णासञ्जननं स्नेह एष तेषां पुनर्भवः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मिन् गूढे च दग्धे च भिन्ने मरणधर्मिणि।  
अन्योऽस्माज्जायते देहस्तमाहुः सत्त्वसङ्क्षयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदा स्वरूपतश्चान्यो जातितः शुभतोऽर्थतः।  
कथमस्मिन्स इत्येवं सर्वं वा स्यादसंहितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं सति च का प्रीतिर्दान-विद्या-तपो-बलैः।  
यदस्याचरितं कर्म सर्वमन्यत्प्रपद्यते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपि ह्ययमिहैवान्यैः प्राक्कृतैर्दुःखितो भवेत्।  
सुखितो दुःखितो वाऽपि दृश्यादृश्यविनिर्णयः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथाहि मुसलैर्हन्युः शरीरं तत्पुनर्भवेत्।  
पृथग्ज्ञानं यदन्यच्च येनैतन्नोपपद्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऋतुसंवत्सरौ तिष्यः शीतोष्णेऽथ प्रियाप्रिये।  
यथाऽतीतानि पश्यन्ति तादृशः सत्त्वसङ्क्षयः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जरयाभिपरीतस्य मृत्युना च विनाशिना।  
दुर्बलं दुर्बलं पूर्वं गृहस्येव विनश्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इन्द्रियाणि मनो वायुः शोणितं मांसमस्थि च।  
आनुपूर्व्या विनश्यन्ति स्वं धातुमुपयान्ति च ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

लोकयात्राविघातश्च दानधर्मफलागमे।  
तदर्थं वेदशब्दाश्च व्यवहाराश्च लौकिकाः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इति सम्यङ्मनस्यते बहवः सन्ति हेतवः।  
एतदस्तीदमस्तीति न किञ्चित्प्रतिदृश्यते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तेषां विमृशतामेव तत्तत्समभिधावताम्।  
क्वचिन्निविशते बुद्धिस्तत्र जीर्यति वृक्षवत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवमर्थैरनर्थैश्च दुःखिताः सर्वजन्तवः।  
आगमैरपकृष्यन्ते हस्तिपैर्हस्तिनो यथा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अर्थांस्तथाऽत्यन्तसुखावहांश्च लिप्सन्त एते बहवो विशुष्काः।  
महत्तरं दुःखमनुप्रपन्ना हित्वाऽऽमिषं मृत्युवशं प्रयान्ति ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विनाशिनो ह्यध्रुवजीवितस्य किं बन्धभिर्भिन्नपरिग्रहैश्च।  
विहाय यो गच्छति सर्वमेव क्षणेन गत्वा न निवर्तते च ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भूव्योमतोयानलवायवोऽपि सदा शरीरं प्रतिपालयन्ति।  
इतीदमालक्ष्य रतिः कुतो भवेद्विनाशिनोऽप्यस्य न शर्म विद्यते ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इदमनुपधिवाक्यमच्छलं परमनिरामयमात्मसाक्षिकम्।  
नरपतिरभिवीक्ष्य विस्मितः पुनरनुयोक्तुमिदं प्रचक्रमे ॥४९॥
</details>
