+++
title = "219"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
जनको जनदेवस्तु ज्ञापितः परमर्षिणा।  
पुनरेवानुपप्रच्छ साम्पराये भवाभुवौ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जनक उवाच।  
भगवन्यदि न प्रेत्य सञ्ज्ञा भवति कस्यचित्।  
एवं सति किमज्ञानं ज्ञानं वा किं करिष्यति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वमुच्छेदनिष्ठं स्यात्पश्य चैतद्द्विजोत्तम।  
अप्रमत्तः प्रमत्तो वा किं विशेषं करिष्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असंसर्गो हि भूतेषु संसर्गो वा विनाशिषु।  
कस्मै क्रियेत कल्प्येत निश्चयः कोऽत्र तत्त्वतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
तमसा हि प्रतिच्छन्नं विभ्रान्तमिव चातुरम्।  
पुनः प्रशमयन्वाक्यैः कविः पञ्चशिखोऽब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उच्छेदनिष्ठा नेहास्ति भावनिष्ठा न विद्यते।  
अयं ह्यपि समाहारः शरीरेन्द्रियचेतसाम्।  
वर्तते पृथगन्योन्यमप्यपाश्रित्य कर्मसु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धातवः पञ्चभूतेषु खं वायुर्योतिषो धरा।  
ते स्वभावेन तिष्ठन्ति वियुज्यन्ते स्वभावतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आकाशो वायुरूष्मा च स्नेहो यश्चापि पार्थिवः।  
एष पञ्चसमाहारः शरीरमपि नैकधा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्ञानमूष्मा च वायुश्च त्रिविधः कार्यसङ्ग्रहः।  
इन्द्रियाणीन्द्रियाथाश्च स्वभावश्चेतना मनः।  
प्राणापानौ विकारश्च धातवश्चात्र निःसृताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रवणं, स्पर्शनं, जिह्वा, दृष्टिर्नासा तथैव च।  
इन्द्रियाणीति पञ्चैते चित्तपूर्वं गता गुणाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र विज्ञानसंयुक्ता त्रिविधा चेतना ध्रुवा।  
सुखदुःखेति यामाहुरदुःखामसुखेति च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शब्दः, स्पर्शं, च रूपं, च रसो, गन्धश्च मूर्तयः।  
एते ह्यामरणात्पञ्च षड्गुणा ज्ञानसिद्धये ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषु कर्मविसर्गश्च सर्वतत्त्वार्थनिश्चयः।  
तमाहुः परमं शुक्रं बुद्धिरित्यव्ययं महत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इमं गुणसमाहारमात्मभावेन पश्यतः।  
असम्यग्दर्शनैर्दुःखमनन्तं नोपशाम्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनात्मेति च यद्दृष्टं तेनाहं न ममेत्यपि।  
वर्तते किमधिष्ठानात्प्रसक्ता दुःखसन्ततिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्र सम्यग्वधो नाम त्यागशास्त्रमनुत्तमम्।  
शृणु यत्तव मोक्षाय भाष्यमाणं भविष्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्याग एव हि सर्वेषां युक्तानामपि कर्मणाम्।  
नित्यं मिथ्याविनीतानां क्लेशो दुःखवहो मतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रव्यत्यागे तु कर्माणि भोगत्यागे व्रतान्यपि।  
सुखत्यागे तपोयोगं सर्वत्यागे समापना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य मार्गोऽयमद्वैधः सर्वत्यागस्य दर्शितः।  
विप्रहाणाय दुःखस्य दुर्गतिस्त्वन्यथा भवेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पञ्चज्ञानेन्द्रियाण्युक्त्वा मनःषष्ठानि चेतसि।  
बलषष्ठानि वक्ष्यामि पञ्चकर्मेन्द्रियाणि तु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हस्तौ कर्मेन्द्रियं ज्ञेयमथ पादौ गतीन्द्रियम्।  
प्रजनानन्दयोः शेफो निसर्गे पायुरिन्द्रियम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वाक्च शब्दविशेषार्थमिति पञ्चान्वितं विदुः।  
एवमेकादशैतानि बुद्ध्याऽऽशु विसृजेन्मनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कर्णौ शब्दश्च चित्तं च त्रयः श्रवणसङ्ग्रहे।  
तथा स्पर्शे तथा रूपे तथैव रसगन्धयोः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं पञ्चत्रिका ह्येते गुणास्तदुपलब्धये।  
येनायं त्रिविधो भावः पर्यायात्समुपस्थितः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सात्त्विको राजसश्चापि तामसश्चापि ते त्रयः।  
त्रिविधा वेदना येषु प्रसूताः सर्वसाधनाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः सुखं संशान्तचित्तता।  
अकुतश्चित्कुतश्चिद्वा चिन्तितः सात्त्विको गुणः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अतुष्टिः परितापश्च शोको लोभस्तथाऽक्षमा।  
लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अविवेकस्तथा मोहः प्रमोदः स्वप्नतन्द्रिता।  
कथञ्चिदपि वर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।  
वर्तते सात्त्विको भाव इत्यपेक्षेत तत्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्त्वसन्तोषसंयुक्तमप्रीतिकरमात्मनः।  
प्रवृत्तं रज इत्येवं ततस्तदपि चिन्तयेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ यन्मोहसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।  
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रोतं व्योमाश्रितं भूतं शब्दः श्रोतं समाश्रितः।  
नोभयं शब्दविज्ञाने विज्ञानस्येतरस्य वा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चेति पञ्चमी।  
स्पर्शे रूपे रसे गन्धे तानि चेतो मनश्च तत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्वकर्मयुगपद्भावो दशस्वेतेषु तिष्ठति।  
चित्तमेकादशं विद्धि बुद्धिर्द्वादशमी भवेत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेषामयुगपद्भाव उच्छेदो नास्ति तामसे।  
आस्थितो युगपद्भावो व्यवहारः स लौकिकः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्रियाण्यपि सूक्ष्माणि दृष्ट्वा पूर्वश्रुतागमात्।  
चिन्तयन्नानुपर्येति त्रिभिरेवान्वितो गुणैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यत्तमोपहतं चित्तमाशु संहारमध्रुवम्।  
करोत्युपरमं काये तदाहुस्तामसं बुधाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यद्यदागमसंयुक्तं न कृच्छ्रमनुपश्यति।  
अथ तत्राप्युपादत्ते तमो व्यक्तमिवानृतम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवमेष प्रसङ्ख्यातः स्वकर्मप्रत्ययो गुणः।  
कथञ्चिद्वर्तते सम्यक्केषाञ्चिद्वा निवर्तते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतदाहुः समाहारं क्षेत्रमध्यात्मचिन्तकाः।  
स्थितो मनसि यो भावः स वै क्षेत्रज्ञ उच्यते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं सति क उच्छेदः शाश्वतो वा कथं भवेत्।  
स्वभावाद्वर्तमानेषु सर्वभूतेषु हेतुतः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यथार्णवगता नद्यो व्यक्तीर्जहति नाम च।  
नदाश्च तानि यच्छन्ति तादृशः सत्त्वसङ्क्षयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं सति कुतः सञ्ज्ञा प्रेत्यभावे पुनर्भवेत्।  
जीवे च प्रतुसंयुक्ते गृह्यमाणे च सर्वतः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इमां च यो वेद विमोक्षबुद्धिमात्मानमन्विच्छति चाप्रमत्तः।  
न लिप्यते कर्मफलैरनिष्टैः पत्रं विसस्येव जलेन सिक्तम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दृढैर्हि पाशैर्बहुभिर्विमुक्तः प्रजानिमित्तैरपि दैवतैश्च।  
यदा ह्यसौ सुखदुःखे जहाति मुक्तस्तदग्र्यां गतिमेत्यलिङ्गः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

श्रुतिप्रमाणागममङ्गलैश्च शेते जरामृत्युभयादभीतः।  
क्षीणे च पुण्ये विगते च पापे ततो निमित्ते च फले विनष्टे।  
अलेपमाकाशमलिङ्गमेवमास्थाय पश्यन्ति महत्यसक्ताः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यथोर्णनाभिः परिवर्तमानस्तन्न्तुक्षये तिष्ठति पात्यमानः।  
तथा विमुक्तः प्रजहाति दुःखं विध्वंसते लोष्ठ इवाद्रिमृच्छन् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथा रुरुः शृङ्गमथो पुराणं हित्वा त्वचं वाऽप्युरगो यथा च।  
विहाय गच्छत्यनवेक्षमाणस्तथा विमुक्तो विजहाति दुःखम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

द्रुमं यथा वाऽप्युदके पतन्तमुत्सृज्य पक्षी निपतत्यसक्तः।  
तथा ह्यसौ सुखदुःखे विहाय मुक्तः परार्द्ध्यां गतिमेत्यलिङ्गः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अपि च भवति मैथिलेन गीतं नगरमुपाहितमग्निनाऽभिवीक्ष्य।  
न खलु मम हि दह्यतेऽत्र किञ्चित्स्वयमिदमाह किल स्म भूमिपालः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इदममृतपदं निशम्य राजा स्वयमिह पञ्चशिखेन भाष्यमाणम्।  
निखिलमभिसमीक्ष्य निश्चितार्थः परमसुखी विजहार वीतशोकः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इमं हि यः पठति मोक्षनिश्चयं महीपते सततमवेक्षते तथा।  
उपद्रवान्नानुभवत्यदुःखितः प्रमुच्यते कपिलमिवैत्य मैथिलः ॥५२॥
</details>
