+++
title = "220"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं कुर्वन्सुखमाप्नोति किं कुर्वन्दुःखमाप्नुयात्।  
किं कुर्वन्निर्भयो लोके सिद्धश्चरति भारत ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
दममेव प्रशंसन्ति वृद्धाः श्रुतिसमाधयः।  
सर्वेषामेव वर्णानां ब्राह्मणस्य विशेषतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नादान्तस्य क्रियासिद्धिर्यथावदुपपद्यते।  
क्रिया तपश्च सत्यं च दमे सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं दम उच्यते।  
विपाप्मा निर्भयो दान्तः पुरुषो विन्दते महत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुखं दान्तः प्रस्वपिति सुखं च प्रतिबुद्ध्यते।  
सुखं लोके विपर्येति मनश्चास्य प्रसीदति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेजो दमेन ध्रियते तन्न तीक्ष्णोऽधिगच्छति।  
अमित्रांश्च बहून्नित्यं पृथगात्मनि पश्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रव्याद्भ्य इव भूतानमदान्तेभ्यः सदा भयम्।  
तेषां विप्रतिषेधार्थं राजा सृष्टः स्वयम्भुवा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आश्रमेषु च सर्वेषु दम एव विशिष्यते।  
यच्च तेषु फलं धर्मे भूयो दान्ते तदुच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषां लिङ्गानि वक्ष्यामि येषां समुदयो दमः।  
अकार्पण्यमसंरम्भः सन्तोषः श्रद्दधानता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अक्रोध आर्जवं नित्यं नातिवादोऽभिमानिता।  
गुरुपूजाऽनसूया च दया भूतेष्वपैशुनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जनवादमृषावादस्तुतिनिन्दाविवर्जनम्।  
साधुकामश्च स्पृहयेन्नायतिं प्रत्ययेषु च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अवैरकृत्सूपचारः समो निन्दाप्रशंसयोः।  
सुवृत्तः शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्मात्मवान्प्रभुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राप्य लोके च सत्कारं स्वर्गं वै प्रेत्य गच्छति।  
दुर्गमं सर्वभूतानां प्रापयन्मोदते सुखी ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वभूतहिते युक्तो न स्म यो द्विषते जनम्।  
महाह्रद इवाक्षोभ्यः प्रज्ञातृप्तः प्रसीदति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अभयं यस्य भूतेभ्यः सर्वेषामभयं यतः।  
नमस्यः सर्वभूतानां दान्तो भवति बुद्धिमान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हृष्यति महत्यर्थे व्यसने च न शोचति।  
स वै परिमितप्रज्ञः स दान्तो द्विज उच्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्मभिः श्रुतिसम्पन्नः सद्भिराचरितः शुचिः।  
सदैव दमसंयुक्तस्तस्य भुङ्क्ते महाफलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनसूया क्षमा शान्तिः सन्तोषः प्रियवादिता।  
सत्यं दानमनायासो नैष मार्गो दुरात्मनाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कामक्रोधौ च लोभश्च परस्येर्ष्याविकत्थना।  
कामक्रोधौ वशे कृत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विक्रम्य घोरे तपसि ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
कालाकाङ्क्षी चरेल्लोकान्निरपाय इवात्मवान् ॥२०॥
</details>
