+++
title = "221"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
द्विजातयो व्रतोपेता यदिदं भुञ्जते हविः।  
अन्नं ब्राह्मणकामाय कथमेतत्पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अवेदोक्तव्रतोपेता भुञ्जानाः कार्यकारिणः।  
वेदोक्तेषु च भुञ्जाना व्रतलुब्धा युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदिदं तप इत्याहुरुपवासं पृथग्जनाः।  
एतत्तपो महाराज उताहो किं तपो भवेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
मासपक्षोपवासेन मन्यन्ते यत्तपो जनाः।  
आत्मतन्त्रोपघातस्तु न तपस्तत्सतां मतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्यागश्च सन्नतिश्चैव शिष्यते तप उत्तमम्।  
सदोपवासी च भवेद्ब्रह्मचारी सदा भवेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मुनिश्च स्यात्सदा विप्रो दैवतं च सदा भवेत्।  
कुटुम्बिको धर्मकामः सदाऽस्वप्नश्च भारत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अमांसादी सदा च स्यात्पवित्रश्च सदा भवेत्।  
अमृताशी सदा च स्याद्देवतातिथिपूजकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विघसाशी सदा च स्यात्सदा चैवातिथिव्रतः।  
श्रद्दधानः सदा च स्याद्देवताद्विजपूजकः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कधं सदोपवासी स्याद्ब्रह्मचारी कथं भवेत्।  
विघसाशी कथं च स्यात्सदा चैवातिथिव्रतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
अन्तरा प्रातराशं च सायमाशं तथैव च।  
सदोपवासी स भवेद्यो न भुङ्क्तेऽन्तरा पुनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भार्यां गच्छन् ब्रह्मचारी ऋतौ भवति वै द्विजः।  
ऋतुवादी भवेन्नित्यं ज्ञाननित्यश्च यो नरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न भक्षयेत्तथा मांसमपांसाशी भवत्यपि।  
दाननित्यः पवित्रश्च अस्वप्नश्च दिवाऽस्वपन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भृत्यातिथिषु यो भुङ्क्ते भुक्तवत्सु सदा सदा।  
अमृतं केवलं भुङ्क्ते इति विद्धि युधिष्ठिर ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभुक्तवत्सु नाश्नानः सततं यस्तु वै द्विजः।  
अभोजनेन तेनास्य जितः स्वर्गो भवत्युत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवताभ्यः पितृभ्यश्च भृत्येभ्योऽतिथिभिः सह।  
अवशिष्टं तु योऽश्नाति तमाहुर्विघसाशिनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां लोका ह्यपर्यन्ताः सदने ब्रह्मणा सह।  
उपस्थिताश्चाप्सरोभिः परियान्ति दिवौकसः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवताभिश्च ये सार्धं पितृभिश्चोपभुञ्जते।  
रमन्ते पुत्रपौत्रैश्च तेषां गतिरनुत्तमा ॥१७॥
</details>
