+++
title = "222"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदिदं कर्म लोकेऽस्मिन् शुभं वा यदि वा शुभम्।  
पुरुषं योजयत्येव फलयोगेन भारता ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्ताऽस्ति तस्य पुरुष उताहो नेति संशयः।  
एतदिच्छामि तत्त्वेन त्वत्तः श्रोतुं पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रह्लादस्य च संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असक्तं धूतपाप्मानं कुले जातं बहुश्रुतम्।  
अस्तब्धमनहङ्कारं सत्त्वस्थं समये रतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तुल्यनिन्दास्तुतिं दान्तं शून्यागारनिवासिनम्।  
चराचराणां भूतानां विदितप्रभवाप्ययम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अक्रुध्यन्तमहष्यन्तमप्रियेषु प्रियेषु च।  
काञ्चने वाऽथ लोष्ठे वा उभयोः समदर्शनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आत्मनि श्रेयसि ज्ञाने धीरं निश्चितनिश्चितम्।  
परावरज्ञं भूतानां सर्वज्ञं समदर्शनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शक्रः प्रह्लादमासीनमेकान्ते संयतेन्द्रियम्।  
बुभुत्समानस्तत्प्रज्ञामभिगम्येदमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यैः कश्चित्सम्मतो लोके गुणैः स्यात्पुरुषो नृषु।  
भवत्यनपगान् सर्वांस्तान्गुणान् लक्षयामहे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथ ते लक्ष्यते बुद्धिः समा बालजनैरिह।  
आत्मानं मन्यमानः सन् श्रेयेः किमिह मन्यसे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बद्धः पाशैश्च्युतः स्थानाद्द्विषतां वशमागतः।  
श्रिया विहीनः प्रह्लाद शोचितव्ये न शोचसि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रज्ञालाभात्तु दैतेय उताहो धृतिमत्तया।  
प्रह्लाद सुस्थरूपोऽसि पश्यन् व्यसनमात्मनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति सञ्चोदितस्तेन धीरो निश्चितनिश्चयः।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा स्वां प्रज्ञामनुवर्णयन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च भूतानां यो न बुद्ध्यते।  
तस्य स्तम्भो भवेद्बाल्यान्नास्ति स्तम्भोऽनुपश्यतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वभावात्सम्प्रवर्तन्ते निवर्तन्ते तथैव च।  
सर्वे भावास्तथाभावाः पुरुषार्थो न विद्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुरुषार्थस्य चाभावे नास्ति कश्चिच्च कारकः।  
स्वयं न कुर्वतस्तस्य जातु मानो भवेदिह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्तु कर्तारमात्मानं मन्यते साध्वसाधु वा।  
तस्य दोषवती प्रज्ञा अतत्त्वज्ञेति मे मतिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदि स्यात्पुरुषः कर्ता शक्रात्मश्रेयसे ध्रुवम्।  
आरम्भास्तस्य सिद्ध्येयुर्न तु जातु पराभवेत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनिष्टस्य हि निर्वृत्तिरनिवृत्तिः प्रियस्य च।  
लक्ष्यते यतमानानां पुरुषार्थस्ततः कुतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनिष्टस्याभिनिर्वृत्तिमिष्टसंवृत्तिमेव च।  
अप्रयत्नेन पश्यामः केषाञ्चित्तत्स्वभावतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रतिरूपतराः केचिद्दृश्यन्ते बुद्धिमत्तराः।  
विरूपेभ्योऽल्पबुद्धिभ्यो लिप्समाना धनागमम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वभावप्रेरिताः सर्वे निविशन्ते गुणा यदा।  
शुभाशुभास्तदा तत्र कस्य किं मानकारणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वभावादेव तत्सर्वमिति मे निश्चिता मतिः।  
आत्मप्रतिष्ठा प्रज्ञा वा मम नास्ति ततोऽन्यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्मजं त्विह मन्यन्ते फलयोगं शुभाशुभम्।  
कर्मणां विषयं कृत्स्नमहं वक्ष्यामि तच्छृणु ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यथा वेदयते कश्चिदोदनं वायसो ह्यदन्।  
एवं सर्वाणि कर्माणि स्वभावस्यैव लक्षणम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विकारानेव यो वेद न वेद प्रकृतिं पराम्।  
तस्य स्तम्भौ भवेद्बाल्यान्नास्ति स्तम्भोऽनुपश्यतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वभावभाविनो भावान् सर्वानेवेह निश्चयात्।  
बुद्ध्यमानस्य दर्पो वा मानो वा किं करिष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वेद धर्मविधिं कृत्स्नं भूतानां चाप्यनित्यताम्।  
तस्माच्छक न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निर्ममो निरहङ्कारो निराशीर्मुक्तबन्धनः।  
स्वस्थो व्यपेतः पश्यामि भूतानां प्रभवाप्ययौ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृतप्रज्ञस्य दान्तस्य वितृष्णस्य निराशिषः।  
नायासो विद्यते शक्र पश्यतो लोकमव्ययम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रकृतौ च विकारे च न मे प्रीतिर्न च द्विषे।  
द्वेष्टारं च न पश्यामि यो मामद्य ममायते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नोर्ध्वं नावाङ्न तिर्यक्च न क्वचिच्छक्र कामये।  
न हि ज्ञेये न विज्ञाने न ज्ञाने कर्म विद्यते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शक्र उवाच।  
येनैषा लभ्यते प्रज्ञा येनु शान्तिरवाप्यते।  
प्रब्रूहि तमुपायं मे सम्यक् प्रह्लाद पृच्छतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रह्लाद उवाच।  
आर्जवेनाप्रमादेन प्रसादेनात्मवत्तया।  
वृद्धशुश्रषया शक्र पुरुषो लभते महत् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वभावाल्लभते प्रज्ञां शान्तिमेति स्वभावतः।  
स्वभावादेव तत्सर्वं यत्किञ्चिदनुपश्यसि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इत्युक्तो दैत्यपतिना शक्रो विस्मयमागमत्।  
प्रीतिमांश्च तदा राजस्तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स तदाऽभ्यर्च्य दैत्येन्द्रं त्रैलोक्यपतिरीश्वरः।  
असुरेन्द्रमुपामन्त्र्य जगाम स्वं निवेशनम् ॥३७॥
</details>
