+++
title = "223"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यथा बुद्ध्या महीपालो भ्रष्टश्रीर्विचरेन्महीम्।  
कालदण्डविनिष्पिष्टस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
वासवस्य च संवादं बलेर्वैरोचनस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पितामहमुपागम्य प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।  
सर्वानेवासुरान् जित्वा बलिं पप्रच्छ वासवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्य स्म ददतो वित्तं न कदाचन हीयते।  
तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वायुर्वरुणश्चैव स रविः स च चन्द्रमाः।  
सोऽग्निस्तपति भूतानि जलं च स भवत्युत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम्।  
स एव ह्यस्तमयते स स्म विद्योतते दिशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स वर्षति स्म वर्षाणि यथाकालमतन्द्रितः।  
तं बलिं नाधिगच्छामि ब्रह्मन्नाचक्ष्व मे बलिम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्रह्मोवाच।  
नैतत्ते साधु मघवन्यदेनमनुपृच्छसि।  
पृष्टस्तु नानृतं ब्रूयात्तस्माद्वक्ष्यामि ते बलिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उष्टेषु यदि वा गोषु खरेष्वश्वेषु वा पुनः।  
वरिष्ठो भविता जन्तुः शून्यागारे शचीपते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शक्र उवाच।  
यदि स्म बलिना ब्रह्मन् शून्यागारे समेयिवान्।  
हन्यामेनं न वा हन्यां तद्ब्रह्मन्ननुशाधि माम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रह्मोवाच।  
मा स्म शक्र बलिं हिंसीर्न बलिर्वधमर्हति।  
न्यायस्तु शक्र प्रष्टव्यस्त्वया वासव काम्यया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवच।  
एवमुक्तो भगवता महेन्द्रः पृथिवीं तदा।  
चचारैरावतस्कन्धमधिरुह्य श्रिया वृतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो ददर्श स बलिं खरवेषेण संवृतम्।  
यथाऽऽख्यातं भगवता शून्यागारकृतालयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शक्र उवाच।  
खरयोनिमनुप्राप्तस्तुषभक्षोऽसि दानव।  
इयं ते योनिरधमा शोचस्याहो न शोचसि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अदृष्टं बत पश्यामि द्विषतां वशामागतम्।  
श्रिया विहीनं मित्रैश्च भ्रष्टवीर्य-पराक्रमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्तद्यानसहस्रैस्त्वं ज्ञातिभिः परिवारितः।  
लोकान्प्रतापयन्सर्वान्यास्यस्मानवितर्कयन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वन्मुखाश्चैव दैतेय व्यतिष्ठंस्त्व शासने।  
अकृष्टपच्या च मही तवैश्वर्ये बभूव ह ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं च तेऽद्य व्यसनं शोचस्याहो न शोचसि।  
यदाऽऽतिष्ठः समुद्रस्य पूर्वकूले विलेलिहन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ज्ञातीन् विभजतो वित्तं तदासीत्ते मनः कथम्।  
यत्ते सहस्रसमिता ननृतुर्देवयोषितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बहूनि वर्षपूगानि विहारे दीप्यतः श्रिया।  
सर्वाः पुष्करमालिन्यः सर्वाः काञ्चनसप्रभाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कथमद्य तदा चैव मनस्ते दानवेश्वर।  
छत्रं तवासीत्सुमहत्सौवर्णं रत्नभूषितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ननृतुस्तत्र गन्धर्वाः षट् सहस्राणि सप्तधा।  
यूपस्तवासीत्सुमहान्यजतः सर्वकाञ्चनः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यत्राददः सहस्राणि अयुतानां गवां दश।  
अनन्तरं सहस्रेण तदाऽऽसीद्दैन्य का मतिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यदा च पृथिवीं सर्वां यजमानोऽनुपर्यगाः।  
शम्याक्षेपेण विधिना तदाऽऽसीत्किं तु ते हृदि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न ते पश्यामि भृङ्गारं न च्छत्रं व्यजने न च।  
ब्रह्मदत्तां च ते मालां न पश्याम्यसुराधिप ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बलिरुवाच।  
न त्वं पश्यसि भृङ्गारं न च्छत्रं व्यजने न च।  
ब्रह्मदत्तां च मे मालां न त्वं द्रक्ष्यसि वासव ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गुहायां निहितानि त्वं मम रत्नानि पृच्छसि।  
यदा मे भविता कालस्तदा त्वं यानि द्रक्ष्यसि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न त्वेतदनुरूपं ते यशसो वा कुलस्य च।  
समृद्धार्थो समृद्धार्थं यन्मां कत्थितुमिच्छसि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न हि दुःखेषु शोचन्ते न प्रहृष्यन्ति चर्धिषु।  
कृतप्रज्ञा ज्ञानतृप्ताः क्षान्ताः सन्तो मनीषिणः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वं तु प्राकृतया बुद्ध्या पुरन्दर विकत्थसे।  
यदाऽहमिव भावी स्यास्तदा नैवं वदिष्यसि ॥३०॥
</details>
