+++
title = "224"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
पुनरेव तु तं शक्रः प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
निःश्वसन्तं यथा नागं प्रव्याहाराय भारत ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्र उवाच।  
यत्तद्यानसहस्रेण ज्ञातिभिः परिवारितः।  
लोकान्प्रतापयन्सर्वान्यास्यस्मानवितर्कयन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा सुकृपणां चेमामवस्थामात्मनो बले।  
ज्ञातिमित्रपरित्यक्तः शोचस्याहो न शोचसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रीतिं प्राप्यातुलां पूर्वं लोकांश्चात्मवशे स्थितान्।  
विनिपातमिमं बाह्यं शोचस्याहो न शोचसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बलिरुवाच।  
अनित्यमुपलक्ष्येह कालपर्यायधर्मतः।  
तस्माच्छक्र न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्वन्त इमे देहा भूतानां च सुराधिप।  
तेन शक न शोचामि नापराधादिदं मम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जीवितं च शरीरं च जात्यैव सह जायते।  
उमे सह विवर्धते उभे सह विनश्यतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न हीदृशमहं भावमवशः प्राप्य केवलम्।  
यदेवमभिजानामि का व्यथा मे विजानतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भूतानां निधनं निष्ठा स्रोतसामिव सागरः।  
नैतत्सम्यग्विजानन्तो नरा मुह्यन्ति वज्रधृक् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

य त्वेवं नाभिजानन्ति रजोमोहपरायणाः।  
ते कृच्छ्रं प्राप्य सीदन्ति बुद्धिर्येषां प्रणश्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बुद्धिलाभात्तु पुरुषः सर्वं तुदति किल्बिषम्।  
विपाप्मा लभते सत्त्वं सत्त्वस्थः सम्प्रसीदति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तु ये निवर्तन्ते जायन्ते वा पुनः पुनः।  
कृपणाः परितप्यन्ते तैरर्थैरभिचोदिताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्थसिद्धिमनर्थं च जीवितं मरणं तथा।  
सुखदुःखफले चैव न द्वेष्मि न च कामये ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतं हन्ति हतो ह्येव यो नरो हन्ति कञ्चन।  
उभौ तौ न विजानीतो यश्च हन्ति हतश्च यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हत्वा जित्वा च मघवन् यः कश्चित्पुरुषायते।  
अकर्ता ह्येव भवति कर्ता ह्येव करोति तत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

को हि लोकस्य कुरुते विनाशप्रभवावुभौ।  
कृतं हि तत्कृतेनैव कर्ता तस्यापि चापरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिवी ज्योतिराकाशमापो वायुश्च पञ्चमः।  
एतद्योनीनि भूतानि तत्र का परिदेवना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महाविद्योऽल्पविद्यश्च बलवान् दुर्बलश्च यः।  
दर्शनीयो विरूपश्च सुभगो दुर्भगश्च यः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वं कालः समादत्ते गम्भीरः स्वेन तेजसा।  
तस्मिन्कालवशं प्राप्ते का व्यथा मे विजानतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दग्धमेवानुदहति हतमेवानुहन्यते।  
नश्यते नष्टमेवाग्रे लब्धव्यं लभते नरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नास्य द्वीपः कुतः पारो नावारः सम्प्रदृश्यते।  
नान्तमस्य प्रपश्यामि विधेर्दिव्यस्य चिन्तयन् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदि मे पश्यतः कालो भूतानि न विनाशयेत्।  
स्यान्मे हर्षश्च दर्पश्च क्रोधश्चैव शचीपते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तुषभक्षं तु मां ज्ञात्वा प्रविविक्तजने गृहे।  
बिभ्रतं गार्दभं रूपमागत्य परिगर्हसे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इच्छन्नहं विकुर्यां हि रूपाणि बहुधाऽऽत्मनः।  
विभीषणानि यानीक्ष्य पलायेथास्त्वमेव मे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कालः सर्वं समादत्ते कालः सर्वं प्रयच्छति।  
कालेन विहितं सर्वं मा कृथाः शक्र पौरुषम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुरा सर्वं प्रव्यथितं मयि क्रुद्धे पुरन्दर।  
अवैमि त्वस्य लोकस्य धर्मं शक्र सनातनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्वमप्येवमवेक्षस्व माऽऽत्मना विस्मयं गमः।  
प्रभवश्च प्रभावश्च नात्मसंस्थः कदाचन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कौमारमेव ते चित्तं तथैवाद्य यथा पुरा।  
समवेक्षस्व मघवन्बुद्धिं विन्दस्व नैष्ठिकीम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वोरगराक्षसाः।  
आसन्सर्वे मम वशे तत्सर्वं वेत्थ वासव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नमस्तस्यै दिशेऽप्यस्तु यस्यां वैरोचनो बलिः।  
इति मामभ्यपद्यन्त बुद्धिमात्सर्यमोहिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नाहं तदनुशोचामि नात्मभ्रंशं शचीपते।  
एवं मे निश्चिता बुद्धिः शास्तुस्तिष्ठाम्यहं वशे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

दृश्यते हि कुले जातो दर्शनीयः प्रतापवान्।  
दुःखं जीवन्सहामात्यो भवितव्यं हि तत्तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दौष्कुलेयस्तथा मूढो दुर्जातः शक्र दृश्यते।  
सुखं जीवन्सहामात्यो भवितव्यं हि तत्तथा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कल्याणी रूपसम्पन्ना दुर्भगा शक्र दृश्यते।  
अलक्षणा विरूपा च सुभगा दृश्यते परा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नैतदस्मत्कृतं शक्र नैतच्छक त्वया कृतम्।  
यत्त्वमेवङ्गतो वज्रिन् यच्चाप्येवङ्गता वयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न कर्म भविताऽप्येतत्कृतं मम शतक्रतो।  
ऋद्धिर्वाऽप्यथवा नर्द्धिः पर्यायकृतमेव तत् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पश्यामि त्वां विराजन्तं देवराजमवस्थितम्।  
श्रीमन्तं द्युतिमन्तं च गर्जमानं ममोपरि ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं नैव न चेत्कालो मामाक्रम्य स्थितो भवेत्।  
पातयेयमहं त्वाद्य सवज्रमपि मुष्टिना ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न तु विक्रमकालोऽयं शान्तिकालोऽयमागतः।  
कालः स्थापयते सर्वं कालः पचति वै तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

मां चेदभ्यागतः कालो दानवेश्वरपूजितम्।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च कमन्यं नागमिष्यति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

द्वादशानां तु भवतामादित्यानां महात्मनाम्।  
तेजांस्येकेन सर्वेषां देवराज धृतानि मे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अहमेवोद्वहाम्यापो विसृजामि च वासव।  
तपामि चैव त्रैलोक्यं विद्योताम्यहमेव च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

संरक्षामि विलुम्पामि ददाम्यहमथाददे।  
संयच्छामि नियच्छामि लोकेषु प्रभुरीश्वरः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तदद्य विनिवृत्तं मे प्रभुत्वममराधिप।  
कालसैन्यावगाढस्य सर्वं न प्रतिभाति मे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाहं कर्ता न चैव त्वं नान्यः कर्ता शचीपते।  
पर्यायेण हि भुज्यन्ते लोकाः शक्र यदृच्छया ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मासमासार्धवेश्मानमहोरात्राभिसंवृतम्।  
ऋतुद्वारं वायुमुखमायुर्वेदविदो जनाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

आहुः सर्वमिदं चिन्त्यं जनाः केचिन्मनीषया।  
अस्याः पञ्चैव चिन्तायाः पर्येष्यामि च पञ्चधा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गम्भीरं गहनं ब्रह्म महत्तोयार्णवं यथा।  
अनादिनिधनं चाहुरक्षरं क्षरमेव च ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सत्त्वेषु लिङ्गमाविश्य निर्लिङ्गमपि तत्स्वयम्।  
मन्यन्ते ध्रुवमेवैनं ये जनास्तत्त्वदर्शिनः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भूतानां तु विपर्यासं कुरुते भगवानिति।  
न ह्येतावद्भवेद्गम्यं न यस्मात्प्रभवेत्पुनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गतिं हि सर्वभूतानामगत्वा क्व गमिष्यति।  
यो धावता न हातव्यस्तिष्ठन्नपि न हीयते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तमिन्द्रियाणि सर्वाणि नानुपश्यन्ति पञ्चधा।  
आहुश्चैनं केचिदग्निं केचिदाहुः प्रजापतिम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ऋतून् मासार्धमासांश्च दिवसांश्च क्षणांस्तथा।  
पूर्वाह्णमपराह्णं च मध्याह्नमपि चापरे ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मुहूर्तमपि चैवाहुरेकं सन्तमनेकधा।  
तं कालमिति जानीहि यस्य सर्वमिदं वशे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

बहूनीन्द्रसहस्राणि समतीतानि वासव।  
बलवीर्योपपन्नानि यथैव त्वं शचीपते ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

त्वामप्यतिबलं शक्र देवराज बलोत्कटम्।  
प्राप्ते काले महावीर्यः कालः संशमयिष्यति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

य इदं सर्वमादत्ते तस्माच्छक स्थिरो भव।  
मया त्वया च पूर्वैश्च न स शक्योऽतिवर्तितुम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

योमतां प्राप्य जानीषे राज्यश्रियमनुत्तमाम्।  
स्थिता मयीति तन्मिथ्या नैषा ह्येकत्र तिष्ठति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स्थिता हीन्द्र सहस्रेषु त्वद्विशिष्टतमेष्वियम्।  
मां च लोला परित्यज्य त्वामगाद्विबुधाधिप ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मैवं शक्र पुनः कार्षीः शान्तो भवितुमर्हसि।  
त्वामप्येवंविधं ज्ञात्वा क्षिप्रमन्यं गमिष्यति ॥६०॥
</details>
