+++
title = "225"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
शतक्रतुरथापश्यद्बलेर्दीप्तां महात्मनः।  
स्वरूपिणीं शरीराद्धि निष्कामन्तीं तदा श्रियम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां दृष्ट्वा प्रभया दीप्तां भगवान् पाकशासनः।  
विस्मयोत्फुल्लनयनो बलिं पप्रच्छ वासवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्र उवाच।  
बले केयमपक्रान्ता रोचमाना शिखण्डिनी।  
त्वत्तः स्थिता सकेयूरा दीप्यमाना स्वतेजसा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बलिरुवाच।  
न हीमामासुरी वेद्मि न दैवीं च न मानुषीम्।  
त्वमेनां पृच्छ वा मा वा यथेष्टं कुरु वासव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शक्र उवाच।  
का त्वं बलेरपक्रान्ता रोचमाना शिखण्डिनी।  
अजानतो ममाचक्ष्व नामधेयं शुचिस्मिते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

का त्वं तिष्ठसि मामेवं दीप्यमाना स्वतेजसा।  
हित्वा दैत्यवरं सुभ्रु तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रीरुवाच।  
न मां विरोचनो वेद नायं वैरोचनो बलिः।  
आहुर्मां दुःसहेत्येवं विधित्सेति च मां विदुः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भूतिर्लक्ष्मीति मामाहुः श्रीरित्येवं च वासव।  
त्वं मां शक्र न जानीषे सर्वे देवा न मां विदुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शक्र उवाच।  
किमिदं त्वं मम कृते उताहो बलिनः कृते।  
दुःसहे विजहास्येनं चिरसंवासिनी सती ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रीरुवाच।  
नो धाता न विधाता मां विदधाति कथञ्चन।  
कालस्तु शक्र पर्यागान्मैनं शक्रावमन्यथाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्र उवाच।  
कथं त्वया बलिस्त्यक्तः किमर्थं वा शिखण्डिनि।  
कथं च मां न जह्यास्त्वं तन्मे ब्रूहि शुचिस्मिते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रीरुवाच।  
सत्ये स्थितास्मि दाने च व्रते तपसि चैव हि।  
पराक्रमे च धर्मे च पराचीनस्ततो बलिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मण्योऽयं पुरा भूत्वा सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
अभ्यसूयद्ब्राह्मणानामुच्छिष्टश्चास्पृशद्घृतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यज्ञशीलः सदा भूत्वा मामेव यजत स्वयम्।  
प्रोवाच लोकान्मूढात्मा कालेनोपनिपीडितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपाकृता ततः शक्र त्वयि वत्स्यामि वासव।  
अप्रमत्तेन धार्यास्मि तपसा विक्रमेण च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शक्र उवाच।  
नास्ति देवमनुष्येषु सर्वभूतेषु वा पुमान्।  
यस्त्वामेको विषहितुं शक्नुयात्कमलालये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रीरुवाच।  
नैव देवो न गन्धर्वो नासुरो न च राक्षसः।  
यो मामेको विषहितुं शक्तः कश्चित्पुरन्दर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शक्र उवाच।  
तिष्ठेथा मयि नित्यं त्वं यथा तद्ब्रूहि मे शुभे।  
तत्करिष्यामि ते वाक्यमृतं तद्वक्तुमर्हसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रीरुवाच।  
स्थास्यामि नित्यं देवेन्द्र यथा त्वयि निबोध तत्।  
विधिना वेददृष्टेन चतुर्धा विभजस्व माम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शक्र उवाच।  
अहं वै त्वां निधास्यामि यथाशक्ति यथाबलम्।  
न त मेऽतिक्रमः स्याद्वै सदा लक्ष्मि तवान्तिके ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भूमिरेव मनुष्येषु धारिणी भूतभाविनी।  
सा ते पादं तितिक्षेत समर्था हीति मे मतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रीरुवाच।  
एष मे निहितः पादो योऽयं भूमौ प्रतिष्ठितः।  
द्वितीयं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शक्र उवाच।  
आप एव मनुष्येषु द्रवन्त्यः परिचारिणीः।  
तास्ते पादं तितिक्षन्तामलमापस्तितिक्षितुम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रीरुवाच।  
एष मे निहितः पादो योऽयमप्सु प्रतिष्ठितः।  
तृतीयं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शक्र उवाच।  
यस्मिन्वेदाश्च यज्ञाश्च यस्मिन्देवाः प्रतिष्ठिताः।  
तृतीयं पादमग्निस्ते सुधृतं धारयिष्यति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रीरुवाच।  
एष मे निहितः पादो योऽयमग्नौ प्रतिष्ठितः।  
चतुर्थं शक्र पादं मे तस्मात्सुनिहितं कुरु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शक्र उवाच।  
ये वै सन्तो मनुष्येषु ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः।  
ते ते पादं तितिक्षन्तामलं सन्तस्तितिक्षितुम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रीरुवाच।  
एष मे निहितः पादो योऽयं सत्सु प्रतिष्ठितः।  
एवं हि निहिता शक्र भूतेषु परिधत्स्व माम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शक्र उवाच।  
भूतानामिह यो वै त्वां मया विनिहितां सतीम्।  
उपहन्यात् स मे धृष्यस्तथा शृण्वन्तु मे वचः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्त्यक्तः श्रिया राजा दैत्यानां बलिरब्रवीत्।  
बलिरुवाच।  
यावत्पुरस्तात्प्रतपेत्तावद्वै दक्षिणां दिशम्।  
पश्चिमां तावदेवापि तथोदीचीं दिवाकरः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथा मध्यन्दिने सूर्यो नास्तमेति यदा तदा।  
पुनर्देवासुरं युद्धं भावि जेताऽस्मि वस्तदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वलोकान्यदादित्य एकस्थस्तापयिष्यति।  
तदा देवासुरे युद्धे जेताऽहं त्वां शतक्रतो ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शक्र उवाच।  
ब्रह्मणोऽस्मि समादिष्टो न हन्तव्यो भवानिति।  
तने तेऽहं बले वज्रं न विमुञ्चामि मूर्धनि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथेष्टं गच्छ दैत्येन्द्र स्वस्ति तेऽसतु महासुर।  
आदित्यो नैव तपिता कदाचिन्मध्यतः स्थितः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्थापितो ह्यस्य समयः पूर्वमेव स्वयम्भुवा।  
अजस्रं परियात्येष सत्येनावतपन्प्रजाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अयनं तस्य षण्मासानुत्तरं दक्षिणं तथा।  
येन संयाति लोकेषु शीतोष्णे विसृजन् रविः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तस्तु दैत्येन्द्रो बलिरिन्द्रेण भारत।  
जगाम दक्षिणामाशामुदीचीं तु पुरन्दरः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्येतद्बलिना गीतमनहङ्कारसञ्ज्ञितम्।  
वाक्यं श्रुत्वा सहस्राक्षः खमेवारुरुहे तदा ॥३८॥
</details>
