+++
title = "226"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
शतक्रतोश्च संवादं नमुचेश्च युधिष्ठिर ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रिया विहीनमासीनमक्षोभ्यमिव सागरम्।  
भवाभवज्ञं भूतानामित्युवाच पुरन्दरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बद्धः पाशैश्चयुतः स्थानाद्द्विषतां वशमागतः।  
श्रिया विहीनो नमुचे शोचस्याहो न शोचसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नमुचिरुवाच।  
अनिवार्येण शोकेन शरीरं चोपतप्यते।  
अमित्राश्च प्रहष्यन्ति शोके नास्ति सहायता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्माच्छक्र न शोचामि सर्वं ह्येवेदमन्तवत्।  
सन्तापाद्भ्रश्यते रूपं सन्तापाद्भ्रश्यते श्रियः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सन्तापाद्भ्रश्यते चायुर्धर्मश्चैव सुरेश्वर।  
विनीय खलु तद्दुःखमागतं वै मनस्यजम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ध्यातव्यं मनसा हृद्यं कल्याणं संविजानता।  
यदा यदा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः।  
तदा तस्य प्रसिध्यन्ति सर्वार्था नात्र संशयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता गर्भे शयानं पुरुषं शास्ति शास्ता।  
तेनायुयुक्तः प्रवणादिवोदकं यथा नियुक्तोऽस्मि तथा वहामि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भवाभवौ त्वभिजानन् गरीयो ज्ञानाच्छ्रेयो न तु तद्वै करोमि।  
आशासु धर्म्यासु परासु कुर्वन् यथा नियुक्तोऽस्मि तथा वहामि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथा यथास्य प्राप्तव्यं प्राप्नोत्येव तथा तथा।  
भवितव्यं यथा यच्च भवत्येव तथा तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र यत्रैव संयुक्तो धात्रा गर्भे पुनः पुनः।  
तत्र तत्रैव वसति न यत्र स्वयमिच्छति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भावो योऽयमनुप्राप्तो भवितव्यमिदं मम।  
इति यस्य सदा भावो न स मुह्येत्कदाचन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पर्यायैर्हन्यमानानामभियोक्तो न विद्यते।  
दुःखमेतत्तु यद्द्वेष्टा कर्ताऽहमिति मन्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋषींश्च देवांश्च महासुरांश्च त्रैविद्यवृद्धांश्च वने मुनींश्च।  
कान्नापदो नोपनमन्ति लोके परावरज्ञास्तु न सम्भ्रमन्ति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न पण्डितः क्रुद्ध्यति नाभिपद्यते न चापि संसीदति न प्रहष्यति।  
न चार्थकृच्छ्रव्यसनेषु शोचते स्थितः प्रकृत्या हिमवानिवाचलः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यमर्थसिद्धिः परमा न मोहयेत्तथैव काले व्यसनं न मोहयेत्।  
सुखं च दुःखं च तथैव मध्यमं निषेवते यः स धुरन्धरो नरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यां यामवस्थां पुरुषोऽधिगच्छेत्तस्यां रमेतापरितप्यमानः।  
एवं प्रवृद्धं प्रणुदन्मनोज सन्तापयामास करं शरीरात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न तत्सदः सत्परिषत्सभा च सा प्राप्य यां न कुरुते सदा भयम्।  
धर्मतत्त्वमवगाह्य बुद्धिमान्योऽभ्युपैति स धुरन्धरः पुमान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्राज्ञस्य कर्माणि दुरन्वयानि न वै प्राज्ञो मुह्यति मोहकाले।  
स्थानाच्च्युतश्चेन्न मुमोह चोत्तमस्तावत्कृच्छ्रामापदं प्राप्य वृद्धः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न मन्त्रबलवीर्येण प्रज्ञया पौरुषेण च।  
न शीलेन न वृत्तेन तथा नैवार्थसम्पदा।  
अलभ्यं लभते मर्त्यस्तत्र का परिदेवना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यदेवमनुजातस्य धातारो विदधुः पुरा।  
तदेवानुचरिष्यामि किं मे मृत्युः करिष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

लब्धव्यान्येव लभते गन्तव्यान्येव गच्छति।  
प्राप्तव्यान्येव चाप्नोति दुःखानि च सुखानि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतद्विदित्वा कार्त्स्न्येन यो न मुह्यति मानवः।  
कुशली सर्वदुःखेषु स वै सर्वधनो नरः ॥२३॥
</details>
