+++
title = "227"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मग्नस्य व्यसने कृच्छ्रे किं श्रेयः पुरुषस्य हि।  
बन्धुनाशे महीपाल राज्यनाशेऽथवा पुनः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वं हि नः परमो वक्ता लोकेऽस्मिन् भरतर्षभ।  
एतद्भवन्तं पृच्छामि तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
पुत्रदारैः सुखैश्चैव वियुक्तस्य धनेन वा।  
मग्नस्य व्यसने कृच्छ्रे धृतिः श्रेयस्करी नृप ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धैर्येण युक्तस्य सतः शरीरं न विशीर्यते।  
विशोकता सुखं धत्ते धत्ते चारोग्यमुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आरोग्याच्च शरीरस्य स पुनर्विन्दते श्रियम्।  
यच्च प्राज्ञो नरस्तात सात्त्विकीं वृत्तिमास्थितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्यैश्वर्यं च धैर्यं च व्यवसायश्च कर्मसु।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बलिवासवसंवादं पुनरेव युधिष्ठिर।  
वृत्ते देवासुरे युद्धे दैत्यदानवसङ्क्षये ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विष्णुक्रान्तेषु लोकेषु देवराजे शतक्रतौ।  
इज्यमानेषु देवेषु चातुर्वर्ण्ये व्यवस्थिते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समृद्धमात्रे त्रैलोक्ये प्रीतियुक्ते स्वयम्भुवि।  
रुद्रैर्वसुभिरादित्यैरश्विभ्यामपि चर्षिभिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गन्धर्वैर्भुजगेन्द्रैश्च सिद्धैश्चान्यैर्वृतः प्रभुः।  
चतुर्दन्तं सुदान्तं च वारणेन्द्रं श्रिया वृतम्।  
आरुह्यैरावतं शक्रस्त्रैलोक्यमनुसंययौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स कदाचित्समुद्रान्ते कस्मिंश्चिद्गिरिगह्वरे।  
बलिं वैरोचनिं वज्री ददर्शोपससर्प च ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमैरावतमूर्धस्थं प्रेक्ष्य देवगणैर्वृतम्।  
सुरेन्द्रमिन्द्रं दैत्येन्द्रो न शुशोच न विव्यथे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा तमविकारस्थं तिष्ठन्तं निर्भयं बलिम्।  
अधिरूढो द्विपश्रेष्ठमित्युवाच शतक्रतुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दैत्य न व्यथसे शौर्यादथवा वृद्धसेवया।  
तपसा भावितत्वाद्वा सर्वथैतत्सुदुष्करम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शत्रुभिर्वशमानीतो हीनस्थानादनुत्तमात्।  
वैरोचने किमाश्रित्य शोचितव्ये न शोचसि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रैष्ठ्यं प्राप्य स्वजातीनां महाभोगाननुत्तमान्।  
हतस्वरत्नराज्यस्त्वं ब्रूहि कस्मान्न शोचसि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ईश्वरो हि पुरा भूत्वा पितृपैतामहे पदे।  
तत्त्वमद्य हृतं दृष्ट्वा सपत्नैः किं न शोचसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बद्धश्च वारुणैः पाशैर्वज्रेण च समाहतः।  
हृतदारो हृतधनो ब्रूहि कस्मान्न शोचसि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नष्टश्रीर्विभवभ्रष्टो यन्न शोचसि दुष्करम्।  
त्रैलोक्यराज्यनाशे हि कोऽन्यो जीवितुमुत्सहेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतच्चान्यच्च परुषं ब्रुवन्तं परिभूय तम्।  
श्रुत्वा सुखमसम्भ्रान्तो बलिर्वैरोचनोऽब्रवीत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बलिरुवाच।  
निगृहीते मयि भृशं शक्र किं कत्थितेन ते।  
वज्रमुद्यम्य तिष्ठन्तं पश्यामि त्वां पुरन्दर ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अशक्तः पूर्वमासीस्त्वं कथञ्चिच्छक्ततां गतः।  
कस्त्वदन्य इमां वाचं सुक्रूरां वक्तुमर्हति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्तु शत्रोर्वशस्थस्य शक्तोऽपि कुरुते दयाम्।  
हस्तप्राप्तस्य वीरस्य तं चैव पुरुषं विदुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनिश्चयो हि युद्धेषु द्वयोर्विवदमानयोः।  
एकः प्राप्नोति विजयमेकश्चैव पराजयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मा च तेऽभूत्स्वभावोऽयमिति ते देवपुङ्गव।  
ईश्वरः सर्वभूतानां विक्रमेण जितो बलात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नैतदस्मत्कृतं शक्र नैतच्छक्र कृतं त्वया।  
यत्त्वमेवङ्गतो वज्रिन्यद्वाऽप्येवङ्गता वयम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहमासं यथाऽद्य त्वं भविता त्वं यथा वयम्।  
माऽवमंस्था मया कर्म दुष्कृतं कृतमित्युत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणाधिगच्छति।  
पर्यायेणासि शक्रत्वं प्राप्तः शक्र न कर्मणा ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कालः काले नयति मां त्वां च कालो नयत्ययम्।  
तेनाहं त्वं यथा नाद्यं त्वं चापि न यथा वयम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न मातृपितृशुश्रूषा न च दैवतपूजनम्।  
नान्यो गुणसमाचारः पुरुषस्य सुखावहः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न विद्या न तपो दानं न मित्राणि न बान्धवाः।  
शक्नुवन्ति परित्रातुं नरं कालेन पीडितम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नागामिनमनर्थं हि प्रतिघातशतैरपि।  
शक्नुवन्ति प्रतिव्योढुमृते बुद्धिबलान्नराः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पर्यायैर्हन्यमानानां परित्राता न विद्यते।  
इदं तु दुःखं यच्छक्र कर्ताहमिति मन्यसे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यदि कर्ता भवेत्कर्ता न क्रियेत कदाचन।  
यस्मात्तु क्रियते कर्ता तस्मात्कर्ताप्यनीश्वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कालेनाहं त्वामजयं कालेनाहं जितस्त्वया।  
गन्ता गतिमतां कालः कालः कलयति प्रजाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इन्द्र प्राकृतया बुद्ध्या प्रलयं नावबुद्ध्यसे।  
केचित्त्वां बहु मन्यन्ते श्रेष्ठ्यं प्राप्तं स्वकर्मणा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कथमस्मद्विधो नाम जानन् लोकप्रवृत्तयः।  
कालेनाभ्याहतः शोचेन्मुह्येद्वाऽप्यथ विभ्रमेत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नित्यं कालपरीतस्य मम वा मद्विधस्य वा।  
बुद्धिर्व्यसनमासाद्य भिन्ना नौरिव सीदति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहं च त्वं च ये चान्ये भविष्यन्ति सुराधिपाः।  
ते सर्वे शक यास्यन्ति मार्गमिन्द्रशतैर्गतम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वामप्येवं सुदुर्धर्षं ज्वलन्तं परया श्रिया।  
काले परिणते कालः कालयिष्यति मामिव ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

बहूनीन्द्रसहस्राणि दैवतानां युगे युगे।  
अभ्यतीतानि कालेन कालो हि दुरतिक्रमः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इदं तु लब्ध्वा संस्थानमात्मानं बहु मन्यसे।  
सर्वभूतभवं देवं ब्रह्माणमिव शाश्वतम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न चेदमचलं स्थानमनन्तं वाऽपि कस्यचित्।  
त्वं तु बालिशया बुद्ध्या ममेदमिति मन्यसे ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अविश्वस्ते विश्वसिषि मन्यसे वाऽध्रुवे ध्रुवम्।  
नित्यं कालपरीतात्मा भवत्येवं सुरेश्वर ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ममेयमिति मोहात्त्वं राजश्रियमभीप्ससि।  
नेयं तव न चास्माकं न चान्येषां स्थिरा सदा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अतिक्रम्य बहूनन्यांस्त्वयि तावदियं गता।  
कञ्चित्कालमियं स्थित्वा त्वयि वासव चञ्चला ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

गौर्निपानमिवोत्सृज्य पुनरन्यं गमिष्यति।  
राजलोका ह्यतिक्रान्ता यान्न सङ्ख्यातुमुत्सहे ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्वत्तो बहुतराश्चान्ये भविष्यन्ति पुरन्दर।  
सवृक्षौषधिरत्नेयं सहसत्त्ववनाकरा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तानिदानीं च पश्यामि यैर्भुक्तेयं पुरा मही।  
पृथुरैलो मयो भीमो नरकः शम्बरस्तथा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अश्वग्रीवः पुलोमा च स्वर्भानुरमितध्वजः।  
प्रह्लादो नमुचिर्दक्षो विप्रचित्तिर्विरोचनः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ह्रीनिषेवः सुहोत्रश्च भूरिहा पुष्पवान् वृषः।  
सत्येषुर्ऋषभो बाहुः कपिलाश्वो विरूपकः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

बाणः कार्तस्वरो वह्निविश्वदंष्ट्रोऽथ नैर्ऋतिः।  
सङ्कोचोऽथ वरीताक्षो वराहाश्वो रुचिप्रभः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

विश्वजित्प्रतिरूपश्च वृषाण्डो विष्करो मधुः।  
हिरण्यकशिपुश्चैव कैटभश्चैव दानवः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दैतेया दानवाश्चैव सर्वे ते नैर्ऋतैः सह।  
एते चान्ये च बहव पूर्वे पूर्वतराश्च ये ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दैत्येन्द्रा दानवेन्द्राश्च यांश्चान्याननुशुश्रुम।  
बहवः पूर्वदैत्येन्द्राः सन्त्यज्य पृथिवीं गताः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कालेनाभ्याहताः सर्वे कालो हि बलवत्तरः।  
सर्वैः क्रतुशतैरिष्टं न त्वमेकः शतक्रतुः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वे धर्मपराश्चासन् सर्वे सततसत्रिणः।  
अन्तरिक्षचराः सर्वे सर्वेऽभिमुखयोधिनः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सर्वे संहननोपेताः सर्वे परिघबाहवः।  
सर्वे मायाशतधराः सर्वे ते कामरूपिणः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते पराजिताः।  
सर्वे सत्यव्रतपराः सर्वे कामविहारिणः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सर्वे वेदव्रतपराः सर्वे चैव बहुश्रुताः।  
सर्वे सम्मतमैश्वर्यमीश्वराः प्रतिपेदिरे ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

न चैश्वर्यमदस्तेषां भूतपूर्वो महात्मनाम्।  
सर्वे यथार्हदातारः सर्वे विगतमत्सराः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वे सर्वेषु भूतेषु यथावत्प्रतिपेदिरे।  
सर्वे दाक्षायणीपुत्राः प्राजापत्या महाबलाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ज्वलन्तः प्रतपन्तश्च कालेन प्रतिसंहृताः।  
त्वं चैवेमां यदा भुक्त्वा पृथिवीं त्यक्षसे पुनः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न शक्ष्यसि तदा शक्र नियन्तुं शोकमात्मनः।  
मुञ्चेञ्छां कामभोगेषु मुञ्चेमं श्रीभवं मदम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एवं स्वराज्यनाशे त्वं शोकं सम्प्रसहिष्यसि।  
शोककाले शुचो मा त्वं हर्षकाले च मा हृषः ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अतीतानागतं हित्वा प्रत्युत्पन्नेन वर्तय।  
मां चेदभ्यागतः कालः सदा युक्तमतन्द्रितः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

क्षमस्व नचिरादिन्द्र त्वामप्युपगमिष्यति।  
त्रासयन्निव देवेन्द्र वाग्भिस्तक्षसि मामिह ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

संयते मयि नूनं त्वमात्मानं बहू मन्यसे।  
कालः प्रथममायान्मां पश्चात्त्वामनुधावति ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तेन गर्जसि देवेन्द्र पूर्वं कालहते मयि।  
को हि स्थातुमलं लोके मम क्रुद्धस्य संयुगे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

कालस्तु बलवान्प्राप्तस्तेन तिष्ठसि वासव।  
यत्तद्वर्षसहस्रान्तं पूर्णं भवितुमर्हति ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

यथा मे सर्वगात्राणि न सुस्थानि महौजसः।  
अहमैन्द्राच्च्युतः स्थानात्त्वमिन्द्रः प्रकृतो दिवि ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

सुचित्रे जीवलोकेऽस्मिन्नुपास्यः कालपर्ययात्।  
किं हि कृत्वा त्वमिन्द्रोऽद्य किं वा कृत्वा वयं च्युताः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कालः कर्ता विकर्ता च सर्वमन्यदकारणम्।  
नाशं विनाशमैश्वर्यं सुखं दुःखं भवाभवौ ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

विद्वान्प्राप्यैवमत्यर्थं न प्रहृष्येन्न च व्यथेत्।  
त्वमेव हीन्द्र वेत्थास्मान्वेदाहं त्वां च वासव ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

किं कत्थसे मां किं च त्वं कालेन निरपत्रप।  
त्वमेव हि पुरा वेत्थ यत्तदा पौरुषं मम ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

समरेषु च विक्रान्तं पर्याप्तं तन्निदर्शनम्।  
आदित्याश्चैव रुद्राश्च साध्याश्च वसुभिः सह ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

मया विनिर्जिताः पूर्वं मरुतश्च शचीपते।  
त्वमेव शक्र जानासि देवासुरसमागमे ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

समेता विबुधा भग्नास्तरसा समरे मया।  
पर्वताश्चासकृत्क्षिप्ताः सवनाः सवनौकसः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सटङ्कशिखरा भग्नाः समरे मूर्ध्नि ते मया।  
किं नु शक्यं मया कर्तुं कालो हि दुरतिक्रमः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

न हि त्वां नोत्सहे हन्तुं सवज्रमपि मुष्टिना।  
न त विक्रमकालोऽयं क्षमाकालोऽयमागतः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

तेन त्वां मर्षये शक्र दुर्मर्षणतरस्त्वया।  
तं मां परिणते काले परीतं कालवह्निना ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नियतं कालपाशेन बद्धं शक्र विकत्थसे।  
अयं स पुरुषः श्यामो लोकस्य दुरतिक्रमः ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

बद्ध्वा तिष्ठति मां रौद्रः पशुं रशनया यथा।  
लाभालाभौ सुखं दुःखं कामक्रोधौ भवाभवौ ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

वधबन्धप्रमोक्षं च सर्वं कालेन लभ्यते।  
नाहं कर्ता न कर्ता त्वं कर्ता यस्तु सदा प्रभुः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

सोऽयं पचति कालो मां वृक्षे फलमिवागतम्।  
यान्येव पुरुषः कुर्वन् सुखैः कालेन युज्यते ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

पुनस्तान्येव कुर्वाणो दुःखै कालेन युज्यते।  
न च कालेन कालज्ञः स्पृष्टः शोचितुमर्हति ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

तेन शक्र न शोचामि नास्ति शोके सहायता।  
यदा हि शोचतः शोको व्यसनं नापकर्षति ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

सामर्थ्यं शोचतो नास्तीत्यतोऽहं नाद्य शोचिमि।  
एवमुक्तः सहस्राक्षो भगवान्पाकशासनः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

प्रतिसंहृत्य संरम्भमित्युवाच शतक्रतुः।  
सवज्रमुद्यतं बाहुं दृष्ट्वा पाशांश्च वारुणान् ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कस्येह न व्यथेद्बुद्धिर्मृत्योरपि जिघांसतः।  
सा ते न व्यथते बुद्धिरचला तत्त्वदर्शिनी ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

ध्रुवं न व्यथसेऽद्य त्वं धैर्यात्सत्यपराक्रम।  
को हि विश्वासमर्थेषु शरीरे वा शरीरभृत् ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

कर्तुमुत्सहते लोके दृष्ट्वा सम्प्रस्थितं जगत्।  
अहमप्येवमेवैनं लोकं जानाम्यशाश्वतम् ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

कालाग्नावाहितं घोरे गुह्ये सततगेऽक्षरे।  
न चात्र परिहारोऽस्ति कालस्पृष्टस्य कस्यचित् ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सूक्ष्माणां महतां चैव भूतानां परिपच्यताम्।  
अनीशस्याप्रमत्तस्य भूतानि पचतः सदा ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अनिवृत्तस्य कालस्य क्षयं प्राप्तो न मुच्यते।  
अप्रमत्तः प्रमत्तेषु कालो जागर्ति देहिषु ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रयत्नेनाप्यपक्रान्तो दृष्टपूर्वो न केनचित्।  
पुराणः शाश्वतो धर्मः सर्वप्राणभृतां समः ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

कालो न परिहार्यश्च न चास्यास्ति व्यतिक्रमः।  
अहोरात्रांश्च मासांश्च क्षणान्काष्ठा लवान्कलाः ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

सम्पीडयति यः कालो वृद्धिं वार्धुषिको यथा।  
इदमद्य करिष्यामि श्वः कर्तास्मीति वादिनम् ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

कालो हरति सम्प्राप्तो नदीवेग इव दुमम्।  
इदानीं तावदेवासौ मया दृष्टः कथं मृतः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

इति कालेन ह्रियतां प्रलापः श्रूयते नृणाम्।  
नश्यन्त्यर्थास्तथा भोगाः स्थानमैश्वर्यमेव च ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

जीवितं जीवलोकस्य कालेनागम्य नीयते।  
उच्छ्राया विनिपातान्ता भावोऽभावः स एव च ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अनित्यमध्रुवं सर्वं व्यवसायो हि दुष्करः।  
सा ते न व्यथते बुद्धिरचला तत्त्वदर्शिनी ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अहमासं पुरा चेति मनसापि न बुद्ध्यते।  
कालेनाक्रम्य लोकेऽस्मिन् पच्यमाने बलीयसा ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अज्येष्ठमकनिष्ठं च क्षिप्यमाणो न बुद्ध्यते।  
ईर्ष्याभिमानलोभेषु कामक्रोधभयेषु च ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

स्पृहामोहाभिमानेषु लोकः सक्तो विमुह्यति।  
भवांस्तु भावतत्त्वज्ञो विद्वान् ज्ञानतपोऽन्वितः ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

कालं पश्यति सुव्यक्तं पाणावामलकं यथा।  
कालचारित्रतत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

विवेचने कृतात्मासि स्पृहणीयो विजानताम्।  
सर्वलोको ह्ययं मन्ये बुद्ध्या परिगतस्त्वया ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

विहरन्सर्वतो मुक्तो न क्वचित्परिषज्जते।  
रजश्च हि तमश्च त्वां स्पृशते न जितेन्द्रियम् ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

निष्प्रीतिं नष्टसन्तापमात्मानं त्वमुपाससे।  
सुहृदं सर्वभूतानां निर्वैरं शान्तमानसम् ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

दृष्ट्वा त्वां मम सञ्जाता त्वय्यनुक्रोशिनी मतिः।  
नाहमेतादृशं बुद्धं हन्तुमिच्छामि बन्धने ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

आनृशंस्यं परो धर्मो ह्यनुक्रोशश्च मे त्वयि।  
मोक्ष्यन्ते वारुणाः पाशास्तवेमे कालपर्ययात् ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

प्रजानामुपचारेण स्वस्ति तेऽस्तु महासुर।  
यदा श्वश्रूं स्नुषा वृद्धां परिचारेण योक्ष्यते ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

पुत्रश्च पितरं मोहात्प्रेषयिष्यति कर्मसु।  
ब्राह्मणैः कारयिष्यन्ति वृषलाः पादधावनम् ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

शूद्राश्च ब्राह्मणीं भार्यामुपयास्यन्ति निर्भयाः।  
वियोनिषु विमोक्ष्यन्ति बीजानि पुरुषा तदा ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

सङ्करं कांस्यभाण्डैश्च बलिं चैव कुपात्रकैः।  
चातुर्वर्ण्यं यदा कृत्स्नममर्यादं भविष्यति ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

एकैकस्ते तदा पाशः क्रमशः परिमोक्ष्यते।  
अस्मत्तस्ते भयं नास्ति समयं प्रतिपालय।  
सुखी भव निराबाधः स्वस्थचेता निरामयः ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

तमेवमुक्त्वा भगवाञ्छतक्रतुः प्रतिप्रयातो गजराजवाहनः।  
विजित्य सर्वानसुरान्सुराधिपो ननन्द हर्षेण बभूव चैकराट् ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

महर्षयस्तुष्टुवुरञ्जसा च तं वृषाकपिं सर्वचराचरेश्वरम्।  
हिमापहो हव्यमुवाह चाध्वरे तथाऽमृतं चार्पितमीश्वरोऽपि हि ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

द्विजोत्तमैः सर्वगतैरभिष्टुतो विदीप्ततेजा गतमन्युरीश्वरः।  
प्रशान्तचेता मुदितः स्वमालयं त्रिविष्टपं प्राप्य मुमोद वासवः ॥११९॥
</details>
