+++
title = "229"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किंशीलः किंसमाचारः किंविद्यः किम्पराक्रमः।  
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
मोक्षधर्मेषु नियतो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं तत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
जैगीषव्यस्य संवादमसितस्य च भारत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जैगीषव्यं महाप्रज्ञं धर्माणामागतागमम्।  
अक्रुध्यन्तमहृष्यन्तमसितो देवलोऽब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवल उवाच।  
न प्रीयसे वन्द्यमानो निन्द्यमानो न कुप्यसे।  
का ते प्रज्ञा कुतश्चैषा किं ते तस्याः परायणम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
इति तेनानुयुक्तः स तमुवाच महातपाः।  
महद्वाक्यमसन्दिग्धं पुष्कलार्थपदं शुचि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जैगीषव्य उवाच।  
या गतिर्या परा काष्ठा या शान्तिः पुण्यकर्मणाम्।  
तां तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि महतीमृषिसत्तम ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निन्दत्सु च समा नित्यं प्रशंसत्सु च देवल।  
निह्नवन्ति च ये तेषां समयं सुकृतं च यत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उक्ताश्च न वदिष्यन्ति वक्तारमहिते हितम्।  
प्रतिहन्तुं न चेच्छन्ति हन्तारं वै मनीषिणः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाप्राप्तमनुशोचन्ति प्राप्तकालानि कुर्वते।  
न चातीतानि शोचन्ति न चैव प्रतिजानते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्प्राप्तानां च पूज्यानां कामादर्थेषु देवल।  
यथोपपत्तिं कुर्वन्ति शक्तिमन्तः कृतव्रताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पक्वविद्या महाप्राज्ञा जितक्रोधा जितेन्द्रियाः।  
मनसा कर्मणा वाचा नापराध्यन्ति कर्हिचित् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनीर्षवो न चान्योन्यं विहिंसन्ति कदाचन।  
न च जातूपतप्यन्ते धीराः परसमृद्धिभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निन्दाप्रशंसे चात्यर्थं न वदन्ति परस्य ये।  
न च निन्दाप्रशंसाभ्यां विक्रियन्ते कदाचन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वतश्च प्रशान्ता ये सर्वभूतहिते रताः।  
न क्रुद्ध्यन्ति न दृष्यन्ति नापराध्यन्ति कर्हिचित् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विमुच्य हृदयग्रन्थिं चङ्क्रमन्ति यथासुखम्।  
न येषां बान्धवाः सन्ति ये चान्येषां न बान्धवाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अमित्राश्च न सन्त्येषां ये चामित्रा न कस्यचित्।  
य एवं कुर्वते मार्त्याः सुखं जीवन्ति सर्वदा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये धर्मं चानुरुद्ध्यन्ते धर्मज्ञा द्विजसत्तम।  
ये ह्यतो विच्युता मार्गात्ते हृष्यन्त्युद्विजन्ति च ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आस्थितस्तमहं मार्गमसूयिष्यामि कं कथम्।  
निन्द्यमानः प्रशस्तो वा हृष्येऽहं केन हेतुना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यद्यदिच्छन्ति तत्तस्मादपि गच्छन्तु मानवाः।  
न मे निन्दाप्रशंसाभ्यां ह्रासवृद्धी भविष्यतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अमृतस्येव सन्तृप्येदवमानस्य तत्त्ववित्।  
विषस्येवोद्विजेन्नित्यं सम्मानस्य विचक्षणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अवज्ञातः सुखं शेते इह चामुत्र चाभयम्।  
विमुक्तः सर्वदोषेभ्यो योऽवमन्ता स बध्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परां गतिं च ये केचित्प्रार्थयन्ति मनीषिणः।  
एतद्व्रतं समाहृत्य सुखमेधन्ति ते जनाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वतश्च समाहृत्य क्रतून् सर्वान् जितेन्द्रियः।  
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नास्य देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः।  
पदमन्ववरोहन्ति प्राप्तस्य परमां गतिम् ॥२५॥
</details>
