+++
title = "230"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
प्रियः सर्वस्य लोकस्य सर्वसत्त्वाभिनन्दिता।  
गुणैः सर्वैरुपेतश्च को न्वस्ति भुवि मानवः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि पृच्छतो भरतर्षभ।  
उग्रसेनस्य संवादं नारदे केशवस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उग्रसेन उवाच।  
यस्य सङ्कल्पते लोको नारदस्य प्रकीर्तने।  
मन्ये स गुणसम्पन्नो ब्रूहि तन्मम पृच्छतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुदेव उवाच।  
कुकुराधिप यान्मन्ये शृणु तान्मे विवक्षतः।  
नारदस्य गुणान् साधून् सङ्क्षेपेण नराधिप ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न चारित्रनिमित्तोऽस्याहङ्कारो देहतापनः।  
अभिन्नश्रुतचारित्रस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अरतिक्रोधचापल्ये भयं नैतानि नारदे।  
अदीर्घसूत्रः शूरश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपास्यो नारदो बाढं वाचि नास्य व्यतिक्रमः।  
कामतो यदि वा लोभात्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अध्यात्मविधितत्त्वज्ञः क्षान्तः शक्तो जितेन्द्रियः।  
ऋजुश्च सत्यवादी च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेजसा यशसा बुद्ध्या ज्ञानेन विनयेन च।  
जन्मना तपसा वृद्धस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुशीलः सुखसंवेशः सुभोजः स्वादरः शुचिः।  
सुवाक्यश्चाप्यनीर्ष्यश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कल्याणं कुरुते बाढं पापमस्मिन्न विद्यते।  
न प्रीयते परानर्थैस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वेदश्रुतिभिराख्यानैरर्थानभिजिगीषति।  
तितिक्षुरनवज्ञातस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समत्वाच्च प्रियो नास्ति नाप्रियश्च कथञ्चन।  
मनोऽनुकूलवादी च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहुश्रुतश्चित्रकथः पण्डितोऽलालसोऽशठः।  
अदीनोऽक्रोधनोऽलुब्धस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नार्थे धने वा कामे वा भूतपूर्वोऽस्य विग्रहः।  
दोषाश्चास्य समुच्छिन्नास्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दृढभक्तिरनिन्द्यात्मा श्रुतवाननृशंसवान्।  
वीतसम्मोहदोषश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असक्तः सर्वसङ्गेषु सक्तात्मेव च लक्ष्यते।  
अदीर्घसंशयो वाग्मी तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समाधिर्नास्य कामार्थे नात्मानं स्तौति कर्हिचित्।  
अनीर्षुर्मृदुसंवादस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

लोकस्य विविधं चित्तं प्रेक्षते चाप्यकुत्सयन्।  
संसर्गविद्याकुशलस्तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नासूयत्यागमं कञ्चित्स्वनयेनोपजीवति।  
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृतश्रमः कृतप्रज्ञो न च तृप्तः समाधितः।  
नित्ययुक्तोऽप्रमत्तश्च तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नापत्रपश्च युक्तश्च नियुक्तः श्रेयसे परैः।  
अभेत्ता परगुह्यानां तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न हृष्यत्यर्थलाभेषु नालाभे तु व्यथत्यपि।  
स्थिरबुद्धिरसक्तात्मा तस्मात्सर्वत्र पूजितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं सर्वगुणसम्पन्नं दक्षं शुचिमनामयम्।  
कालज्ञं च प्रियज्ञं च कः प्रियं न करिष्यति ॥२४॥
</details>
