+++
title = "231"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आद्यं तं सर्वभूतानां ज्ञातुमिच्छामि कौरव।  
ध्यानं कर्म च कालं च तथैवायुर्युगे युगे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोकतत्त्वं च कार्त्स्न्येन भूतानामागतिं गतिम्।  
सर्गश्च निधनं चैव कुत एतत्प्रवर्तते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदि तेऽनुग्रहे बुद्धिरस्मास्विह सतां वर।  
एतद्भवन्तं पृच्छामि तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्वं हि कथितं श्रुत्वा भृगुभाषितमुत्तमम्।  
भरद्वाजस्य विप्रर्षेस्ततो मे बुद्धिरुत्तमा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जाता परमधर्मिष्ठा दिव्यसंस्थानसंस्थिता।  
ततो भूयस्तु पृच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।  
जगौ यद्भगवान्व्यासः पुत्राय परिपृच्छते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अधीत्य वेदानखिलान् साङ्गोपनिषदस्तथा।  
अन्विच्छन्नैष्ठिकं कर्म धर्मनैपुणदर्शनात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्णद्वैपायनं व्यासं पुत्रो वैयासकिः शुकः।  
पप्रच्छ सन्देहमिमं छिन्नधर्मार्थसंशयम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रीशुक उवाच।  
भूतग्रामस्य कर्तारं कालज्ञानेन निष्ठितम्।  
ब्राह्मणस्य च यत्कृत्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भीष्म उवाच।  
तस्मै प्रोवाच तत्सर्वं पिता पुत्राय पृच्छते।  
अतीतानागते विद्वान्सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यास उवाच।  
अनाद्यन्तमजं दिव्यमजरं ध्रुवमव्ययम्।  
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं ब्रह्माग्रे सम्प्रवर्तते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव त्रिंशत्तु काष्ठा गणयेत्कलां ताम्।  
त्रिंशत्कलश्चापि भवेन्मुहूर्तो भागः कलाया दशमश्च यः स्यात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रिंशन्मुहूर्तं तु भवेदहश्च रात्रिश्च सङ्ख्या मुनिभिः प्रणीता।  
मासः स्मृतो रात्र्यहनी च त्रिंशत्संवत्सरो द्वादशमास उक्तः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संवत्सरं द्वे त्वयने वदन्ति सङ्ख्याविदो दक्षिणमुत्तरं च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषलौकिके।  
रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणामहः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः।  
शुक्लोऽहं कर्मचेष्टायां कृष्णः स्वप्नाय शर्वरी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः।  
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये ते रात्र्यहनी पूर्वं कीर्तिते जीवलौकिके।  
तयोः सङ्ख्याय वर्षाग्रं ब्राह्मे वक्ष्याम्यहःक्षपे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृथक् संवत्सराग्राणि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः।  
कृते त्रेतायुगे चैव द्वापरे च कलौ तथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम्।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इतरेषु ससन्ध्येषु सन्ध्यांशेषु ततस्त्रिषु।  
एकपादेन हीयन्ते सहस्राणि शतानि च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतानि शाश्वताल्लोकान् धारयन्ति सनातनान्।  
एतद्ब्रह्मविदां तात विदितं ब्रह्म शाश्वतम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुष्पात्सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे।  
नाधर्मेणागमः कश्चित्परस्तस्य प्रवर्तते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इतरेष्वागमाद्धर्मः पादशस्त्ववरोप्यते।  
चौर्यकानृतमायाभिरधर्मश्चोपचीयते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः।  
कृते त्रेतायुगे त्वेषां पादशो ह्रसते वयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वेदवादाश्चानुयुगं ह्रसन्तीतीह नः श्रुतम्।  
आयूंषि चाशिषश्चैव वेदस्यैव च यत्फलम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरेऽपरे।  
अन्ये कलियुगे नॄणां युगह्रासानुरूपतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुत्तमम्।  
द्वापरे यज्ञमेवाहुर्दानमेकं कलौ युगे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतां द्वादशसाहस्रीं युगाख्यां कवयो विदुः।  
सहस्रपरिवर्तं तद्ब्राह्मं दिवसमुच्यते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रात्रिमेतावतीं चैव तदादौ विश्वमीश्वरः।  
प्रलये ध्यानमाविश्य सुप्त्वा सोऽन्ते विबुद्ध्यते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।  
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रतिबुद्धो विकुरुते ब्रह्माऽक्षय्यं क्षपाक्षये।  
सृजते च महद्भूतं तस्माद्व्यक्तात्मकं मनः ॥३२॥
</details>
