+++
title = "232"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
ब्रह्म तेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं जगत्।  
एकस्य ब्रह्मभूतस्य द्वयं स्थावरजङ्गमम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहर्मुखे विवुद्धः सन् सृजतेऽविद्यया जगत्।  
अग्र एव महद्भूतमाशु व्यक्तात्मकं मनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभिभूयेह चार्चिष्मद्व्यसृजत्सप्त मानसान्।  
दूरगं बहुधागामि प्रार्थनासंशयात्मकम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया।  
आकाशं जायते तस्मात्तस्य शब्दं गुणं विदुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आकाशात्तु विकुर्वाणात्सर्वगन्धवहः शुचिः।  
बलवान् जायते वायुस्तस्य स्पर्शो गुणो मतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वायोरपि विकुर्वाणाज्ज्योतिर्भवति भास्वरम्।  
रोचिष्णु जायते शुक्रं तद्रूपगुणमुच्यते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ज्योतिषोऽपि विकुर्वाणाद्भवन्त्यापो रसात्मिकाः।  
अद्भ्यो गन्धवहा भूमिः सर्वेषां सृष्टिरुच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गुणाः सर्वस्य पूर्वस्य प्राप्नुवन्त्युत्तरोत्तरम्।  
तेषां यावद्यथा यच्च तत्तत्तावद्गुणं स्मृतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपलभ्याप्सु चेद्गन्धं केचिद्ब्रूयुरनैपुणात्।  
पृथिव्यामेव तं विद्यादपां वायोश्च संश्रितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते सप्तविधात्मानो नानावीर्याः पृथक् पृथक्।  
नाशक्नुवन्प्रजाः स्रष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते समेत्य महात्मानो ह्यन्योन्यमभिसंश्रिताः।  
शरीराश्रयणं प्राप्तास्ततः पुरुष उच्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शरीरं श्रयणाद्भवति मूर्तिमत् षोडशात्मकम्।  
तमाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मणा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वभूतान्युपादाय तपसश्चरणाय हि।  
आदिकर्ता स भूतानां तमेवाहुः प्रजापतिम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स वै सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
ततः स सृजति ब्रह्मा देवर्षिपितृमानवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लोकान्नदीः समुद्रांश्च दिशः शैलान्वनस्पतीन्।  
नरकिन्नररक्षांसि वयःपशुमृगोरगान्।  
अव्ययं च व्ययं चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे।  
तान्येव प्रतिपाद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते।  
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

महाभूतेषु नानात्वमिन्द्रियार्थेषु मूर्तिषु।  
विनियोगं च भूतानां धातैव विदधात्युत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

केचित्पुरुषकारं तु प्राहुः कर्मसु मानवाः।  
दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं भूतचिन्तकाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पौरुषं कर्म दैवं च फलवृत्तिस्वभावतः।  
त्रय एतेऽपृथग्भूता न विवेकं तु केचन ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतमेव च नैवं च न चोभे नानुभे न च।  
कर्मस्था विषयं ब्रूयुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तपो निःश्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं शमो दमः।  
तेन सर्वानवाप्नोति यान्कामान्मनसेच्छति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तपसा तदवाप्नोति यद्भूतं सृजते जगत्।  
स तद्भूतश्च सर्वेषां भूतानां भवति प्रभुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ऋषयस्तपसा वेदानध्यैषन्त दिवानिशम्।  
अनादिनिधना विद्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ऋषीणा नामधेयानि याश्च वेदेषु सृष्टयः।  
नानारूपं च भूतानां कर्मणां च प्रवर्तनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वेदशब्देभ्य एवादौ निर्मिमीते स ईश्वरः।  
नामधेयानि चर्षीणां याश्च वेदेषु सृष्टयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शर्वर्यन्ते सुजातानामान्येभ्यो विदधात्यजः।  
नामभेदतपःकर्मयज्ञाख्या लोकसिद्धयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आत्मसिद्धिस्तु वेदेषु प्रोच्यते दशभिः क्रमैः।  
यदुक्तं वेदवादेषु गहनं वेददर्शिभिः।  
तदन्तेषु यथायुक्तं क्रमयोगेन लक्ष्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्मजोऽयं पृथग्भावो द्वन्द्वयुक्तोऽपि देहिनः।  
तमात्मसिद्धिर्विज्ञानाज्जहाति पुरुषो बलात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत्।  
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आलम्भयज्ञाः क्षत्राश्च हविर्यज्ञा विशः स्मृताः।  
परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु तपोयज्ञा द्विजातयः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्रेतायुगे विधिस्त्वेष यज्ञानां न कृते युगे।  
द्वापरे विप्लवं यान्ति यज्ञाः कलियुगे तथा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अपृथग्धर्मिणो मर्त्या ऋक्सामानि यजूंषि च।  
काम्या इष्टीः पृथग् दृष्ट्वा तपोभिस्तप एव च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्रेतायां तु समस्ता समस्ता ये प्रादुरासन्महाबलाः।  
संयन्तारः स्थावराणां जङ्गमानां च सर्वशः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

त्रेतायां संहता वेदा यज्ञा वर्णाश्रमास्तथा।  
संरोधादायुषस्त्वेते भ्रश्यन्ते द्वापरे युगे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दृश्यन्ते न च दृश्यन्ते वेदाः कलियुगेऽखिलाः।  
उत्सीदन्ते सयज्ञाश्च केवला धर्मपीडिताः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृते युगे यस्तु धर्मो ब्राह्मणेषु प्रदृश्यते।  
आत्मवत्सु तपोवत्सु श्रुतवत्सु प्रतिष्ठितः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सधर्मव्रतसंयोगं यथाधर्मं युगे युगे।  
विक्रियन्ते स्वधर्मस्था वेदवादा यथागमम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यथा विश्वानि भूतानि वृष्ट्या भूयांसि प्रावृषि।  
सृज्यन्ते जङ्गमस्थानि तथा धर्मा युगे युगे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये।  
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्महरादिषु ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विहितं कालनानात्वमनादिनिधनं तथा।  
कीर्तितं तत्पुरस्तात्ते तत्सूते चात्ति च प्रजाः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दधाति भवति स्थानं भूतानां समयो मतम्।  
स्वभावेनैव वर्तन्ते द्वन्द्वयुक्तानि भूरिशः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्गकालक्रिया वेदाः कर्ता कार्यं क्रियाफलम्।  
प्रोक्तं ते पुत्र सर्वं वै यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥४३॥
</details>
