+++
title = "233"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
प्रत्याहारं तु वक्ष्यामि शर्वर्यादौ गतेऽहनि।  
यथेदं कुरुतेऽध्यात्मं सुसूक्ष्मं विश्वमीश्वरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिवि सूर्यस्तथा सप्त दहन्ति शिखिनोऽर्चिषः।  
सर्वमेतत्तदार्चिभिः पूर्णं जाज्वल्यते जगत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पृथिव्यां यानि भूतानि जङ्गमानि ध्रुवाणि च।  
तान्येवाग्रे प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रलीने सर्वस्मिन् स्थावरे जङ्गमे तथा।  
निर्वृक्षा निस्तृणा भूमिर्दृश्यते कूर्मपृष्ठवत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूमेरपि गुणं गन्धमाप आददते यदा।  
आत्तगन्धा तदा भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आपस्तत्र प्रतिष्ठन्ति उर्मिमत्यो महास्वनाः।  
सर्वमेवेदमापूर्य तिष्ठन्ति च चरन्ति च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपामपि गुणं तात ज्योतिराददते यदा।  
आपस्तदा त्वात्तगुणा ज्योतिःषूपरमन्ति वै ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदाऽऽदित्यं स्थितं मध्ये गूहन्ति शिखिनोऽर्चिषः।  
सर्वमेवेदमर्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते नभः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्योतिषोऽपि गुणं रूपं वायुराददते यदा।  
प्रशाम्यति ततो ज्योतिर्वायुर्दोधूयते महान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तु स्वनमासाद्य वायुः सम्भवमात्मनः।  
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्च दोधवीति दिशो दश ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वायोरपि गुणं स्पर्शमाकाशं ग्रसते यदा।  
प्रशाम्यति तदा वायुः खं तु तिष्ठति नादवत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अरूपमरसस्पर्शमगन्धं न च मूर्तिमत्।  
सर्वलोकप्रणदितं खं तु तिष्ठति नादवत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आकाशस्य गुणं शब्दमभिव्यक्तात्मकं मनः।  
मनसो व्यक्तमव्यक्तं ब्राह्मः सम्प्रतिसञ्चरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदात्मगुणमाविश्य मनो ग्रसति चन्द्रमाः।  
मनस्युपरते चापि चन्द्रमस्युपतिष्ठते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं तु कालेन महता सङ्कल्पं कुरुते वशे।  
चित्तं ग्रसति सङ्कल्पस्तच्च ज्ञानमनुत्तमम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कालो गिरति विज्ञानं कालं बलमिति श्रुतिः।  
बलं कालो ग्रसति तु तं विद्या कुरुते वशे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आकाशस्य तदा घोषं तं विद्वान् कुरुतेऽऽत्मनि।  
तदव्यक्तं परं ब्रह्म तच्छाश्वतमनुत्तमम्।  
एवं सर्वाणि भूतानि ब्रह्मैव प्रतिसञ्चरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथावत्कीर्तितं सम्यगेवमेतदसंशयम्।  
बोध्यं विद्यामयं दृष्ट्वा योगिभिः परमात्मभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं विस्तारसङ्क्षेपौ ब्रह्माव्यक्ते पुनः पुनः।  
युगसाहस्रयोरादावहोरात्रस्तथैव च ॥१९॥
</details>
