+++
title = "234"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
भूतग्रामे नियुक्तं यत्तदेतत्कीर्तितं मया।  
ब्राह्मणस्य तु यत्कृत्यं तत्ते वक्ष्यामि तच्छृणु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जातकर्मप्रभृत्यस्य कर्मणां दक्षिणावताम्।  
क्रिया स्यादासमावृत्तेराचार्ये वेदपारगे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अधीत्य वेदानखिलान् गुरुशुश्रूषणे रतः।  
गुरूणामनृणो भूत्वा समावर्तेत यज्ञवित् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आचार्येणाभ्यनुज्ञातश्चतुर्णामेकमाश्रमम्।  
आविमोक्षाच्छरीरस्य सोऽवतिष्ठेद्यथाविधि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रजासर्गेण दारैश्च ब्रह्मचर्येण वा पुनः।  
वने, गुरुसकाशे, वा यतिधर्मेण वा पुनः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गृहस्थस्त्वेष धर्माणां सर्वेषां मूलमुच्यते।  
यत्र पक्वकषायो हि दान्तः सर्वत्र सिध्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रजावान् श्रोत्रियो यज्वा मुक्त एव ऋणैस्त्रिभिः।  
अथान्यानाश्रमान्पश्चात्पूतो गच्छेत कर्मभिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्पृथिव्यां पुण्यतमं विद्यात्स्थानं तदावसेत्।  
यतेत तस्मिन्प्रामाण्यं गन्तुं यशसि चोत्तमे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपसा वा सुमहता विद्यानां पारणेन वा।  
इज्यया वा प्रदानैर्वा विप्राणां वर्धते यशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यावदस्य भवत्यस्मिन्कीर्तिर्लोके यशस्करी।  
तावत्पुण्यकृता लोकाननन्तान्पुरुषोऽश्नुते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अध्यापयेदधीयीत याजयेत यजेत वा।  
न वृथा प्रतिगृह्णीयान्न च दद्यात्कथञ्चन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

याज्यतः शिष्यतो वाऽपि कन्याया वा धनं महत्।  
यदाऽऽगच्छेद्यजेद्दद्यान्नकोऽश्नीयात्कथञ्चन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गृहमावसतो ह्यस्य नान्यत्तीर्थं प्रतिग्रहात्।  
देवर्षिपितृगुर्वर्थं वृद्धातुरबुभुक्षताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्तर्हितारितप्तानां यथाशक्ति बुभूषताम्।  
देवानामतिशक्त्याऽपि देयमेषा कृतादपि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्हतामनुरूपाणां नादेय ह्यस्ति किञ्चन।  
उचैःश्रवसमप्यश्वं प्रापणीयं सतां विदुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनुनीय यथाकामं सत्यसन्धो महाव्रतः।  
स्वैः प्राणैर्ब्राह्मणप्राणान्परित्राय दिवं गतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रन्तिदेवश्च साङ्कृत्यो वसिष्ठाय महात्मने।  
अपः प्रदाय शीतोष्णा नाकपृष्ठे महीयते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आत्रेयश्चेन्द्रदमनो ह्यर्हते विविधं धनम्।  
दत्त्वा लोकान्ययौ धीमाननन्तान्स महीपतिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शिबिरौशीनरोऽङ्गानि सुतं च प्रियमौरसम्।  
ब्राह्मणार्थमुपाहृत्य नाकपृष्ठमितो गतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतर्दनः काशिपतिः प्रदाय नयने स्वके।  
ब्राह्मणायातुलां कीर्तिमिह चामुत्र चाश्नुते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिव्यमष्टशलाकं तु सौवर्णं परमर्धिमत्।  
छत्रं देवावृधो दत्त्वा सराष्ट्रोऽभ्यपतद्दिवम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

साङ्कृतिश्च तथाऽऽत्रेयः शिष्येभ्यो ब्रह्म निर्गुणम्।  
उपदिश्य महातेजा गतो लोकाननुत्तमान् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अम्बरीषो गवां दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः प्रतापवान्।  
अर्बुदानि दशैकं च सराष्ट्रोऽभ्यपतद्दिवम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सावित्री कुण्डले दिव्ये शरीरं जनमेजयः।  
ब्राह्मणार्थे परित्यज्य जग्मतुर्लोकमुत्तमम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वरत्नं वृषादर्भिर्युवनाश्वः प्रियाः स्त्रियः।  
रम्यमावसथं चैव दत्वा स्वर्लोकमास्थितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निमी राष्ट्रं च वैदेहो जामदग्न्यो वसुन्धराम्।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ चापि गयश्चोर्वीं सपत्तनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवर्षति च पर्जन्ये सर्वभूतानि भूतकृत्।  
वसिष्ठो जीवयामास प्रजापतिरिव प्रजाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

करन्धमस्य पुत्रस्तु कृतात्मा मरुतस्तथा।  
कन्यामङ्गिरसे दत्त्वा दिवमाशु जगाम ह ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्रह्मदत्तश्च पाञ्चाल्यो राजा बुद्धिमतां वरः।  
निधि शङ्ख द्विजाग्रेभ्यो दत्त्वा लोकानवाप्तवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

राजा मित्रसहश्चापि वसिष्ठाय महात्मने।  
मदयन्तीं प्रियां दत्त्वा तया सह दिवं गतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहस्रजिच्च राजर्षिः प्राणानिष्टान् महायशाः।  
ब्राह्मणार्थं परित्यज्य गतो लोकाननुत्तमान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वकामैश्च सम्पूर्णं दत्त्वा वेश्म हिरण्मयम्।  
मुद्गलाय गतः स्वर्गं शतद्युम्नो महीपतिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नाम्ना च द्युतिमान्नाम शाल्वराजः प्रतापवान्।  
दत्त्वा राज्यमृचीकाय गतो लोकाननुत्तमान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

लोमपादश्च राजर्षिः शान्तां दत्त्वा सुतां प्रभुः।  
ऋष्यशृङ्गाय विपुलैः सर्वकामैरयुज्यत ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मदिराश्वश्च राजर्षिर्दत्त्वा कन्यां सुमध्यमाम्।  
हिरण्यहस्ताय गतो लोकान्देवैरभिष्टुतान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दत्त्वा शतसहस्रं तु गवां राजा प्रसेनजित्।  
सवत्सानां महातेजा गतो लोकाननुत्तमान् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एते चान्ये च बहवो दानेन तपसैव च।  
महात्मानो गताः स्वर्गं शिष्टात्मानो जितेन्द्रियाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां प्रतिष्ठिता कीर्तिर्यावत्स्थास्यति मेदिनी।  
दानयज्ञप्रजासर्गैरेते हि दिवमाप्नुवन् ॥३८॥
</details>
