+++
title = "235"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
त्रयीं विद्यामवेक्षेत वेदेषूक्तामथाङ्गतः।  
ऋक्सामवर्णाक्षरतो यजुषोऽथर्वणस्तथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तिष्ठत्येतेषु भगवान् षट्सु कर्मसु संस्थितः।  
वेदवादेषु कुशला ह्यध्यात्मकुशलाश्च ये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सत्त्ववन्तो महाभागाः पश्यन्ति प्रभवाप्ययौ।  
एवं धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असंरोधेन भूतानां वृत्तिं लिप्सेत वै द्विजः।  
सद्भ्य आगतविज्ञानः शिष्टः शास्त्रविचक्षणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वधर्मेण क्रियालोके कर्म सत्त्वस्थसञ्चरः।  
तिष्ठते तेषु गृहवान् षट्सु कर्मसु स द्विजः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पञ्चभिः सततं यज्ञैः श्रद्दधानो यजेत च।  
धृतिमानप्रमत्तश्च दान्तो धर्मविदात्मवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वीतहर्षमदक्रोधो ब्राह्मणो नावसीदति।  
दानमध्ययनं यज्ञस्तपो ह्रीरार्जवं दमः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतैर्वर्धयते तेजः पाप्मानं चापकर्षति।  
धूतपाप्मा च मेधावी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम्।  
अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चार्चेद्देवताः प्रणमेत च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वर्जयेदुशतीं वाचं हिंसां चाधर्मसंहिताम्।  
एषा पूर्वगता वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ज्ञानागमेन कर्माणि कुर्वन्कर्मसु सिध्यति।  
पञ्चेन्द्रियजलां घोरां लोभकूलां सुदुस्तराम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मन्युपङ्कामनाधृष्यां नदीं तरति बुद्धिमान्।  
कालमभ्युद्यतं पश्येन्नित्यमत्यन्तमोहनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महता विधिदृष्टेन बलेनाप्रतिघातिना।  
स्वभावस्रोतसा वृत्तमुह्यते सततं जगत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कालोदके महता वर्षावर्तेन सन्ततम्।  
मासोर्मिणर्तुवगेन पक्षोलपतृणेन च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निमेषोन्मेषफेनेन अहोरात्रजलेन च।  
कामग्राहेण घोरेण वेदयज्ञप्लवेन च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मद्वीपेन भूतानां चार्थकामजलेन च।  
ऋतवाङ्मोक्षतीरेण विहिंसातरुवाहिना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युगह्रदौघमध्येन ब्रह्मप्रायभवेन च।  
धात्रा सृष्टानि भूतानि कृष्यन्ते यमसादनम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतत्प्रज्ञामयैर्धीरा निस्तरन्ति मनीषिणः।  
प्लवैरप्लववन्तो हि किं करिष्यन्त्यचेतसः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपपन्नं हि यत्प्राज्ञो निस्तरेन्नेतरो जनः।  
दूरतो गुणदोषौ हि प्राज्ञः सर्वत्र पश्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

संशयं स तु कामात्मा चलचित्तोऽल्पचेतनः।  
अप्राज्ञो न तरत्येनं यो ह्यास्ते न स गच्छति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अप्लवो हि महादोषं मुह्यमानो नियच्छति।  
कामग्राहगृहीतस्य ज्ञानमप्यस्य न प्लवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मादुन्मज्जनस्यार्थे प्रयतेत विचक्षणः।  
एतदुन्मज्जनं तस्य यदयं ब्राह्मणो भवेत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अवदातेषु सञ्जातस्त्रिसन्देहस्त्रिकर्मकृत्।  
तस्मादुन्पज्जने तिष्ठेत्प्रज्ञया निस्तरेद्यथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।  
प्राज्ञस्यानन्तरा सिद्धिरिहलोके परत्र च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वर्तेत तेषु गृहवानक्रुद्ध्यननसूयकः।  
पजभिः सततं यज्ञैर्विघसाशी यजेत च ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सतां धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत्।  
असंरोधेन लोकस्य वृत्तिं लिप्सेदगर्हिताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रुतिविज्ञानतत्त्वज्ञः शिष्टाचारो विचक्षणः।  
स्वधर्मेण क्रियावांश्च कर्मणा सोऽप्यसङ्करः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्रियावान् श्रद्दधानो हि दान्तः प्राज्ञोऽनसूयकः।  
धर्माधर्मविशेषज्ञः सर्वं तरन्ति दुस्तरम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धृतिमानप्रमत्तश्च दान्तो धर्मविदात्मवान्।  
वीतहर्षमदक्रोधो ब्राह्मणो नावसीदति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एषा पुरातनी वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विधीयते।  
ज्ञानवत्त्वेन कर्माणि कुर्वन्सर्वत्र सिद्ध्यति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अधर्मं धर्मकामो हि करोति ह्यविचक्षणः।  
धर्मं वा धर्मसङ्काशं शोचन्निव करोति सः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धर्मं करोमीति करोत्यधर्ममधर्मकामश्च करोति धर्मम्।  
उभेऽबालः कर्मणी न प्रजानन् स जायते म्रियते चापि देही ॥३२॥
</details>
