+++
title = "236"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अथ चेद्रोचयेदेतदुह्येत स्रोतसा यथा।  
उन्मज्जंश्च निमज्जंश्च ज्ञानवान् प्लववान्भवेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रज्ञया निश्चिता धीरास्तारयन्त्यबुधान्प्लवैः।  
नाबुधास्तारयन्त्यन्यानात्मानं वा कथञ्चन ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

छिन्नदोषो मुनिर्योगान्मुक्तो युञ्जीत द्वादश।  
देशकर्मानुरागार्थानुपायापायनिश्चयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चक्षुराहारसंहारैर्मनसा दर्शनेन च।  
यच्छेद्वाङ्मानसी बुद्ध्या य इच्छेज्ज्ञानमुत्तमम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ज्ञानेन यच्छेदात्मानं य इच्छेच्छान्तितात्मनः।  
एतेषां चेदनुद्रष्टा पुरुषोऽपि सुदारुणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदि वा सर्ववेदज्ञो यदि वाप्यनृचो द्विजः।  
यदि वा धार्मिको यज्वा यदि वा पापकृत्तमः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यदि वा पुरुषव्याघ्रो यदि वा क्लेशधारितः।  
तरत्येवं महादुर्गं जरामरणसागरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं ह्येतेन योगेन युञ्जानो ह्येवमन्ततः।  
अपि जिज्ञासमानोऽपि शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्मोपस्थो ह्रीवरूथ उपायापायकूबरः।  
अपानाक्षः प्राणयुगः प्रज्ञायुर्जीवबन्धनः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चेतनाबन्धुरश्चारुश्चारग्रहनेमिनान्।  
दर्शनस्पर्शनवहो घ्राणश्रवणवाहनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रज्ञानाभिः सर्वतन्त्रप्रदोतो ज्ञानसारथिः।  
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितो धीरः श्रद्धादमपुरःसरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्यागसूक्ष्मानुगः क्षेम्यः शौचगो ध्यानगोचरः।  
जीवयुक्तो रथो दिव्यो ब्रह्मलोके विराजते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अथ सन्त्वरमाणस्य रथमेवं युयुक्षतः।  
अक्षरं गन्तुमनसो विधिं वक्ष्यामि शीघ्रगम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सप्त या धारणाः कृत्स्ना वाग्यतः प्रतिपद्यते।  
पृष्ठतः पार्वतश्चान्यास्तावत्यस्ताः प्रधारणाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्रमशः पार्थिवं यच्च वायव्यं खं तथा पयः।  
ज्योतिषो यत्तदैश्वर्यमहङ्कारस्य बुद्धितः।  
अव्यक्तस्य तथैश्वर्यं क्रमशः प्रतिपद्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विक्रमाश्चापि यस्यैते तथा युक्तेषु योगतः।  
तथा योगस्य युक्तस्य सिद्धिमात्मनि पश्यतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निर्मुच्यमानः सूक्ष्मत्वाद्रूपाणीमानि पश्यतः।  
शैशिरस्तु यथा धूमः सूक्ष्मः संश्रयते नभः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथा देहाद्विमुक्तस्य पूर्वं रूपं भवत्युत।  
अथ धूमस्य विरमे द्वितीयं रूपदर्शनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जलरूपमिवाकाशे तथैवात्मनि पश्यति।  
अपां व्यतिक्रमे चास्य वह्निरूपं प्रकाशते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्नुपरतेऽजोऽस्य पीतशस्त्रः प्रकाशते।  
उर्णारूपसवर्णस्य तस्य रूपं प्रकाशते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ श्वेतां गतिं गत्वा वायव्यं सूक्ष्ममप्युत।  
अशुक्लं चेतसः सौक्ष्यमप्युक्तं ब्राह्मणस्य वै ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एतेष्वपि हि जातेषु फलजातानि मे शृणु।  
जातस्य पार्थिवैश्वर्यैः सृष्टिरत्र विधीयते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रजापतिरिवाक्षोभ्यः शरीरात्सृजते प्रजाः।  
अङ्गुल्यङ्गुष्ठमात्रेण हस्तपादेन वा तथा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृथिवीं कम्पयत्येको गुणो वायोरिति श्रुतिः।  
आकाशभूतश्चाकाशे सवर्णत्वात्प्रकाशते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वर्णतो गुह्यते चापि कामात्पिबति चाशयान्।  
न चास्य तेजसा रूपं दृश्यते शाम्यते तथा।  
अहङ्कारेऽस्य विजिते पञ्चैते स्युर्वशानुगाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

षण्णामात्मनि बुद्धौ च जितायां प्रभवत्यथ।  
निर्दोषप्रतिभा ह्येनं कृत्स्ना समभिवर्तते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथैव व्यक्तमात्मानमव्यक्तं प्रतिपद्यते।  
यतो निःसरते लोको भवति व्यक्तसञ्ज्ञकः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्राव्यक्तमयीं विद्यां शृणु त्वं विस्तरेण मे।  
तथा व्यक्तमयं चैव साङ्ख्ये पूर्वं निबोध मे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्चविंशतितत्त्वानि तुल्यान्युभयतः समम्।  
योगे साङ्ख्येऽपि च तथा विशेषं तत्र मे शृणु ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रोक्तं तद्व्यक्तमित्येव जायते वर्धते च यत्।  
जीर्यते म्रियते चैव चतुर्भिर्लक्षणैर्युतम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विपरीतमतो यत्तु तदव्यक्तमुदाहृतम्।  
द्वावात्मानौ च वेदेषु सिद्धान्तेष्वप्युदाहृतौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुर्लक्षण त्वाद्यं चतुर्वर्गं प्रचक्षते।  
व्यक्तमव्यक्तजं चैव तथा बुद्धमचेतनम्।  
सत्त्वं क्षेत्रज्ञ इत्येतद्द्वयमप्यनुदर्शितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्वावात्मानौ च वेदेषु विषयेष्वनुरज्यतः।  
विषयात्प्रतिसंहारः साङ्ख्यानां विद्धि लक्षणम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निर्ममश्चानहङ्कारो निर्द्वन्द्वश्छिन्नसंशयः।  
नैव क्रुद्ध्यति न द्वेष्टि नानृता भाषते गिरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आक्रुष्टस्ताडितश्चैव मैत्रेण ध्याति नाशुभम्।  
वाग्दण्डकर्ममनसां त्रयाणां च निवर्तकः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

समः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्माणमभिवर्तते।  
नैवेच्छति न चानिच्छो यात्रामात्रव्यवस्थितः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अलोलुपोऽव्यथो दान्तो न कृती न निराकृतिः।  
नास्येन्द्रियमनेकाग्रं नाविक्षिप्तमनोरथः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वभूतसदृड्मैत्रः समलोष्टाश्मकाञ्चनः।  
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अस्पृहः सर्वकामेभ्यो ब्रह्मचर्यदृढव्रतः।  
अहिंस्रः सर्वभूतानामीदृक् साङ्ख्यो विमुच्यते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यथा योगद्विमुच्यन्ते कारणैर्यैर्निबोध तत्।  
योगैश्वर्यमतिक्रान्तो यो निष्क्रामति मुच्यते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इत्येषा भावजा बुद्धिः कथिता ते न संशयः।  
एवं भवति निर्द्वन्द्वो ब्रह्माणं चाधिगच्छति ॥४१॥
</details>
