+++
title = "237"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
अथ ज्ञानप्लवं धीरो गृहीत्वा शान्तिमात्मनः।  
उन्मज्जंश्च निमज्जंश्च ज्ञानमेवाभिसंश्रयेत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शुक उवाच।  
किं तज्ज्ञानमयो विद्या यथा निस्तरते द्वयम्।  
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिरिति वा वद ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
यस्तु पश्यन्स्वभावेन विनाभावमचेतनः।  
पुष्यते च पुनः सर्वान्प्रज्ञया मुक्तहेतुकान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

येषां चैकान्तभावेन स्वभावात्कारणं मतम्।  
पूत्वा तृणमिषीकां वा ते लभन्ते न किञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये चैनं पक्षमाश्रित्य निवर्तन्त्यल्पमेधसः।  
स्वभावं कारणं ज्ञात्वा न श्रेयः प्राप्नुवन्ति ते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वभावो हि विनाशाय मोहकर्म मनोभवः।  
निरुतमेतयोरेतत्स्वभावपरिभावयोः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्यादीनीह कर्माणि सस्यसंहरणानि च।  
प्रज्ञावद्भिः प्रक्लृप्तानि यानासनगृहाणि च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आक्रीडानां गृहाणां च गदानामगदस्य च।  
प्रज्ञावन्तः प्रयोक्तारो ज्ञानवद्भिरनुष्ठिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रज्ञा संयोजयत्यर्थैः प्रज्ञा श्रेयोऽधिगच्छति।  
राजानो भुञ्जते राज्यं प्रज्ञया तुल्यलक्षणाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परावरं तु भूतानां ज्ञानेनैवोपलभ्यते।  
विद्यया तात सृष्टानां विद्यैवेह परा गतिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूतानां जन्म सर्वेषां विविधानां चतुर्विधम्।  
जरायुजाण्डजोद्भिज्जस्वेदजं चोपलक्षयेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्थावरेभ्यो विशिष्टानि जङ्गमान्युपधारयेत्।  
उपपन्नं हि यच्चेष्टा विशिष्येत विशेष्यया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आहुर्वै बहुपादानि जङ्गमानि द्वयानि तु।  
बहुपाद्भ्यो विशिष्टानि द्विपदानि बहून्यपि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्विपदानि द्वयान्याहुः पार्थिवानीतराणि च।  
पार्थिवानि विशिष्टानि तानि ह्यन्नानि भुञ्जते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पार्थिवानि द्वयान्याहुर्मध्यमान्यधमानि तु।  
मध्यमानि विशिष्टानि जातिधर्मोपधारणात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मध्यमानि द्वयान्याहुर्धर्मज्ञानीतराणि च।  
धर्मज्ञानि विशिष्टानि कार्याकार्योपधारणात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मज्ञानि द्वयान्याहुर्वेदज्ञानीतराणि च।  
वेदज्ञानि विशिष्टानि वेदो ह्येषु प्रतिष्ठितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वेदज्ञानि द्वयान्याहुः प्रवक्तॄणीतराणि च।  
प्रवक्तॄणि विशिष्टानि सर्वधर्मोपधारणात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विज्ञायन्ते हि यैर्वेदाः सधर्माः सक्रियाफलाः।  
सधर्मा निखिला वेदाः प्रवक्तृभ्यो विनिःसृताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रवक्तॄणि द्वयान्याहुरात्मज्ञानीतराणि च।  
आत्मज्ञानि विशिष्टानि जन्माजन्मोपधारणात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मद्वयं हि यो वेद स सर्वज्ञः स सर्ववित्।  
स त्यागी सत्यसङ्कल्पः सत्यः शुचिरथेश्वरः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्रह्मज्ञानप्रतिष्ठं हि तं देवा ब्राह्मणं विदुः।  
शब्दब्रह्मणि निष्णातं परे च कृतनिश्चयम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्तस्थं च बहिष्ठं च साधियज्ञाधिदैवतम्।  
ज्ञानान्विता हि पश्यन्ति ते देवास्तात ते द्विजाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषु विश्वमिदं भूतं सर्वं च जगदाहितम्।  
तेषां माहात्म्यभावस्य सदृशं नास्ति किञ्चन ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आद्यन्ते निधनं चैव कर्म चातीत्य सर्वशः।  
चतुर्विधस्य भूतस्य सर्वस्येशाः स्वयम्भुवः ॥२५॥
</details>
