+++
title = "238"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
एषा पूर्वतरा वृत्तिाह्मणस्य विधीयते।  
ज्ञानवानेव कर्माणि कुर्वन् सर्वत्र सिद्ध्यति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र चेन्न भवेदेवं संशयः कर्मसिद्धये।  
कि तु कर्म स्वभावोऽयं ज्ञानं कर्मेति वा पुनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र वेदविधिः स स्याज्ज्ञानं चेत्पुरुषं प्रति।  
उपपत्त्युपलब्धिभ्यां वर्णयिष्यामि तच्छृणु ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पौरुषं कारणं केचिदाहुः कर्मसु मानवाः।  
दैवमेके प्रशंसन्ति स्वभावमपरे जनाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पौरुषं कर्म दैवं च कालवृत्तिस्वभावतः।  
त्रयमेतत्पृथग्भूतमविवेकं तु केचन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदेवं च नैवं च न चोभे नानुभे तथा।  
कर्मस्था विषयं ब्रूयुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रेतायां द्वापरे चैव कलिजाश्च ससंशयाः।  
तपस्विनः प्रशान्ताश्च सत्त्वस्थाश्च कृते युगे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अपृथग्दर्शनाः सर्वे ऋक्सामसु यजुःषु च।  
कामद्वेषौ पृथक् कृत्वा तपः कृत उपासते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तपोधर्मेण संयुक्तस्तपोनित्यः सुसंशितः।  
तेन सर्वानवाप्नोति कामान्यान्मनसेच्छति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपसा तदवाप्नोति यद्भूत्वा सृजते जगत्।  
तद्भूतश्च ततः सर्वभूतानां भवति प्रभुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदुक्तं वेदवादेषु गहनं वेददर्शिभिः।  
वेदान्तेषु पुनर्व्यक्तं कर्मयोगेन लक्ष्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आलम्भयज्ञाः क्षत्राश्च हविर्यज्ञा विशः स्मृताः।  
परिचारयज्ञाः शूद्राश्च जपयज्ञा द्विजातयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परिनिष्ठितकार्यो हि स्वाध्यायेन द्विजो भवेत्।  
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्रेतादौ केवला वेदा यज्ञा वर्णाश्रमास्तथा।  
संरोधादायुषस्त्वेते व्यस्यन्ते द्वापरे युगे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्वापरे विप्लवं यान्ति वेदाः कलियुगे तथा।  
दृश्यन्ते नापि दृश्यन्ते कलेरन्ते पुनः किल ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्सीदन्ति स्वधर्माश्च तत्राधर्मेण पीडिताः।  
गवां भूमेश्च ये चापामोषधीनां च ये रसाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अधर्मान्तर्हिता वेदा वेदधर्मास्तथाऽऽश्रमाः।  
विक्रियन्ते स्वधर्मस्थाः स्थावराणि चराणि च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा सर्वाणि भूतानि वृष्टिर्भौमानि वर्षति।  
सृजते सर्वतोऽङ्गानि तथा वेदा युगे युगे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निश्चितं कालनानात्वमनादिनिधनं च यत्।  
कीर्तितं यत्पुरस्तान्मे सूते यच्चात्ति च प्रजाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यच्चेदं प्रभवः स्थानं भूतानां संयमो यमः।  
स्वभावेनैव वर्तन्ते द्वन्द्वसृष्टानि भूरिशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्गः कालो धृतिर्वेदाः कर्ता कार्यं क्रियाफलम्।  
एतत्ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥२१॥
</details>
