+++
title = "239"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तोऽभिप्रशस्यैतत्परमर्षेस्तु शासनम्।  
मोक्षधर्मार्थसंयुक्तमिदं प्रष्टुं प्रचक्रमे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शुक उवाच।  
प्रज्ञावान् श्रोत्रियो यज्वा कृतप्रज्ञोऽनसूयकः।  
अनागतामनैतिचं कथं ब्रह्माधिगच्छति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तवयस ब्रह्मचर्येण सर्वत्यागेन मेधया।  
साङ्ख्ये वा यदि वा योग एतत्पृष्टो वदस्व मे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मनसश्चेन्द्रियाणां च यथैकाग्र्यमवाप्यते।  
येनोपायेन पुरुषैस्तत्त्वं व्याख्यातुमर्हसि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यास उवाच।  
नान्यत्र विद्यातपसोर्नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात्।  
नान्यत्र सर्वसन्त्यागात्सिद्धिं विन्दति कश्चन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महाभूतानि सर्वाणि पूर्वसृष्टिः स्वयम्भुवः।  
भूयिष्ठं प्राणभृद्ग्रामे निविष्टानि शरीरिषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूमेर्देहो जलात्स्नेहो ज्योतिषश्चक्षुषी स्मृते।  
प्राणापानाश्रयो वायुः खेष्वाकाशं शरीरिणाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रान्ते विष्णुर्बले शक्रः कोष्ठेऽग्निर्भोक्तुमिच्छति।  
कर्णयोः प्रदिशः श्रोत्रं जिह्वायां वाक् सरस्वती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्णौ त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी।  
दर्शनीयेन्द्रियोक्तानि द्वाराण्याहारसिद्धये ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं, रसो, गन्धश्च पञ्चमः।  
इन्द्रियार्थान्पृथग्विद्यादिन्द्रियेभ्यस्तु नित्यदा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रियाणि मनो युङ्क्ते वश्यान्यन्तेव वाजिनः।  
पनश्चापि सदा युङ्क्ते भूतात्मा हृदयाश्रितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इन्द्रियाणां तथैवैषां सर्वेषामीश्वरं मनः।  
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मानसस्तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च स्वभावश्चेतना मनः।  
प्राणापानौ च जीवश्च नित्यं देहेषु देहिनाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य गुणाः शब्दो न चेतना।  
सत्त्वं हि तेजः सृजति न गुणान्वै कथञ्चन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं सप्तदशं देहे वृतं षोडशभिर्गुणैः।  
मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न ह्ययं चक्षुषा दृश्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः।  
मनसा तु प्रदीपेन महानात्मा प्रकाशते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अशब्दस्पर्शरूपं तदरसागन्धमव्ययम्।  
अशरीरं शरीरेषु निरीक्षेत निरिन्द्रियम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अव्यक्तं सर्वदेहेषु मर्त्येषु परमाश्रितम्।  
योऽनुपश्यति स प्रेत्य कल्पते ब्रह्मभूयसे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विद्याभिजनसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।  
शुचि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स हि सर्वेषु भूतेषु जङ्गमेषु ध्रुवेषु च।  
वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।  
यदा पश्यति भूतात्मा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यावानात्मनि वेदात्मा तावानात्मा परात्मनि।  
य एवं सततं वेद सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य विभोर्भूतहितस्य च।  
देवाऽपि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शकुन्तानामिवाकाशे मत्स्यानामिव चोदके।  
यथा गतिर्न दृश्येत तथा ज्ञानविदां गतिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कालः पचति भूतानि सर्वाण्येवात्मनात्मनि।  
यस्मिंस्तु पच्यते कालस्तं वेदेह न कश्चन ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तदूर्ध्वं न तिर्यक् च नाधो न च पुनः पुनः।  
न मध्ये प्रतिगृह्णीते नैव किञ्चित्कुतश्चन ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वेऽन्तःस्था इमे लोका बाह्ममेषां न किञ्चन।  
यद्यजस्रं समागच्छेद्यथा बाणो गुणच्युतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नैवान्तं कारणस्येयाद्यद्यपि स्यान्मनोजवः।  
तस्मात्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नास्ति स्थूलतरं ततः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।  
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तदेवाणोरणुतरं तन्महद्भ्यो महत्तरम्।  
तदन्तः सर्वभूतानां ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अक्षरं च क्षरं चैव द्वैधीभावोऽयमात्मनः।  
क्षरः सर्वेषु भूतेष दिव्यं तमृतमक्षरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नवद्वारं पुरं गत्वा हंसो हि नियतो वशी।  
ईशः सर्वस्य भूतस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हानिभङ्गविकल्पानां नवानां सञ्चयेन च।  
शरीराणामजस्याहुर्हंसत्वं पारदर्शिनः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हंसोक्तं चाक्षरं चैव कूटस्थं यत्तदक्षरम्।  
तद्विद्वानक्षरं प्राप्य जहाति प्राणजन्मनी ॥३४॥
</details>
