+++
title = "240"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
पृच्छतस्तव सत्पुत्र यथावदिह सत्त्वतः।  
साङ्ख्यज्ञानेन संयुक्तं यदेतत्कीर्तितं मया ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

योगकृत्यं तु ते कृत्स्नं वर्तयिष्यामि तच्छृणु।  
एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मनो व्यापिनस्तात ज्ञानमेतदनुत्तमम्।  
तदेतदुपशान्तेन दान्तेनाध्यात्मशीलिना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आत्मारामेण बुद्धेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा।  
योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम्।  
क्रोधं शमेन जयति कामं सङ्कल्पवर्जनात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्त्वसंसेवनाद्धीरो निद्रामुच्छेत्तुमर्हति।  
धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनोवाचं च कर्मणा।  
अप्रमादाद्भयं जह्याद्दम्भं प्राज्ञोपसेवनात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमेतान् योगदोषान् जयेन्नित्यमतन्द्रितः।  
अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चार्चेद्देवताः प्रणमेत च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वर्जयेदुशतीं वाचं हिंसायुक्तां मनोनुदाम्।  
ब्रह्म तेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं रसः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतस्य भूतं भव्यस्य दृष्टं स्थावरजङ्गमम्।  
ध्यानमध्ययनं दानं सत्यं ह्रीरार्जवं क्षमा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शौचमाचारसंशुद्धिरिन्द्रियाणां च निग्रहः।  
एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानं चापकर्षति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सिद्ध्यन्ति चास्य सर्वार्था विज्ञानं च प्रवर्तते।  
समः सर्वेषु भूतेषु लब्धालब्धेन वर्तयन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धूतपाप्मा तु तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मनसश्चेन्द्रियाणां च कृत्वैकाम्यं समाहितः।  
पूर्वरात्रापरार्धं च धारयेन्मन आत्मनि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जन्तोः पञ्चेन्द्रियस्यास्य यदेकं छिद्रमिन्द्रियम्।  
ततोऽस्य स्रवते प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मनस्तु पूर्वमादद्यात् कुमीनमिव मत्स्यहा।  
ततः श्रोत्रं ततश्चक्षुर्जिह्वां घ्राणं च योगवित् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत एतानि संयम्य मनसि स्थापयेद्यतिः।  
तथैवापोह्य सङ्कल्पान्मनो ह्यात्मनि धारयेत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पञ्चेन्द्रियाणि सन्धाय मनसि स्थापयेद्यतिः।  
यदैतान्यवतिष्ठन्ति मनःषष्ठान्यथात्मनि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रसीदन्ति च संस्थाय तदा ब्रह्म प्रकाशते।  
विधूम इव दीप्तार्चिरादित्य इव दीप्तिमान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे दृश्यतेऽऽत्मा तथाऽऽत्मनि।  
सर्वस्तत्र स सर्वत्र व्यापकत्वाच्च दृश्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः।  
धृतिमन्तो महाप्राज्ञाः सर्वभूतहिते रताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं परिमितं कालमाचरन्संशितव्रतः।  
आसीनो हि रहस्येको गच्छेदक्षरसात्मताम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रमोहो भ्रम आवर्तो प्राणं श्रवणदर्शने।  
अद्भुतानि रसस्पर्शे शीतोष्णे मारुताकृतिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रतिभामुपसर्गांश्चाप्युपसङ्गृह्य योगतः।  
तांस्तत्त्वविदनादृत्य आत्मन्येव निवर्तयेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुर्यात्परिचयं योगे त्रैकाल्ये नियतो मुनिः।  
गिरिशृङ्गे तथा चैत्ये वृक्षाग्रेषु च योजयेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सन्नियम्येन्द्रियग्रामं कोष्ठे भाण्डमना इव।  
एकाग्रं चिन्तयेन्नित्यं योगान्नोद्वेजयेन्मनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येनोपायेन शक्येत सन्नियन्तुं चलं मनः।  
तं च युक्तो निषेवेत न चैव विचलेत्ततः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शून्या गिरिगुहाश्चैव देवतायतनानि च।  
शून्यागाराणि चैकाग्रो निवासार्थमुपक्रमेत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाभिष्वजेत्परं वाचा कर्मणा मनसाऽपि वा।  
उपेक्षको यताहारो लब्धालब्धे समो भवेत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यश्चैनमभिनन्देत यश्चैनमपवादयेत्।  
समस्तयोश्चाप्युभयोर्नाभिध्यायेच्छुभाशुभम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न प्रहृष्येत लाभेषु नालाभेषु च चिन्तयेत्।  
समः सर्वेषु भूतेषु सधर्मा मातरिश्वनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं स्वस्थात्मनः साधोः सर्वत्र समदर्शिनः।  
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वेदनार्ताः प्रज्ञा दृष्ट्वा समलोष्ठाश्मकाञ्चनः।  
एतस्मिन्विरतो मार्गे विरमेन्न च मोहितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपि वर्णावकृष्टस्तु नारी वा धर्मकाङ्क्षिणी।  
तावप्येतेन मार्गेण गच्छेतां परमां गतिम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अजं पुराणमजरं सनातनं यदिन्द्रियैरुपलभेत निश्चलैः।  
अणोरणीयो महतो महत्तरं तदाऽऽत्मना पश्यति मुक्तमात्मवान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इदं महर्षेर्वचनं महात्मनो यथावदुक्तं मनसाऽनुदृश्य च।  
अवेक्ष्य चेमां परमेष्ठिसाम्यतां प्रयान्ति चाभूतगतिं मनीषिणः ॥३६॥
</details>
