+++
title = "242"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शुक उवाच।  
क्षरात्प्रभृति यः सर्गः सगुणानीन्द्रियाणि च।  
बुद्ध्यैश्वर्यातिसर्गोऽयं प्रधानश्चात्मनः श्रुतम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूय एव तु लोकेऽस्मिन् सद्वृत्तिं कालहैतुकीम्।  
यया सन्तः प्रवर्तन्ते तदिच्छाम्यनुवर्तितुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वेदे वचनमुक्तं तु कुरु कर्म त्यजेति च।  
कथमेतद्विजानीयां तच्च व्याख्यातुमर्हसि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

लोकवृत्तान्ततत्त्वज्ञः पूतोऽहं गुरुशासनात्।  
कृत्वा बुद्धिं विमुक्तात्मा द्रक्ष्याम्यात्मानमव्ययम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यास उवाच।  
यथा वै विहिता वृत्तिः पुरस्ताद्ब्रह्मणा स्वयम्।  
एषा पूर्वतरैः सद्भिराचीर्णा परमर्षिभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रह्मचर्येण वै लोकान् जयन्ति परमर्षयः।  
आत्मनश्च ततः श्रेयांस्यन्विच्छन्मनसाऽऽत्मनि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वने मूलफलाशी च तप्यन्सुविपुलं तपः।  
पुण्यायतनचारी च भूतानामविहिंसकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विधूमे सन्नमुसले वानप्रस्थप्रतिश्रये।  
काले प्राप्ते चरन्भैक्ष्यं कल्पते ब्रह्मभूयसे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निःस्तुतिनिर्ममस्कारः परित्यज्य शुभाशुभे।  
अरण्ये विचरैकाकी येन केनचिदाशितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुक उवाच।  
यदिदं वेदवचनं लोकवादे विरुध्यते।  
प्रमाणे वाऽप्रमाणे च विरुद्धे शास्त्रता कुतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि प्रमाणं तूभयं कथम्।  
कर्मणामविरोधेन कथं मोक्षः प्रवर्तते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं गन्धवत्याः सुतः सुतम्।  
ऋषिस्तत्पूजयन्वाक्यं पुत्रस्यामिततेजसः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यास उवाच।  
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः।  
यथोक्तचारिणः सर्वे गच्छन्ति परमां गतिम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एको वाऽप्याश्रमानेतान्योऽनुतिष्ठेद्यथाविधि।  
अकामद्वेषसंयुक्तः स परत्र विधीयते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चतुष्पदी हि निःश्रेणी ब्रह्मण्येषा प्रतिष्ठिता।  
एतामारुह्य निःश्रेणीं ब्रह्मलोके महीयते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आयुषस्तु चतुर्भागं ब्रह्मचार्यनसूयकः।  
गुरौ वा गुरुपुत्रे वा वसेद्धर्मार्थकोविदः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जघन्यशायी पूर्वं स्यादुत्थाय गुरुवेश्मनि।  
यच्च शिष्येण कर्तव्यं कार्यं दासेन वा पुनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृतमित्येव तत्सर्वं कृत्वा तिष्ठेत पार्श्वतः।  
किङ्करः सर्वकारी स्यात्सर्वकर्मसु कोविदः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कर्मातिशेषेण गुरावध्येतव्यं बुभूषता।  
दक्षिणोऽनपवादी स्यादाहूतो गुरुमाश्रयेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शुचिर्दक्षो गुणोपेतो ब्रूयादिष्टमिवान्तरा।  
चक्षुषा गुरुमव्यग्रो निरीक्षेत जितेन्द्रियः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाभुक्तवति चाश्नीयादपीतवति नो पिबेत्।  
नातिष्ठति तथाऽऽसीत नासुप्ते प्रस्वपेत च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्तानाभ्यां च पाणिभ्यां पादावस्य मृदु स्पृशेत्।  
दक्षिणं दक्षिणेनैव सव्यं सव्येन पीडयेत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अभिवाद्य गुरुं ब्रूयादधीष्व भगवन्निति।  
इदं करिष्ये भगवन्निदं चापि कृतं मया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मंस्तदपि कर्ताऽस्मि यद्भवान्वक्ष्यते पुनः।  
इति सर्वमनुज्ञाप्य निवेद्य च यथाविधि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुर्यात्कृत्वा च तत्सर्वमाख्येयं गुरवे पुनः।  
यांस्तु गन्धान् रसान् वापि ब्रह्मचारी न सेवते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सेवेत तान्समावृत्य इति धर्मेषु निश्चयः।  
ये केचिद्विस्तरेणोक्ता नियमा ब्रह्मचारिणः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तान्सर्वानाचरेन्नित्यं भवेच्चानपगो गुरोः।  
स एवं गुरवे प्रीतिमुपहत्य यथाबलम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आश्रमादाश्रमेष्वेव शिष्यो वर्तेत कर्मणा।  
वेदव्रतोपवासेन चतुर्थे चायुषो गते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावर्तेद्यथाविधि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मलब्धैर्युतो दारैरग्नीनुत्पाद्य यत्नतः।  
द्वितीयमायुषो भागं गहमेधी भवेद्व्रती ॥३०॥
</details>
