+++
title = "243"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
द्वितीयमायुषो भागं गृहमेधी गृहे वसेत्।  
धर्मलब्धैर्युतो दारैरग्नीनाहृत्य सुव्रतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गृहस्थवृत्तयश्चैव चतस्रः कविभिः स्मृताः।  
कुसूलधान्यः प्रथमः कुम्भधान्यस्त्वनन्तरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वस्तनोऽथ कापोतीमाश्रितो वृत्तिमाहरेत्।  
तेषां परः परो ज्यायान्धर्मतो धर्मजित्तमः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षट्कर्मा वर्तयत्येकस्त्रिभिरन्यः प्रवर्तते।  
द्वाभ्यामेकश्चतुर्थस्तु ब्रह्मसत्रे व्यवस्थितः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गृहमेधिव्रतान्यत्र महान्तीह प्रचक्षते।  
नात्मार्थे पाचयेदन्नं न वृथा घातयेत्पशून् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्राणी वा यदि वाऽप्राणी संस्कारं यजुषार्हति।  
न दिवा प्रस्वपेज्जातु न पूर्वापररात्रिषु ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न भुञ्जीतान्तरा काले नानृतावाह्वयेत् स्त्रियम्।  
नास्यानश्नन् गृहे विप्रे वसेत्कश्चिदपूजितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथाऽस्यातिथयः पूज्या हव्यकव्यवहाः सदा।  
वेदविद्याव्रतस्नाताः श्रोत्रिया वेदपारगाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वधर्मजीविनो दान्ताः क्रियावन्तस्तपस्विनः।  
तेषां हव्यं च कव्यं चाप्यर्हणार्थं विधीयते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नखरैः सम्प्रयातस्य स्वधर्मज्ञापकस्य च।  
अपविद्धाग्निहोत्रस्य गुरोर्वालीककारिणः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संविभागोऽत्र भूतानां सर्वेषामेव शिष्यते।  
तथैवापचमानेभ्यः प्रदेयं गृहमेधिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विघसाशी भवेन्नित्यं नित्यं चामृतभोजनः।  
अमृतं यज्ञशेषं स्याद्भोजनं हविषा समम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भृत्यशेषं तु योऽश्नाति तमाहुर्विघसाशिनम्।  
विघसं भृत्यशेषं तु यज्ञशेषमथामृतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्वदारनिरतो दान्तो ह्यनसूयुर्जितेन्द्रियः।  
ऋत्विक्पुरोहिताचार्यैर्मातुलातिथिसंश्रितैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृद्धबालातुरैर्वेद्यैर्ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवैः।  
मातापितृभ्यां जामीभिर्भ्रात्रा पुत्रेण भार्यया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत्।  
एतान्विमुच्य संवादान्सर्वपापैर्विमुच्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतैर्जितस्तु जयति सर्वाँल्लोकान् न संशयः।  
आचार्यो ब्रह्मलोकेशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अतिथिस्त्विन्द्रलोकस्य देवलोकस्य चर्त्विजः।  
जामयोऽप्सरसां लोके वैश्वदेवे तु ज्ञातयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्बन्धिबान्धवा दिक्षु पृथिव्यां मातृमातुलौ।  
वृद्धबालातुरकृशास्त्वाकाशे प्रभविष्णवः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भ्राता ज्येष्ठः समः पित्रा भार्या पुत्रः स्वका तनुः।  
छाया स्वा दासवर्गश्च दुहिता कृपणं परम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मादेतैरधिक्षिप्तः सहेन्नित्यमसञ्ज्वरः।  
गृहधर्मपरो विद्वान् धर्मशीलो जितक्लमः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चार्थबद्धः कर्माणि धर्मवान्कश्चिदाचरेत्।  
गृहस्थवृत्तयस्तिस्रस्तासां निःश्रेयसं परम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परं परं तथैवाहुश्चातुराश्रम्यमेव तत्।  
यथोक्ता नियमास्तेषां सर्वं कार्यं बुभूषता ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कुम्भधान्यैरुञ्छशिलैः कापोतीं चास्थितास्तथा।  
यस्मिंश्चैते वसन्त्यर्हास्तद्राष्ट्रमभिवर्धते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूर्वान् दश दश परान् पुनाति च पितामहान्।  
गृहस्थवृत्तीश्चाप्येता वर्तयेद्यो गतव्यथः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स चक्रधरलोकानां सदृशीमाप्नुयाद्गतिम्।  
जितेन्द्रियाणामथवा गतिरेषा विधीयते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वर्गलोको गृहस्थानामुदारमनसां हितः।  
स्वर्गो विमानसंयुक्तो वेददृष्टः सुपुष्पितः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्वर्गलोको गृहस्थानां प्रतिष्ठा नियतात्मनाम्।  
ब्रह्मणा विहिता योनिरेषा यस्माद्विधीयते।  
द्वितीयं क्रमशः प्राप्य स्वर्गलोके महीयते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अतः परं परममुदारमाश्रमं तृतीयमाहुस्त्यजतां कलेवरम्।  
वनौकसां गृहपतिनामनुत्तमं शृणुष्व संश्लिष्टशरीरकारिणाम् ॥२९॥
</details>
