+++
title = "244"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
प्रोक्ता गृहस्थवृत्तिस्ते विहिता या मनीषिभिः।  
तदनन्तरमुक्तं यत्तन्निबोध युधिष्ठिर ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

क्रमशस्त्ववधूयैनां तृतीयां वृत्तिमुत्तमाम्।  
संयोगव्रतखिन्नानां वानप्रस्थाश्रमौकसाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रूयतां पुत्र भद्रं ते सर्वलोकाश्रमात्मनाम्।  
प्रेक्षापूर्वं प्रवृत्तानां पुण्यदेशनिवासिनाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यास उवाच।  
गृहस्थस्तु यदा पश्येद्वलीपलितमात्मनः।  
अपत्यस्यैव चापत्यं वनमेव तदा श्रयेत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तृतीयमायुषो भागं वानप्रस्थाश्रमे वसेत्।  
तानेवाग्नीन्परिचरेद्यजमानो दिवौकसः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नियतो नियताहारः षष्ठभुक्तोऽप्रमत्तवान्।  
तदग्निहोत्रं ता गावो यज्ञाङ्गानि च सर्वशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अफालकृष्टं व्रीहियवं नीवारं विघसानि च।  
हवींषि सम्प्रयच्छेत मखेष्वत्रापि पञ्चसु ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वानप्रस्थाश्रमेऽप्येताश्चतस्रो वृत्तयः स्मृताः।  
सद्यःप्रक्षालकाः केचित्केचिन्मासिकसञ्चयाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वार्षिकं सञ्चयं केचित्केचिद्द्वादशवार्षिकम्।  
कुर्वन्त्यतिथिपूजार्थं यज्ञतन्त्रार्थमेव वा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभ्रावकाशा वर्षासु हेमन्ते जलसंश्रयाः।  
ग्रीष्मे च पञ्च तपसः शश्वच्च मितभोजनाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूमौ विपरिवर्तन्ते तिष्ठन्ति प्रपदैरपि।  
स्थानासनैर्वर्तयन्ति स वनेष्वभिषिञ्चते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दन्तोलूखलिकाः केचिदश्मकुट्टास्तथा परे।  
शुक्लपक्षे पिबन्त्येके यवागूं क्वथितां सकृत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णपक्षे पिबन्त्यन्ये भुञ्जते वा यथागतम्।  
मूलैरेके फलैरेके युष्पैरेके दृढव्रताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्तयन्ति यथान्यायं वैखानसगतिं श्रिताः।  
एताश्चान्याश्च विविधा दीक्षास्तेषां मनीषिणाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चतुर्थश्चौपनिषदो धर्मः साधारणः स्मृतः।  
वानप्रस्थाद्गृहस्थाच्च ततोऽन्यः सम्प्रवर्तते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्मिन्नेव युगे तात विप्रैः सर्वार्थदर्शिभिः।  
अगस्त्यः सप्त ऋषयो मधुच्छन्दोऽघमर्षणः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

साङ्कृतिः सुदिवा तण्डिर्यथावासो कृतश्रमः।  
अहोवीर्यस्तथा काव्यस्ताण्ड्यो मेधातिथिर्बुधः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बलवान्कर्णनिर्वाकः शून्यपालः कृतश्रमः।  
एनं धर्मं कृतवन्तस्ततः स्वर्गमुपागमन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तात प्रत्यक्षधर्माणस्तथा यायावरा गणाः।  
ऋषीणामुग्रतपसां धर्मनैपुणदर्शिनाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्ये चापरिमेयाश्च ब्राह्मणा वनमाश्रिताः।  
वैखानसा वालखिल्याः सैकताश्च तथा परे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कर्मभिस्ते निरानन्दा धर्मनित्या जितेन्द्रियाः।  
गताः प्रत्यक्षधर्माणस्ते सर्वे वनमाश्रिताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनक्षत्रास्त्वनाधृष्या दृश्यन्ते ज्योतिषां गणाः।  
जरया च परिद्यूनो व्याधिना च प्रपीडितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्थे चायुषः शेषे वानप्रस्थाश्रमं त्यजेत्।  
सद्यस्कारां निरूप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मयाजी सोऽत्मरतिरात्मक्रीडात्मसंश्रयः।  
आत्मन्यग्नीन्समारोप्य त्यक्त्वा सर्वपरिग्रहान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

साद्यस्कांश्च यजेद्यज्ञानिष्टीश्चैवेह सर्वदा।  
यदैव याजिनां यज्ञादात्मनीज्या प्रवर्तते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्रींश्चैवाग्नीन्यजेत्सम्यगात्मन्येवात्ममोक्षणात्।  
प्राणेभ्यो यजुषः पञ्च षट् प्राश्नीयादकुत्सयन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

केश-लोम-नखान्वाप्य वानप्रस्थो मुनिस्ततः।  
आश्रमादाश्रमं पुण्यं पूतो गच्छति कर्मभिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्वा यः प्रव्रजेद्द्विजः।  
लोकास्तेजोमयास्तस्य प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुशीलवृत्तो व्यपनीतकल्मषो न चेह नामुत्र च कर्तुमीहते।  
अरोषमोहो गतसन्धिविग्रहो भवेदुदासीनवदात्मविन्नरः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यमेषु चैवानुगतेषु न व्यथेत्स्वशास्त्रसूत्राहुतिमन्त्रविक्रमः।  
भवेद्यथेष्टागतिरात्मवेदिनि न संशयो धर्मपरे जितेन्द्रिये ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः परं श्रेष्ठमतीव सद्गुणैरधिष्ठितं त्रीनधिवृत्तिमुत्तमम्।  
चतुर्थमुक्तं परमाश्रमं शृणु प्रकीर्त्यमानं परमं परायणम् ॥३१॥
</details>
