+++
title = "245"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शुक उवाच।  
वर्तमानस्थैवात्र वानप्रस्थाश्रमे यथा।  
योक्तव्योऽऽत्मा कथं शक्त्या वेद्यं वै काङ्क्षता परम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
प्राप्य संस्कारमेताभ्यामाश्रमाभ्यां ततः परम्।  
यत्कार्यं परमार्थं तु तदिहैकमनाः शृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कषायं पाचयित्वाशु श्रेणिस्थानेषु च त्रिषु।  
प्रव्रजेच्च परं स्थानं पारिव्राजमनुत्तमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तद्भवानेवमभ्यस्य वर्ततां श्रूयतां तथा।  
एक एव चरेद्धर्मं सिद्ध्यर्थमसहायवान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकश्चरति यः पश्यन् न जहाति न हीयते।  
अनग्निरनिकेतश्च ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अश्वस्तनविधाता स्यान्मुनिर्भावसमाहितः।  
लघ्वाशी नियताहारः सकृदन्ननिषेविता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कपालं वृक्षमूलानि कुचैलमसहायता।  
उपेक्षा सर्वभूतानामेतावद्भिक्षुलक्षणम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्मिन्वाचः प्राविशन्ति कूपे त्रस्ता द्विपा इव।  
न वक्तारं पुनर्यान्ति कैवल्याश्रमे वसेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैव पश्येन्न शृणुयादवाच्यं जातु कस्यचित्।  
ब्राह्मणानां विशेषेण नैव ब्रूयात्कथञ्चन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यद्ब्राह्मणस्य कुशलं तदेव सततं वदेत्।  
तूष्णीमासीत निन्दायां कुर्वन् भैषज्यमात्मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

येन पूर्णमिवाकाशं भवत्येकेन सर्वदा।  
शून्यं येन जनाकीर्णं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः।  
यत्र क्वचन शायी च तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहेरिव गणाद्भीतः सौहित्यानरकादिव।  
कुणपादिव च स्त्रीभ्यस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न क्रुद्ध्येन्न प्रहृष्येच्च मानितोऽमानितश्च यः।  
सर्वभूतेष्वभयदस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम्।  
कालमेघ प्रतीक्षते निदेशं भृतको यथा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनभ्याहतचित्तः स्यादनभ्याहतवाग्भवेत्।  
निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो निरमित्रस्य किं भयम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो भूतानामभयं ततः।  
तस्य मोहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पदगामिनाम्।  
सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं सर्वमहिंसायां धर्मार्थमपि धीयते।  
अमृतः स नित्यं वसति योऽहिंसां न प्रपद्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहिंसकः समः सत्यो धृतिमान्नियतेन्द्रियः।  
शरण्यः सर्वभूतानां गतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं प्रज्ञानतृप्तस्य निर्भयस्य निराशिषः।  
न मृत्युरतिगो भावः स मृत्युमधिगच्छति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विमुक्तं सर्वसङ्गेभ्यो मुनिमाकाशवत्स्थितम्।  
अस्वमेकचरं शान्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जीवितं यस्य धर्मार्थं धर्मो हर्यर्थमेव च।  
अहोरात्राश्च पुण्यार्थं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निराशिषमनारम्भं निर्नमस्कारमस्तुतिम्।  
निर्मुक्तं बन्धनैः सर्वैस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वाणि भूतानि सुखे रमन्ते सर्वाणि दुःखस्य भृशं त्रसन्ते।  
तेषां भयोत्पादनजातखेदः कुर्यान्न कर्माणि हि श्रद्दधानः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दानं हि भूताभयदक्षिणायाः सर्वाणि दानान्यधितिष्ठतीह।  
तीक्ष्णां तनुं यः प्रथमं जहाति सोऽनन्त्यमाप्नोत्यभयं प्रजाभ्यः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उत्तान आस्येन हविर्जुहोति लोकस्य नाभिर्जगतः प्रतिष्ठा।  
तस्याङ्गमङ्गानि कृताकृतं च वैश्वानरः सर्वमिदं प्रपेदे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रादेशमाने हृदि निःसृतं यत्तस्मिन्प्राणानात्मयाजी जुहोति।  
तस्याग्निहोत्रं हुतमात्मसंस्थं सर्वेषु लोकेषु सदेवकेषु ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

देवं त्रिधातुं त्रिवृतं सुपर्णं ये विद्युरग्र्यां परमात्मतां च।  
ते सर्वलोकेषु महीयमाना देवाः समर्त्याः सुकृतं वदन्ति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वेदांश्च वेद्यं तु विधिं च कृत्स्नमथो निरुक्तं परमार्थतां च।  
सर्वं शरीरात्मनि यः प्रवेद तस्यैव देवाः स्पृहयन्ति नित्यम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भूमावसक्तं दिवि चाप्रमेयं हिरण्मयं योऽण्डजमण्डमध्ये।  
पतत्रिणं पक्षिणमन्तरिक्ष यो वेद भोग्यात्मनि रश्मिदीप्तः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आवर्तमानमजरं विवर्तनं षण्णाभिकं द्वादशारं सुपर्व।  
यस्येदमास्योपरि याति विश्वं तत्कालचक्रं निहितं गुहायाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यः सम्प्रसादो जगतः शरीरं सर्वान्स लोकानधिगच्छतीह।  
तस्मिन्हि तं तर्पयतीह देवांस्ते वै तृप्तास्तर्पयन्त्यास्यमस्य ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेजोमयो नित्यमयः पुराणो लोकाननन्तानभयानुपैति।  
भूतानि यस्मान्न वसन्ते कदाचित्स भूतानां न त्रसते कदाचित् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अगर्हणीयो न च गर्हतेऽन्यान्स वै विप्रः परमात्मानमीक्षेत्।  
विनीतमोहो व्यपनीतकल्मषो न चेह नामुत्र च सोऽन्नमर्च्छति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अरोषमोहः समलोष्टकाञ्चनः प्रहीणकोशो गतसन्धिविग्रहः।  
अपेतनिन्दास्तुतिरप्रियाप्रियश्चरन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ॥३६॥
</details>
