+++
title = "246"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
प्रकृत्यास्तु विकारा ये क्षेत्रज्ञस्तैरधिष्ठितः।  
न चैनं ते प्रजानन्ति स त जानाति तानपि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तैश्चैवं कुरुते कार्यं मनःषष्ठैरिहेन्द्रियैः।  
सुदान्तैरिव संयन्ता दृढैः परमवाजिभिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्रियेभ्यः परे ह्या अर्थेभ्यः परमं मनः।  
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम्।  
अमृतान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते।  
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अन्तरात्मनि संलीय मनःषष्ठानि मेधया।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च बहुचिन्त्यमचिन्तयन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ध्यानेनोपरमं कृत्वा विद्यासम्पादितं मनः।  
अनीश्वरः प्रशान्तात्मा ततोर्च्छत्यमृतं पदम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः।  
आत्मनः सम्प्रदानेन मर्त्यो मृत्युमुपाश्नुते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आहत्य सर्वसङ्कल्पान् सत्त्वे चित्तं निवेशयेत्।  
सत्त्वे चित्तं समावेश्य ततः कालञ्जरो भवेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चित्तप्रसादेन यतिर्जहातीह शुभाशुभम्।  
प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमत्यन्तमश्नुते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लक्षणं तु प्रसादस्य यथा स्वप्ने सुखं स्वपेत्।  
निवाते वा यथा दीपो दीप्यमानो न कम्पते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं पूर्वापरे काले युञ्जन्नात्मानमात्मनि।  
लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रहस्यं सर्ववेदानामनैतिह्यमनागमम्।  
आत्मप्रत्ययिकं शास्त्रमिदं पुत्रानुशासनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्माख्यानेषु सर्वेषु सत्याख्याने च यद्वसु।  
दशेदमृक्सहस्राणि निर्मथ्यामृतमुद्धृतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नवनीतं यथा दध्नः काष्ठादग्निर्यथैव च।  
तथैव विदुषां ज्ञानं पुत्रहेतोः समुद्धृतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्नातकानामिदं शास्त्रं वाच्यं पुत्रानुशासनम्।  
तदिदं नाप्रशान्ताय नादान्तायातपस्विने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नावेदविदुषे वाच्यं तथा नानुगताय च।  
नासूयकाजानृजवे न चानिर्दिष्टकारिणे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न तर्कशास्त्रदग्धाय तथैव पिशुनाय च।  
श्लाघिने श्लाघनीयाय प्रशान्ताय तपस्विने ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय च।  
रहस्यधर्मं वक्तव्यं नान्यस्मै तु कथञ्च्न ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यद्यप्यस्य महीं दद्याद्रत्नपूर्णामिमां नरः।  
इदमेव ततः श्रेय इति मन्येत तत्त्ववित् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अतो गुह्यतरार्थं तदध्यात्ममतिमानुषम्।  
यत्तन्महर्षिभिर्दृष्टं वेदान्तेषु च गीयते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यच्च ते मनसि वर्तते परं यत्र चासित तव संशयः क्वचित्।  
श्रूयतामयमहं तवाग्रतः पुत्र किं हि कथयामि ते पुनः ॥२३॥
</details>
