+++
title = "248"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
मनो विसृजते भावं बुद्धिरध्यवसायिनी।  
हृदयं प्रियाप्रिये वेद त्रिविधा कर्मचोदना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यः परमं मनः।  
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा परो मतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बुद्धिरात्मा मनुष्यस्य बुद्धिरेवात्मनाऽऽत्मनि।  
यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्रियाणां पृथग्भावाद्बुद्धिर्विक्रियते ह्यतः।  
शृण्वती भवति श्रोत्रं स्पृशती स्पर्श उच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्यती भवते दृष्टी रसती रसनं भवेत्।  
जिघ्रती भवति घ्राणं बुद्धिर्विक्रियते पृथक् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इन्द्रियाणि तु तान्याहुस्तेष्वदृश्योऽधितिष्ठति।  
तिष्ठती पुरुषे बुद्धिस्त्रिषु भावेषु वर्तते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कदाचिल्लभते प्रीतिं कदाचिदपि शोचति।  
न सुखेन न दुःखेन कदाचिदिह युज्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते।  
सरितां सागरो भर्ता महावेलामिवोर्मिमान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा प्रार्थयते किञ्चित्तदा भवति सा मनः।  
अधिष्ठानानि वै बुद्ध्यां पृथगेतानि संस्मरेत्।  
इन्द्रियाण्येव मेध्यानि विजेतव्यानि कृत्स्नशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वाण्येवानुपूर्व्येण यद्यदानुविधीयते।  
अविभागगता बुद्धिर्भावे मनसि वर्तते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये चैव भावा वर्तन्ते सर्व एष्वेव ते त्रिषु।  
अन्वर्थाः सम्प्रवर्तन्ते रथनेमिमरा इव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रदीपार्थं मनः कुर्यादिन्द्रियैर्बुद्धिसत्तमैः।  
निश्चरद्भिर्यथायोगमुदासीनैर्यदृच्छया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवंस्वभावमेवेदमिति विद्वान्न मुह्यति।  
अशोचन्नप्रहृष्यन्हि नित्यं विगतमत्सरः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैः कामगोचरैः।  
प्रवर्तमानैरनघैर्दुष्करैरकृतात्मभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां तु मनसा रश्मीन् यदा सम्यङ्नियच्छति।  
तदा प्रकाशतेऽस्यात्मा दीपदीप्ता यथाऽऽकृतिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वेषामेव भूतानां तमस्यपगते यथा।  
प्रकाशं भवते सर्वं तथेदमुपधार्यताम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन्।  
विमुक्तात्मा तथा योगी गुणदोषैर्न लिप्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेव कृतप्रज्ञो न दोषैर्विषयांश्चरन्।  
असज्जमानः सर्वेषु कथञ्चन न लिप्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्यक्त्वा पूर्वकृतं कर्म रतिर्यस्य सदात्मनि।  
सर्वभूतात्मभूतस्य गुणवर्गेष्वसज्जतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सत्त्वमात्मा प्रसरति गुणान्वापि कदाचन।  
न गुणा विदुरात्मानं गुणान्वेद स सर्वदा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

परिद्रष्टा गुणानां च परिस्रष्टा यथातथम्।  
सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरेतदन्तरं विद्धि सूक्ष्मयोः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सृजतेऽत्र गुणानेक एको न सृजते गुणान्।  
पृथग्भूतौ प्रकृत्या तौ सम्प्रयुक्तौ च सर्वदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा मत्स्योऽद्भिरन्यः स्यात्सम्प्रयुक्तौ तथैव तौ।  
मशकोदुम्बरौ वाऽपि सम्प्रयुक्तौ यथा सह ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इषीका वा यथा मुञ्जे पृथक् च सह चैव च।  
तथैव सहितावेतावन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ ॥२४॥
</details>
