+++
title = "249"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
सृजते तु गुणान् सत्त्वं क्षेत्रज्ञस्त्वधितिष्ठति।  
गुणान् विक्रियतः सर्वानुदासीनवदीश्वरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वभावयुक्तं सर्वं यदिमान् सृजते गुणान्।  
उर्णनाभिर्यथा सूत्रं सृजते तद्गुणांस्तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रध्वस्ता न निवर्तन्ते प्रवृत्तिर्नोपलभ्यते।  
एवमेके व्यवस्यन्ति निवृत्तिरिति चापरे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उभयं सम्प्रधार्यैतदध्यवस्येद्यथामति।  
अनेनैव विधानेन भवेद्गर्भशयो महान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनादिनिधनो ह्यात्मा तं बुद्ध्वा विचरेन्नरः।  
अक्रुरध्यन्नप्रहृष्यंश्च नित्यं विगतमत्सरः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्येवं हृदयग्रन्थिं बुद्धिचिन्तामयं दृढम्।  
अनित्यं सुखमासीत अशोचंश्छिन्नसंशयः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ताम्येयुः प्रच्युताः पृथ्व्या यथा पूर्णा नदीं नराः।  
अवगाढा ह्यविद्वांसो विद्धि लोकमिमं तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न तु ताम्यति वै विद्वान् स्थले चरति तत्त्ववित्।  
एवं यो विन्दतेऽऽत्मानं केवलं ज्ञानमात्मनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं बुद्ध्वा नरः सर्वं भूतानामागतिं गतिम्।  
समवेक्ष्य च वैषम्यं लभते शममुत्तमम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतद्वै जन्मसामर्थ्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः।  
आत्मज्ञानं शमश्चैव पर्याप्तं तत्परायणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतद्बुद्ध्वा भवेच्छुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम्।  
विज्ञायैतद्विमुच्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न भवति विदुषां महद्भयं यदविदुषा समुहद्भयं परत्र।  
न हि गतिरधिकाऽस्ति कस्यचिद्भवति हि या विदुषः सनातनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोकमातुरमसूयते जनस्तत्तदेव च निरीक्ष्य शोचते।  
तत्र पश्य कुशलानशोचतो ये विदुस्तदुभयं कृताकृतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्करोत्यनभिसन्धिपूर्वकं तच्च निर्गुदति तत्पुराकृतम्।  
न प्रियं तदुभयं न चाप्रियं तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ॥१४॥
</details>
