+++
title = "250"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शुक उवाच।  
यस्माद्धर्मात्परो धर्मो विद्यते नेह कश्चन।  
यो विशिष्टश्च धर्मेभ्यस्तं भवान् प्रब्रवीतु मे ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यास उवाच।  
धर्मं ते सम्प्रवक्ष्यामि पुराणमृषिभिः कृतम्।  
विशिष्टं सर्वधर्मभ्यस्तमिहैकमनाः शृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्रियाणि प्रमाथीनि बुद्ध्या संयम्य यत्नतः।  
सर्वतो निष्पतिष्णूनि पिता बालानिवात्मजान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं परमं तपः।  
तज्ज्यायः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तानि सर्वाणि सन्धाय मनःषष्ठानि मेधया।  
आत्मतृप्त इवासीत बहुचिन्त्यमचिन्तयन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गोचरेभ्यो निवृत्तानि यदा स्थास्यन्ति वेश्मनि।  
तदा त्वमात्मनाऽऽत्मानं परं द्रक्ष्यसि शाश्वतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वात्मानं महात्मानं विधूममिव पावकम्।  
तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा पुष्पफलोपेतो बहुशाखो महाद्रुमः।  
आत्मनो नाभिजानीते क्व मे पुष्पं क्व मे फलम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमात्मा न जानीते क्व गमिष्ये कुतस्त्वहम्।  
अन्यो ह्यत्रान्तरात्माऽस्ति यः सर्वमनुपश्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ज्ञानदीपेन दीप्तेन पश्यत्यात्मानमात्मनि।  
दृष्ट्वा त्वमात्मनात्मानं निरात्मा भव सर्ववित् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विमुक्तः सर्वपापेभ्यो मुक्तत्वच इवोरगः।  
परां बुद्धिमवाप्येह विपाप्मा विगतज्वरः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वतःस्रोतसं घोरां नदीं लोकप्रवाहिनीम्।  
पञ्चेन्द्रियग्राहवतीं मनःसङ्कल्परोधसम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लोभमोहतृणच्छन्नां कामक्रोधसरीसृपाम्।  
सत्यतीर्थानृतक्षोभां क्रोधपङ्कां सरिद्वराम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अव्यक्तप्रभवां शीघ्रां दुस्तरामकृतात्मभिः।  
प्रतरस्व नदीं बुद्ध्या कामग्राहसमाकुलाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

संसारसागरगमां योनिपातालदुस्तराम्।  
आत्मकर्मोद्भवां तात जिह्वावर्तां दुरासदाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यां तरन्ति कृतप्रज्ञा धृतिमन्तो मनीषिणः।  
तां तीर्णः सर्वतो मुक्तो विधृतात्माऽऽत्मविच्छुचिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्तमां बुद्धिमास्थाय ब्रह्मभूयान्भविष्यसि।  
सन्तीर्णः सर्वसंसारात्प्रसन्नात्मा विकल्मषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूमिष्ठानीव भूतानि पर्वतस्थो निशामय।  
अक्रुध्यन्नप्रदृष्यंश्च न नृशंसमतिस्तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो द्रक्ष्यसि सर्वेषां भूतानां प्रभवाप्ययौ।  
एनं वै सर्वभूतेभ्यो विशिष्टं मेनिरे बुधाः।  
धर्मं धर्मभृतां श्रेष्ठा मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आत्मनो व्यापिनो ज्ञानमिदं पुत्रानुशासनम्।  
प्रयताय प्रवक्तव्यं हितायानुगताय च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आत्मज्ञानमिदं गुह्यं सर्वगुह्यतमं महत्।  
अब्रुवं यदहं तात आत्मसाक्षिकमञ्जसा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नैव स्त्री न पुमानेतन्नैव चेदं नपुंसकम्।  
अदुःखमसुखं ब्रह्म भूतभव्यभवात्मकम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नैतज्ज्ञात्वा पुमान्स्त्री वा पुनर्भवमवाप्नुते।  
अभवप्रतिपत्त्यर्थमेतद्धर्मं विधीयते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यथा मतानि सर्वाणि तथैतानि यथा तथा।  
कथितानि मया पुत्र भवन्ति न भवन्ति च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्प्रीतियुक्तेन गुणान्वितेन पुत्रेण सत्पुत्र दमान्वितेन।  
पृष्टो हि सम्प्रीतमना यथार्थं ब्रूयात्सुतस्येह यदुक्तमेतत् ॥२५॥
</details>
