+++
title = "251"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
गन्धान् रसान्नानुरुन्ध्यात्सुखं वा नालङ्कारांश्चाप्नुयात्तस्य तस्य।  
मानं च कीर्तिं च यशश्च नेच्छेत्स वै प्रचारः पश्यतो ब्राह्मणस्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वान्वेदानधीयीत शुश्रूषुर्ब्रह्मचर्यवान्।  
ऋचो यजूंषि सामानि यो वेद न स वै द्विजः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ज्ञातिवत्सर्वभूतानां सर्ववित्सर्ववेदवित्।  
नाकामो म्रियते जातु न तेन न च वै द्विजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इष्टीश्च विविधाः प्राप्य ऋतूंश्चैवाप्तदक्षिणान्।  
प्राप्नोति नैव ब्राह्मण्यमविधानात्कथञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदा चायं न बिभेति यदा चास्मान्न विभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम्।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कामबन्धनमेवैकं नान्यदस्तीह बन्धनम्।  
कामबन्धनमुक्तो हि ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कामतो मुच्यमानस्तु धूम्राभ्रादिव चन्द्रमाः।  
विरजाः कालमाकाङ्क्षन् धीरो धैर्येण वर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।  
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स कामकान्तो न तु कामकामः स वै कामात्स्वर्गमुपैति देही ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः।  
दमस्योपनिषद्दानं दानस्योपनिषत्तपः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तपसोपनिषत्त्यागस्त्यागस्योपनिषत्सुखम्।  
सुखस्योपनिषत्स्वर्गः स्वर्गस्योपनिषच्छमः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्लेदनं शोकमनसो सन्तापं तृष्णया सह।  
सत्त्वमिच्छसि सन्तोषाच्छान्तिलक्षणमुत्तमम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विशोको निर्ममः शान्तः प्रसन्नात्मा विमत्सरः।  
षड्भिर्लक्षणवानेतैः समग्रः पुनरेष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

षड्भिः सत्त्वगुणोपेतैः प्राज्ञैरधिगतं त्रिभिः।  
ये विदुः प्रेत्य चात्मानमिहस्थं तं गुणं विदुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अकृत्रिममसंहार्यं प्राकृतं निरुपस्कृतम्।  
अध्यात्मं सुकृतं प्राप्तः सुखमव्ययमश्नुते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निष्प्रचारं मनः कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वशः।  
यामयं लभते तुष्टिं सा न शक्याऽऽत्मनोऽन्यथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

येन तृप्यत्यभुञ्जानो येन तृप्यत्यवित्तवान्।  
येनास्नेहो बलं धत्ते यस्तं वेद स वेदवित् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सङ्गुप्तान्यात्मनो द्वाराण्यपिधाय विचिन्तयन्।  
यो ह्यास्ते ब्राह्मणः शिष्टः स आत्मरतिरुच्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समाहितं परे तत्त्वे क्षीणकाममवस्थितम्।  
सर्वतः सुखमन्वेति वपुश्चान्द्रमसं यथा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अविशेषाणि भूतानि गुणांश्च जहतो मुनेः।  
सुखेनापोह्यते दुःखं भास्करेण तमो यथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमतिक्रान्तकर्माणमतिक्रान्तगुणक्षयम्।  
ब्राह्मणं विषयाश्लिष्टं जरामृत्यू न विन्दतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स यदा सर्वतो मुक्तः समः पर्यवतिष्ठते।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च शरीरस्थोऽतिवर्तते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कारणं परमं प्राप्य अतिक्रान्तस्य कार्यताम्।  
पुनरावर्तनं नास्ति सम्प्राप्तस्य परं पदम् ॥२४॥
</details>
