+++
title = "252"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
द्वन्द्वानि मोक्षजिज्ञासुरर्थधर्मावनुष्ठितः।  
वक्त्रा गुणवता शिष्यः श्राव्यः पूर्वमिदं महत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आकाशं मारुतो ज्योतिरापः पृथ्वी च पञ्चमी।  
भावाभावौ च कालश्च सर्वभूतेषु पञ्चसु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्तरात्मकमाकाशं तन्मयं श्रोत्रमिन्द्रियम्।  
तस्य शब्दं गुणं विद्यान्मूर्तिशास्त्रविधानवित् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चरणं मारुतात्मेति प्राणापानौ च तन्मयौ।  
स्पर्शनं चेन्द्रियं विद्यात्तथा स्पर्शं च तन्मयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तापः पाकः प्रकाशश्च ज्योतिश्चक्षुश्च पञ्चमम्।  
तस्य रूपं गुणं विद्यात्ताम्रगौरासितात्मकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रक्लेदः क्षुद्रता स्नेह इत्यपामुपदिश्यते।  
असृङ्मज्जा च यच्चान्यत्स्निग्धं विद्यात्तदात्मकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रसनं चेन्द्रियं जिह्वा रसश्चापां गुणो मतः।  
सङ्घातः पार्थिवो धातुरस्थिदन्तनखानि च ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्मश्रु रोम च केशाश्च शिरा स्नायु च चर्म च।  
इन्द्रियं घ्राणसञ्ज्ञातं नासिकेत्यभिसञ्ज्ञिता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गन्धश्चेवेन्द्रियार्थोऽयं विज्ञेयः पृथिवीमयः।  
उत्तरेषु गुणाः सन्ति सर्वसत्त्वेषु चोत्तराः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पञ्चानां भूतसङ्घानां सन्ततिं मुनयो विदुः।  
मनो नवममेषां तु बुद्धिस्तु दशमी स्मृता ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकादशस्त्वनन्तात्मा स सर्वः पर उच्यते।  
व्यवसायात्मिका बुद्धिर्मनो व्याकरणात्मकम्।  
कर्मानुमानाद्विज्ञेयः स जीवः क्षेत्रसञ्ज्ञकः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एभिः कालात्मकैर्भावैर्यः सर्वैः सर्वमन्वितम्।  
पश्यत्यकलुषं कर्म स मोहं नानुवर्तते ॥१२॥
</details>
