+++
title = "253"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
शरीराद्विप्रमुक्तं हि सूक्ष्मभूतं शरीरिणम्।  
कर्मभिः परिपश्यन्ति शास्त्रोक्तैः शास्त्रवेदिनः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा मरीच्यः सहिताश्चरन्ति सर्वत्र तिष्ठन्ति च दृश्यमानाः।  
देहैर्विमुक्तानि चरन्ति लोकांस्तथैव सत्त्वान्यतिमानुषाणि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रतिरूपं यथैवाप्सु तापः सूर्यस्य लक्ष्यते।  
सत्त्ववत्सु तथा सत्त्वं प्रतिरूपं स पश्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तानि सूक्ष्माणि सत्त्वानि विमुक्तानि शरीरतः।  
स्वेन सत्त्वेन सत्त्वज्ञाः पश्यन्ति नियतेन्द्रियः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वपतां जाग्रतां चैव सर्वेषामात्मचिन्तितम्।  
प्रधानाद्वैधमुक्तानां जहतां कर्मजं रजः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथाऽहनि तथा रात्रौ यथा रात्रौ तथाऽहनि।  
वशे तिष्ठति सत्त्वात्मा सततं योगयोगिनाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां नित्यं सदा नित्यो भूतात्मा सततं गुणैः।  
सप्तभिस्त्वन्वितः सूक्ष्मैश्चरिष्णुरजरामरः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनोबुद्धिपराभूतः स्वदेहपरदेहवित्।  
स्वप्नेष्वपि भवत्येष विज्ञाता सुखदुःखयोः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रापि लभते दुःखं तत्रापि लभते सुखम्।  
क्रोधलोभौ तु तत्रापि कृत्वा व्यसनमृर्च्छति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रीणितश्चापि भवति महतोऽर्थानवाप्य हि।  
करोति पुण्यं तत्रापि जीवन्निव च पश्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महोष्मान्तर्गतश्चापि गर्भत्वं समुपेयिवान्।  
दश मासान्वसन्कुक्षौ नैषोन्नमिव जीर्यते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमेतमतितेजोऽंशं भूतात्मानं हृदि स्थितम्।  
तमोरजोभ्यामाविष्टा नानुपश्यन्ति मूर्तिषु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योगशास्त्रपरा भूत्वा तमात्मानं परीप्सवः।  
अनुच्छ्वासान्यमूर्तानि यानि वज्रोपमान्यपि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पृथग्भूतेषु सृष्टेषु चतुर्थाश्रमकर्मसु।  
समाधौ योगमेवैतच्छाण्डिल्यः शममब्रवीत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं च महेश्वरम्।  
प्रधानविनियोगज्ञः परं ब्रह्मानुपश्यति ॥१५॥
</details>
