+++
title = "254"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
हृदि कामद्रुमश्चित्रो मोहसञ्चयसम्भवः।  
क्रोधमानमहास्कन्धो विधित्सापरिषेचनः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य चाज्ञानमाधारः प्रमादः परिषेचनम्।  
सोऽभ्यसूयापलाशो हि पुरा दुष्कृतसारवान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सम्मोहचिन्ताविटपः शोकशाखो भयाङ्कुरः।  
मोहनीभिः पिपासाभिर्लताभिरनुवेष्टितः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उपासते महावृक्षं सुलुब्धास्तत्फलेप्सवः।  
आयसैः संयुताः पाशैः फलदं परिवेष्ट्य तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यस्तान्पाशान्वशे कृत्वा तं वृक्षमपकर्षति।  
गतः स दुःखयोरन्तं त्यजमानस्तयोर्द्वयोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संरोहत्यकृतप्रज्ञः सदा येन हि पादपम्।  
स तमेव ततो हन्ति विषग्रन्थिरिवातुरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यानुगतमूलस्य मूलमू्द्ध्रियते बलात्।  
योगप्रसादात्कृतिना साम्येन परमासिना ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं यो वेद कामस्य केवलस्य निवर्तनम्।  
बन्धं वै कामशास्त्रस्य स दुःखान्यतिवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शरीरं पुरमित्याहुः स्वामिनी बुद्धिरिष्यते।  
तत्त्वबुद्धेः शरीरस्थं मनो नामार्थचिन्तकम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्रियाणि मनःपौरास्तदर्थं तु पराकृतिः।  
तत्र द्वौ दारुणौ दोषौ तमो नाम रजस्तथा।  
तदर्थमुपजीवन्ति पौराः सह पुरेश्वरैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अद्वारेण तमेवार्थं द्वौ दोषावुपजीवतः।  
तत्र बुद्धिर्हि दुर्धर्षा मनः सामान्यमश्नुते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पौराश्चापि मनस्त्रस्तास्तेषामपि चला स्थितिः।  
तदर्थं बुद्धिरध्यास्ते सोऽनर्थः परिषीदति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदर्थं पृथगध्यास्ते मनस्तत्परिषीदति।  
पृथग्भूतं मनो बुद्ध्या मनो भवति केवलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्रैनं विधृतं शून्यं रजः पर्यवतिष्ठते।  
तन्मनः कुरुते सख्यं रजसा सह सङ्गतम्।  
तं चादाय जनं पौरं रजसे सम्प्रयच्छति ॥१४॥
</details>
