+++
title = "255"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
भूतानां परिसङ्ख्यानं भूयः पुत्र निशामय।  
द्वैपायनमुखाद्भ्रष्टं श्लाघया परयाऽनघ ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दीप्तानलनिभः प्राह भगवान्धूमवर्चसे।  
ततोऽहमपि वक्ष्यामि भूयः पुत्र निदर्शनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूमेः स्थैर्यं गुरुत्वं च काठिन्यं प्रसवार्थता।  
गन्धो गुरुत्वं शक्तिश्च सङ्घातः स्थापना धृतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपां शैत्यं रसः क्लेदो द्रवत्वं स्नेहसौम्यता।  
जिह्वा विस्यन्दनं चापि भौमानां श्रपणं तथा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अग्नेर्दुर्धर्षता ज्योतिस्तापः पाकः प्रकाशनम्।  
शोको रागो लघुस्तैक्ष्ण्यं सततं चोर्ध्वभासिता ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वायोरनियमस्पर्शो वादस्थानं स्वतन्त्रता।  
बलं शैघ्र्यं च मोक्षं च कर्म चेष्टाऽऽत्मता भवः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आकाशस्य गुणः शब्दो व्यापित्वं च्छिद्रतापि च।  
अनाश्रयमनालम्बमव्यक्तमविकारिता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रतीघातिता चैव भूतत्वं विकृतानि च।  
गुणाः पञ्चाशतं प्रोक्ताः पञ्चभूतात्मभाविताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धैर्योपपत्तिर्व्यक्तिश्च विसर्गः कल्पना क्षमा।  
सदसच्चाशुता चैव मनसो नव वै गुणाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इष्टानिष्टविपत्तिश्च व्यवसायः समाधिता।  
संशयः प्रतिपत्तिश्च बुद्धेः पञ्च गुणान्विदुः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं पञ्चगुणा बुद्धिः कथं पञ्चेन्द्रिया गुणाः।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व सूक्ष्मज्ञानं पितामह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भीष्म उवाच।  
आहुः षष्टिं बुद्धिगुणान्वै भूतविशिष्टा नित्यविषक्ताः।  
भूतविभूतीश्चाक्षरसृष्टाः पुत्र न नित्यं तदिह वदन्ति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्पुत्र चिन्ताकलिलं तदुक्तमनागतं वै तव सम्प्रतीह।  
भूतार्थतत्त्वं तदवाप्य सर्वं भूतप्रभावाद्भव शान्तबुद्धिः ॥१३॥
</details>
