+++
title = "256"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
य इमे पृथिवीपालाः शेरते पृथिवीतले।  
पृतनामध्य एते हि गतसञ्ज्ञा महाबलाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकैकशो भीमबला नागायुतबलास्तथा।  
एते हि निहताः सङ्ख्ये तुल्यतेजोबलैर्नरैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नैषां पश्यामि हन्तारं प्राणिनां संयुगे परम्।  
विक्रमेणोपसम्पन्नास्तेजोबलसमन्विताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ चेमे महाप्राज्ञाः शेरते हि गतासवः।  
मृता इति च शब्दोऽयं वर्तत्येषु गतासुषु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इमे मृता नृपतयः प्रायशो भीमविक्रमाः।  
तत्र मे संशयो जातः कुतः सञ्ज्ञा मृता इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कस्य मृत्युः कुतो मृत्युः केन मृत्युरिह प्रजाः।  
हरत्यमरसङ्काश तन्मे ब्रूहि पितामह ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
पुरा कृतयुगे तात राजा ह्यासीदकम्पनः।  
स शत्रुवशमापन्नः सङ्ग्रामे क्षीणवाहनः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य पुत्रो हरिर्नाम नारायणसमो बले।  
स शत्रुभिर्हतः सङ्ख्ये सबलः सपदानुगः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स राजा शत्रुवशगः पुत्रशोकसमन्वितः।  
यदृच्छया शान्तिपरो ददर्श भुवि नारदम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मै स सर्वमाचष्ट यथावृत्तं जनेश्वरः।  
शत्रुाभिर्ग्रहणं सङ्ख्ये पुत्रस्य मरणं तथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नारदोऽथ तपोधनः।  
आख्यानमिदमाचष्ट पुत्रशोकापहं तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारद उवाच।  
राजन् शृणु समाख्यानमद्येदं बहुविस्तरम्।  
यथावृत्तं श्रुतं चैव मयेदं वसुधाधिप ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रजाः सृष्टाः महातेजाः प्रजासर्गे पितामहः।  
अतीव वृद्धा बहुला नामृष्यत पुनः प्रजाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ह्यन्तरमभूत्किञ्चित्क्वचिज्जन्तुभिरच्युत।  
निरुच्छ्वासमिवोन्नद्धं त्रैलोक्यमभवन्नृप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य चिन्ता समुत्पन्ना संहारं प्रति भूपते।  
चिन्तयन्नाध्यगच्छच्च संहारे हेतुकारणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य रोषान्महाराज खेभ्योऽग्निरुदतिष्ठत।  
तेन सर्वा दिशो राजन् ददाह स पितामहः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो दिवं भुवं खं च जगच्च सचराचरम्।  
ददाह पावको राजन् भगवत्कोपसम्भवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रादह्यन्त भूतानि जङ्गमानि ध्रुवाणि च।  
महता क्रोधवेगेन कुपिते प्रपितामहे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽध्वरजटः स्थाणुर्वेदाध्वरपतिः शिवः।  
जगाम शरणं देवो ब्रह्माणं परवीरहा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्नभिगते स्थाणौ प्रजानां हितकाम्यया।  
अब्रवीत्परमो देवो ज्वलन्निव तदा शिवम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

करवाण्यद्य कं कामं वरार्होऽसि मतो मम।  
कर्ता ह्यस्मि प्रियं शम्भो तव यद्धृदि वर्तते ॥२१॥
</details>
