+++
title = "257"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

स्थाणुरुवाच।  
पजासर्गनिमित्तं मे कार्यवत्तामिमां प्रभो।  
विद्धि सृष्टास्त्वया हीमा मा कुप्यासां पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तव तेजोऽग्निना देव प्रजा दह्यन्ति सर्वशः।  
ता दृष्ट्वा मम कारुण्यं मा कुष्यासां जगत्प्रभो ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रजापतिरुवाच।  
न कुप्ये न च मे कामो न भवेयुः प्रजा इति।  
लाघवार्थं धरण्यास्तु ततः संहार इष्यते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इयं हि मां सदा देवी भारार्ता समचोदयत्।  
संहारार्थं महादेव भारेणाप्सु निमज्जति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदाहं नाधिगच्छामि बुद्ध्या बहु विचारयन्।  
संहारमासां वृद्धानां ततो मां क्रोध आविशत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्थाणुरुवाच।  
संहारार्थं प्रसीदस्व मा क्रुधो विबुधेश्वर।  
मा प्रजाः स्थावरं चैव जङ्गमं च व्यनीनशत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पल्वलानि च सर्वाणि सर्वं चैव तृणोपलम्।  
स्थावरं जङ्गमं चैव भूतग्रामं चतुर्विधम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तदेतद्भस्मसाद्भूतं जगत्सर्वमुपल्लुतम्।  
प्रसीद भगवन्साधो वर एष वृतो मया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नष्टा न पुनरेष्यन्ति प्रजा ह्येताः कथञ्चन।  
तस्मान्निवर्ततामेतत्तेन स्वेनैव तेजसा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपायमन्यं सम्पश्य भूतानां हितकाम्यया।  
यथाऽमी जन्तवः सर्वे न दह्येरन्पितामह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभावं हि न गच्छेयुरुच्छिन्नप्रजनाः प्रजाः।  
अधिदैवे नियुक्तोऽस्मि त्वया लोकेश्वरेश्वर ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वद्भवं हि जगन्नाथ एतत्स्थावरजङ्गमम्।  
प्रसाद्य त्वां महादेव याचाम्यावृत्तिजाः प्रजाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नारद उवाच।  
श्रुत्वा तु वचनं देवः स्थाणोर्नियतवाङ्मनाः।  
तेजस्तत्सन्निजग्राह पुनरेवान्तरात्मनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽग्निमुपसङ्गृह्य भगवाँल्लोकपूजितः।  
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कल्पयामास वै प्रभुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपसंहरतस्तस्य तमग्निं रोषजं तदा।  
प्रादुर्बभूव विश्वेभ्यः खेभ्यो नारी महात्मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृष्णरक्ताम्बरधरा कृष्णनेत्रतलान्तरा।  
दिव्यकुण्डलसम्पन्ना दिव्याभरणभूषिता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा विनिःसृत्य वै खेभ्यो दक्षिणामाश्रिता दिशम्।  
ददृशाते च तां कन्यां देवौ विश्वेश्वरावुभौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तामाहूय तदा देवो लोकानामादिरीश्वरः।  
मृत्यो इति महीपाल जहि चेमाः प्रजा इति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वं हि संहारबुद्ध्या मे चिन्तिता रुषितेन च।  
तस्मात्संहर सर्वांस्त्वं प्रजाः सजडपण्डिताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अविशेषेण चैव त्वं प्रजाः संहर कामिनि।  
मम त्वं हि नियोगेन श्रेयः परमवाप्स्यसि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्ता तु सा देवी मृत्युः कमलमालिनी।  
प्रदध्यौ दुःखिता बाला साश्रुपातमतीव च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाणिभ्यां चैव जग्राह तान्यश्रूणि जनेश्वरः।  
मानवानां हितार्थाय ययाचे पुनरेव ह ॥२२॥
</details>
