+++
title = "258"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
विनीय दुःखमबला साऽऽत्मनैवायतेक्षणा।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता तदा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वया सृष्टा कथं नारी मादृशी वदतां वर।  
रौद्रकर्माभिजायेत सर्वप्राणिभयङ्करी ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बिभेम्यहमधर्मस्य धर्नामादिश कर्म मे।  
त्वं मां भीतामवेक्षस्व शिवेनेक्षस्व चक्षुषा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बालान्वृद्धान्वयस्थांश्च न हरेयमनागसः।  
प्राणिनः प्राणिनामीश नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रियान्पुत्रान्वयस्यांश्च भ्रातॄन्मातॄः पितॄनपि।  
अपध्यास्यन्ति यद्येवं मृतास्तेषां बिभेम्यहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृपणाश्रुपरिक्लेदो देहन्मां शाश्वतीः समाः।  
तेभ्योऽहं बलवद्भीता शरणं त्वामुपागता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यमस्य भवने देव पात्यन्ते पापकर्मिणः।  
प्रसादये त्वां वरद प्रसादं कुरु मे प्रभो ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतदिच्छाम्यहं कामं त्वत्तो लोकपितामह।  
इच्छेयं त्वत्प्रसादार्थं तपस्तप्तुं महेश्वर ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पितामह उवाच।  
मृत्यो सङ्कल्पिता मे त्वं प्रजासंहारहेतुना।  
गच्छ संहर सर्वास्त्वं प्रजा मा च विचारय ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतदेवमवश्यं हि भविता नैतदन्यथा।  
क्रियतामनवद्याङ्गि यथोक्तं मद्वचोऽनघे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्ता महाबाहो मृत्युः परपुरञ्जय।  
न व्याजहार तस्थौ च प्रह्वा भगवदुन्मुखी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुनः पुनरथोक्ता सा गतसत्त्वेव भामिनी।  
तूष्णीमासीत्ततो देवो देवानामीश्वरेश्वरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रससाद किल ब्रह्मा स्वयमेवात्मनाऽऽत्मनि।  
स्मयमानश्च लोकेशो लोकान्सर्वानवैक्षत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते।  
सा कन्याऽथ जगामास्य समीपादिति नः श्रुतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अपसृत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा।  
त्वरमाणेव राजेन्द्र मृत्युर्धेनुकमभ्यगात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सा तत्र परमं देवी तपोऽचरत दुश्चरम्।  
समा ह्येकपदे तस्थौ दश पद्मानि पञ्च च ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तां तथा कुर्वतीं तत्र तपःपरमदुश्चरम्।  
पुनरेव महातेजा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कुरुष्व मे वचो मृत्यो तदनादृत्य सत्वरा।  
तथैवैकपदे तात पुनरन्यानि सप्त सा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्थौ पद्मानि षट् चैव पञ्च द्वे चैव मानद।  
भूयः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्वे चायुते नरश्रेष्ठ वाय्वाहारा महामते।  
पुनरेव ततो राजन्मौनमातिष्ठदुत्तमम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चैकं च पार्थिव।  
ततो जगाम सा कन्या कौशिकीं नृपसत्तम ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुनः।  
ततो ययौ महाभागा गङ्गां मेरुं च केवलम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्थौ दार्विकं निश्चेष्टा प्रजानां हितकाम्यया।  
ततो हिमवतो मूर्ध्नि यत्र देवाः समीजिरे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्राङ्गुष्ठेन राजेन्द्र निखर्वमपरं ततः।  
तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास यत्नतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तामब्रवीत्तत्र लोकानां प्रभवाप्ययः।  
किमिदं वर्तते पुत्रि क्रियतां मम तद्वचः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततोऽब्रवीत्पुनर्मृत्युर्भगवन्तं पितामहम्।  
न हरेयं प्रजा देव पुनश्चाहं प्रसादये ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तामधर्मभयाद्भीतां पुनरेव प्रयाचतीम्।  
तदाब्रवीद्देवदेवो निगृह्येदं वचस्ततः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संयच्छेमाः प्रजाः शुभे।  
मया ह्युक्तं मृषा भद्रे भविता नेह किञ्चन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मः सनातनश्च त्वामिहैवानुप्रवेक्ष्यति।  
अहं च विबुधाश्चैव त्वद्धिते निरताः सदा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इममन्यं च ते कामं ददानि मनसेप्सितम्।  
न त्वां दोषेण यास्यन्ति व्याधिसम्पीडिताः प्रजाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुरुषेषु स्वरूपेण पुरुषस्त्वं भविष्यसि।  
स्त्रीषु स्त्रीरूपिणी चैव तृतीयेषु नपुंसकम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरुवाच ह।  
पुनरवे महात्मानं नेति देवेशमव्ययम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तामब्रवीत्तदा देवो मृत्यो संहर मानवान्।  
अधर्मस्ते न भविता तथा ध्यास्याम्यहं शुभे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यानश्रुबिन्दून्पतितानपश्यं ये पाणिभ्यां धारितास्ते पुरस्तात्।  
ते व्याधयो मानवान् घोररूपाः प्राप्ते काले कालयिष्यन्ति मृत्यो ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सर्वेषा त्वं प्राणिनामन्तकाले कामक्रोधौ सहितौ योजयेथाः।  
एवं धर्मस्त्वामुपैष्यत्यमेयो न चाधर्मं लप्स्यसे तुल्यवृत्तिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं धर्म पालयिष्यस्यथो त्वं न चात्मानं मज्जयिष्यस्यधर्मे।  
तस्मात्कामं रोचयाभ्यागतं त्वं संयोज्याथो संहरस्वेह जन्तून् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सा वै तदा मृत्युसञ्ज्ञापदेशाद्भीता शापाद्बाढमित्यब्रवीत् तम्।  
अथो प्राणान्प्राणिनामन्तकाले कामक्रोधौ प्राप्य निर्मोह्य हन्ति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मृत्योर्ये ते व्याधयश्चाश्रुपाता मनुष्याणां रुज्यते यैः शरीरम्।  
सवेषां वै प्राणिनां प्राणनान्ते तस्माच्छोकं मा कृथा बुद्ध्य बुद्ध्या ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वे जीवाः प्राणिनां प्राणनान्ते गत्वा वृत्ताः सन्निवृत्तास्तथैव।  
एवं सर्वे मानवाः प्राणनान्ते गत्वा वृत्ता देववद्राजसिंह ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वायुर्भीमो भीमनादो महौजाः स सर्वेषां प्राणिनां प्राणभूतः।  
नानावृत्तिर्देहिनां देहभेदे तस्माद्वायुर्देवदेवो विशिष्टः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वे देवा मर्त्यसञ्ज्ञाविशिष्टाः सर्वे मर्त्या देवसञ्ज्ञाविशिष्टाः।  
तस्मात्पुत्रं मा शुचो राजसिंह पुत्रः स्वर्गं प्राप्य ते मोदते ह ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं मृत्युर्देवसृष्टा प्रजानां प्राप्ते काले संहरन्ती यथावत्।  
तस्याश्चैव व्याधयस्तेऽश्रुपाताः प्राप्ते काले संहरन्तीह जन्तून् ॥४२॥
</details>
