+++
title = "259"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इमे वै मानवाः सर्वे धर्मं प्रति विशङ्किताः।  
कोऽयं धर्मः कुतो धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मस्त्वयमिहार्थः किमुत्रार्थोऽपि वा भवेत्।  
उभयार्थो हि वा धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
सदाचारः स्मृतिर्वेदास्त्रिविधं धर्मलक्षणम्।  
चतुर्थमर्थमित्याहुः कवयो धर्मलक्षणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपि ह्युक्तानि धर्म्याणि व्यवस्यन्त्युत्तरावरे।  
लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियमः कृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उभयत्र सुखोदर्क इह चैव परत्र च।  
अलब्ध्वा निपुणं धर्मं पापः पापेन युज्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न च पापकृतः पापान्मुच्यन्ते केचिदापदि।  
अपापवादी भवति यथा भवति धर्मकृत्।  
धर्मस्य निष्ठा त्वाचारस्तमेवाश्रित्य भोत्स्यसे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा धर्मसमाविष्टो धनं गृह्णाति तस्करः।  
रमते निर्हरंस्तेनः परवित्तमराजके ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदाऽस्य तद्धरन्त्यन्ये तदा राजानमिच्छति।  
तदा तेषां स्पृहयते ये वै तुष्टाः स्वकैर्धनैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभीतः शुचिरभ्येति राजद्वारमशङ्कितः।  
न हि दुश्चरितं किञ्चिदन्तरात्मनि पश्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद्विद्यते परम्।  
सत्येन विधृतं सर्वं सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपि पापकृतो रौद्राः कृत्वा पृथक् पृथक्।  
अद्रोहमविसंवादं प्रवर्तन्ते तदाश्रयाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते चेन्मिथो धृतिं कुर्युर्विनश्येयुरसंशयम्।  
न हर्तव्यं परधनमिति धर्मः सनातनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मन्यन्ते बलवन्तस्तं दुर्बलैः सम्प्रवर्तितम्।  
यदा नियतिदौर्बल्यमथैषामेव रोचते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ह्यत्यन्तं बलवन्तो भवन्ति सुखिनोऽपि वा।  
तस्मादनार्जवे बुद्धिर्न कार्या ते कदाचन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

असाधुभ्योऽस्य न भयं न चौरेभ्यो न राजतः।  
अकिञ्चित्कस्यचित्कुर्वन् निर्भयः शुचिरावसेत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वतः शङ्कते स्तेनो मृगो ग्राममिवेयिवान्।  
बहुधाऽऽचरितं पापमन्यत्रैवानुपश्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मुदितः शुचिरभ्येति सर्वतो निर्भयः सदा।  
न हि दुश्चरितं किञ्चिदात्मनोऽन्येषु पश्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दातव्यमित्ययं धर्म उक्तो भूतहिते रतैः।  
तं मन्यन्ते धनयुताः कृपणैः सम्प्रवर्तितम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा नियतिकार्पण्यमथैषामेव रोचते।  
न हत्यन्तं धन्वन्तो भवन्ति सुखिनोऽपि वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदन्यैर्विहितं नेच्छेदात्मनः कर्म पूरुषः।  
न तत्परेषु कुर्वीत जानन्नप्रिययात्मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

योऽन्यस्य स्यादुपपतिः स कं किं वक्तुमर्हति।  
यदन्यस्य ततः कुर्यान्न मृष्येदिति मे मतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जीवितुं यः स्वयं चेच्छेत्कथं सोऽन्यं प्रघातयेत्।  
यद्यदात्मनि चेच्छेत तत्परस्यापि चिन्तयेत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अतिरिक्तैः संविभजेद्भोगैरन्यानकिञ्चनान्।  
एतस्मात्कारणाद्धात्रा कुसीदं सम्प्रवर्तितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्मिंस्तु देवाः समये सन्तिष्ठेरंस्तथा भवेत्।  
अथवा लाभसमये स्थितिधर्मेऽपि शोभना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वं प्रियाभ्युपगतं धर्ममाहुर्मनीषिणः।  
पश्यैतं लक्षणोद्देशं धर्माधर्मे युधिष्ठिर ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

लोकसङ्ग्रहसंयुक्तं विधात्रा विहितं पुरा।  
सूक्ष्मधर्मार्थनियतं सतां चरितमुत्तमम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मलक्षणमाख्यातमेतत्ते कुरुसत्तम।  
तस्मादनार्जवे बुद्धिर्न ते कार्या कथञ्चन ॥२७॥
</details>
