+++
title = "260"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सूक्ष्मं साधु समाद्दिष्टं भवता धर्मलक्षणम्।  
प्रतिभा त्वस्ति मे काचित्तां ब्रूयामनुमानतः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भूयांसो हृदये ये मे प्रश्नास्ते व्याहृतास्त्वया।  
इदं त्वन्यत्प्रवक्ष्यामि न राजन्निग्रहादिव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इमानि हि प्राणयन्ति सृजन्त्युत्तारयन्ति च।  
न धर्मः परिपाठेन शक्यो भारत वेदितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्यो धर्मः समस्थस्य विषमस्थस्य चापरः।  
आपदस्तु कथं शक्याः परिपाठेन वेदितुम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सदाचारो मतो धर्मः सन्तस्त्वाचारलक्षणाः।  
साध्यासाध्यं कथं शक्यं सदाचारो ह्यलक्षणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृश्यते हि धर्मारूपेणाधर्मं प्राकृतश्चरन्।  
धर्मं चाधर्मरूपेण कश्चिदप्राकृतश्चरन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुनरस्य प्रमाणं हि निर्दिष्टं शास्त्रकोविदैः।  
वेदवादाश्चानुयुगं ह्रसन्तीतीह नः श्रुतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरे परे।  
अन्ये कलियुगे धर्मा यथाशक्ति कृता इव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आम्नायवचनं सत्यमित्ययं लोकसङ्ग्रहः।  
आम्नायेभ्यः पुनर्वेदाः प्रसृताः सर्वतोमुखाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते चेत्सर्वप्रमाणं वै प्रमाणं ह्यत्र विद्यते।  
प्रमाणेऽप्यप्रमाणेन विरुद्ध शास्त्रता कुतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्मस्य क्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः।  
या या विक्रियते संस्था ततः सापि प्रणश्यति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विद्म चैवं न वा विद्म शक्यं वा वेदितुं न वा।  
अणीयान् क्षुरधाराया गरीयानपि पर्वतात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गन्धर्वनगराकारः प्रथमं सम्प्रदृश्यते।  
अन्वीक्ष्यमाणः कविभिः पुनर्गच्छत्यदर्शनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निपानानीव गोभ्योऽपि क्षेत्रे कुल्ये च भारत।  
स्मृतिर्हि शाश्वते धर्मो विप्रहीणो न दृश्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कामादन्येच्छया चान्ये कारणैरपरैस्तथा।  
असन्तोऽपि वृथाचारं भजन्ते बहवोऽपरे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मो भवति स क्षिप्रं प्रलापस्त्वेव साधुषु।  
अथैतानाहुरुन्मत्तानपि चावहसन्त्युत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महाजना ह्युपावृत्ता राजधर्मं समाश्रिताः।  
न हि सर्वहितः कश्चिदाचारः सम्प्रवर्तते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेवैवान्यः प्रभवति सोऽपरं बाधते पुनः।  
दृश्यते चैव स पुनस्तुल्यरूपो यदृच्छया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येनैवान्यः प्रभवति सोऽपरानपि बाधते।  
आचाराणामनैकाग्र्यं सर्वेषामुपलक्षयेत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चिराभिपन्नः कविभिः पूर्वं धर्म उदाहृतः।  
तेनाचारेण पूर्वेण संस्था भवति शाश्वती ॥२०॥
</details>
