+++
title = "261"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
तुलाधारस्य वाक्यानि धर्मे जाजलिना सह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वने वनचरः कश्चिज्जाजलिर्नाम वै द्विजः।  
सागरोद्देशमागम्य तपस्तेपे महातपाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नियतो नियताहारश्चीराजिनजटाधरः।  
मलपङ्कधरो धीमान्बहून्वर्षगणान्मुनिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स कदाचिन्महातेजा जलवासो महीपते।  
चचार लोकान् विप्रर्षिः प्रेक्षमाणो मनोजवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स चिन्तयामास मुनिर्जलवासे कदाचन।  
विप्रेक्ष्य सागरान्तां वै महीं सवनकाननाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न मया सदृशोऽस्तीह लोके स्थावरजङ्गमे।  
अप्सु वैहायसं गच्छेन्मया योऽन्यः सहेति वै ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अदृश्यमानो रक्षोभिर्जलमध्ये वदंस्तथा।  
अब्रुवंश्च पिशाचास्तं नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तुलाधारो वणिग्धर्मा वाराणस्यां महायशाः।  
सोऽप्येवं नार्हते वक्तुं यथा त्वं द्विजसत्तम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इत्युक्तो जाजलिर्भूतैः प्रत्युवाच महातपाः।  
पश्येयं तमहं प्राज्ञं तुलाधारं यशस्विनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इति ब्रुवाणं तमृषिं रक्षांस्युद्धृत्य सागरात्।  
अब्रुवन्गच्छ पन्थानमास्थायेमं द्विजोत्तम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्युक्तो जाजलिर्भूतैर्जगाम विमनास्तदा।  
वाराणस्यां तुलाधारं समासाद्याब्रवीदिदम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं कृतं दुष्करं तात कर्म जाजलिना पुरा।  
येन सिद्धिं परा प्राप्तस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भीष्म उवाच।  
अतीव तपसा युक्तो घोरेण स बभूव ह।  
तथोपस्पर्शनरतः सायं प्रातर्महातपाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्नीन्परिचरन् सम्यक् स्वाध्यायपरमो द्विजः।  
वानप्रस्थविधानज्ञो जाजलिर्ज्वलितः श्रिया ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वने तपस्यतिष्ठत्स न च धर्ममवैक्षत।  
वर्षास्वाकाशशायी च हेमन्तं जलसंश्रयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वातातपसहो ग्रीष्मे न च धर्ममविन्दत।  
दुःखशय्याश्च विविधा भूमौ च परिवर्तते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः कदाचित्स मुनिर्वर्षास्वाकाशमास्थितः।  
अन्तरिक्षाज्जलं मूर्ध्ना प्रत्यगृह्णान्मुहुर्मुहुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथ तस्य जटाः क्लिना बभूवुर्ग्रथिताः प्रभो।  
अरण्यगमनान्नित्यं मलिनोऽमलसंयुतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स कदाचिन्निराहारो वायुभक्षो महातपाः।  
तस्थौ काष्ठवदव्यग्रो न चचाल च कर्हिचित् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य स्म स्थाणुभूतस्य निर्विचेष्टस्य भारत।  
कुलिङ्गशकुनौ राजन्नीडं शिरसि चक्रतुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तौ दयावान्ब्रह्मर्षिरुपप्रैक्षत दम्पती।  
कुर्वाणौ नीडकं तत्र जटासु तृणतन्तुभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदा न स चलत्येव स्थाणुभूतो महातपाः।  
ततस्तौ सुखविश्वस्तौ सुखं तत्रोषतुस्तदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अतीतास्वथ वर्षासु शरत्काल उपस्थिते।  
प्राजापत्येन विधिना विश्वासात्काममोहितौ ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्रापातयतां राजन् शिरस्यण्डानि खेचरौ।  
तान्यबुध्यत तेजस्वी स विप्रः संशितव्रतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बुद्ध्वा च स महातेजा न चचाल च जाजलिः।  
धर्मे कृतमना नित्यं नाधर्मं स त्वरोचयत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहन्यहनि चागत्य ततस्तौ तस्य मूर्धनि।  
आश्वासितौ निवसतः सम्प्रहृष्टौ तदा विभो ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अण्डेभ्यस्त्वथ पुष्टेभ्यः प्राजायन्त शकुन्तकाः।  
व्यवर्धन्त च तत्रैव न चाकम्पत जाजलिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स रक्षमाणस्त्वण्डानि कुलिङ्गानां धृतव्रतः।  
तथैव तस्थौ धर्मात्मा निर्विचेष्टः समाहितः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्तु कालसमये बभूवुस्तेऽथ पक्षिणः।  
बुबुधे तांस्तु स मुनिर्जातपक्षान्कुलिङ्गकान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः कदाचित्तांस्तत्र पश्यन्पक्षीन्यतव्रतः।  
बभूव परमप्रीतस्तदा मतिमतां वरः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथा तानपि संवृद्धान्दृष्ट्वा चाप्नुवतां मुदम्।  
शकुनौ निर्भयौ तत्र उपतुश्चात्मजैः सह ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

जातपक्षांश्च सोऽपश्यदुड्डीनान्पुनरागतान्।  
सायं सायं द्विजान्विप्रो न चाकम्पत जाजलिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कदाचित्पुनरभ्येत्य पुनर्गच्छन्ति सन्ततम्।  
त्यक्ता मातापितृभ्यां ते न चाकम्पत जाजलिः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा वे दिवसं चापि गत्वा सायं पुनर्नृप।  
उपावर्तन्त तत्रैव निवासार्थं शकुन्तकाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कदाचिद्दिवसान्पञ्च समुत्पत्य विहङ्गमाः।  
षष्ठेऽहनि समाजग्मुर्न चाकम्पत जाजलिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

क्रमेण च पुनः सर्वे दिवसान् सुबहूनथ।  
नोपावर्तन्त शकुना जातप्राणाः स्म ते यदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कदाचिन्मासमात्रेण समुत्पत्य विहङ्गमाः।  
नैवागच्छंस्ततो राजन् प्रातिष्ठत स जाजलिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततस्तेषु प्रलीनेषु जाजलिर्जातविस्मयः।  
सिद्धोऽस्मीति मतिं चक्रे ततस्तं मान आविशत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स तथा निर्गतान् दृष्ट्वा शकुन्तान्नियतव्रतः।  
सम्भावितात्मा सम्भाव्य भृशं प्रीतमनाऽभवत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स नद्यां समुपस्पृश्य तर्पयित्वा हुताशनम्।  
उदयन्मथादित्यमुपातिष्ठन्महातपाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्भाव्य चटकान्मूर्ध्नि जाजलिर्जपतां वरः।  
आस्फोटयत्तथाऽऽकाशे धर्मः प्राप्तो मयेति वै ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथान्तरिक्षे वागासीत् तां च शुश्राव जाजलिः।  
धर्मेण न समस्त्वं वै तुलाधारस्य जाजले ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वाराणस्यां महाप्राज्ञस्तुलाधारः प्रतिष्ठितः।  
सोऽप्येवं नार्हते वक्तुं यथा त्वं भाषसे द्विज ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोऽमर्षवशमापन्नस्तुलाधारदिदृक्षया।  
पृथिवीमचरद्राजन् यत्र सायङ्गृहो मुनिः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कालेन महता गच्छत्स तु वाराणसीं पुरीम्।  
विक्रीणन्तं च पण्यानि तुलाधारं ददर्श सः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सोऽपि दृष्ट्वैव तं विप्रमायान्तं भाण्डजीवनः।  
समुत्थाय सुसंहृष्टः स्वागतेनाभ्यपूजयत् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तुलाधार उवाच।  
आयानेवासि विदितो मम ब्रह्मन्न संशयः।  
ब्रवीमि यत्तु वचनं तच्छृणुष्व द्विजोत्तम ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सागरानूपमाश्रित्य तपस्तप्तं त्वया महत्।  
न च धर्मस्य सञ्ज्ञां त्वं पुरा वेत्थ कथञ्चन ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः सिद्धस्य तपसा तव विप्र शकुन्तकाः।  
क्षिप्रं शिरस्यजायन्त ते च सम्भावितास्त्वया ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

जातपक्षा यदा ते च गताश्चारीमितस्ततः।  
मन्यमानस्ततो धर्मं चटकप्रभवं द्विज ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

खे वाचं त्वमथाश्रौषीर्मां प्रति द्विजसत्तम।  
अमर्षवशमापन्नस्ततः प्राप्तो भवानिह।  
करवाणि प्रियं किं ते तद्ब्रूहि द्विजसत्तम ॥५१॥
</details>
