+++
title = "262"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तः स तदा तेन तुलाधारेण धीमता।  
प्रोवाच वचनं धीमान् जाजलिर्जपतां वरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जाजलिरुवाच।  
विक्रीणतः सर्वरसान् सर्वगन्धांश्च वाणिज।  
वनस्पतीनोषधीश्च तेषां मूलफलानि च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अध्यगा नैष्ठिकीं बुद्धिं कुतस्त्वामिदमागतम्।  
एतदाचक्ष्व मे सर्वं निखिलेन महामते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तस्तुलाधारो ब्राह्मणेन यशस्विना।  
उवाच धर्मसूक्ष्माणि वैश्यो धर्मार्थतत्त्ववित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तुलाधार उवाच।  
वेदाहं जाजले धर्मं सरहस्यं सनातनम्।  
सर्वभूतहितं मैत्रं पुराणं यं जना विदुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अद्रोहेणैव भूतानामल्पद्रोहेण वा पुनः।  
या वृत्तिः स परो धर्मस्तेन जीवामि जाजले ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

परिच्छिन्नैः काष्ठतृणैर्मयेदं शरणं कृतम्।  
अलक्तं पद्मकं तुङ्गं गन्धांश्चोच्चावचांस्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रसांश्च तांस्तान्विप्रर्षे मद्यवर्ज्यान्बहूनहम्।  
क्रीत्वा वै प्रतिविक्रीणे परहस्तादमायया ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वेषां यः सुहृन्नित्यं सर्वेषां च हिते रतः।  
कर्मणा मनसा वाचा स धर्मं वेद जाजले ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नानुरुद्ध्ये निरुध्ये वा न द्वेष्मि न च कामये।  
समोऽहं सर्वभूतेषु पश्य मे जाजले व्रतम्।  
तुला मे सर्वभूतेषु समा तिष्ठति जाजले ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नाहं परेषां कृत्यानि प्रशंसामि न गर्हये।  
आकाशस्येव विप्रेन्द्र पश्यल्लोकस्य चित्रताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इति मां त्वं विजानीहि सर्वलोकस्य जाजले।  
समं मतिमतां श्रेष्ठ समलोष्टाश्मकाञ्चनम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथान्धबधिरोन्मत्ता उच्छ्वासपरमाः सदा।  
देवैरपिहितद्वाराः सोपमा पश्यतो मम ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा वृद्धातुरकृशा निःस्पृहा विषयान्प्रति।  
तथार्थकामभोगेषु ममापि विगता स्पृहा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा चायं न बिभेति यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम्।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न भूतो न भविष्योऽस्ति न च धर्मोऽस्ति कश्चन।  
योऽभयः सर्वभूतानां स प्राप्नोत्यभयं पदम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्मादुद्विजते लोकः सर्वो मृत्युमुखादिव।  
वाक्क्राद्दण्डपरुषात्स प्राप्नोति महद्भयम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथावद्वर्तमानानां वृद्धानां पुत्रपौत्रिणाम्।  
अनुवर्तामहे वृत्तमहिंस्राणां महात्मनाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रणष्टः शाश्वतो धर्मस्त्वनाचारेण मोहितः।  
तेन वैद्यस्तपस्वी वा बलवान्वा विमुह्यते ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आचाराज्जाजले प्राज्ञः क्षिप्रं धर्मवाप्नुयात्।  
एवं यः साधुभिर्दान्तश्चरेदद्रोहचेतसा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नद्यां चेह यथा काष्ठमुह्यसानं यदृच्छया।  
यदृच्छयैव काष्ठेन सन्धिं गच्छेत केनचित् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्रापराणि दारूणि संसृज्यन्ते परस्परम्।  
तृणकाष्ठकरीषाणि कदाचिन्न समीक्षया ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्मान्नोद्विजते भूतं जातु किञ्चित्कथञ्चन।  
अभयं सर्वभूतेभ्यः स प्राप्नोति सदा मुने ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यस्मादुद्विजते विद्वन् सर्वलोको वृकादिव।  
क्रोशतस्तीरमासाद्य यथा सर्वे जलेचराः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमेवायमाचारः प्रादुर्भूतो यतस्ततः।  
सहायवान् द्रव्यवान्यः सुभगोऽथ परस्तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्तानेव कवयः शास्त्रेषु प्रवदन्त्युत।  
कीर्त्यर्थमल्पहृल्लेखाः पटवः कृत्स्ननिर्णयाः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तपोभिर्यज्ञदानैश्च वाक्यैः प्रज्ञाश्रितैस्तथा।  
प्राप्नोत्यभयदानस्य यद्यत्फलमिहाश्नुते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लोके यः सर्वभूतेभ्यो ददात्यभयदक्षिणाम्।  
स सर्वयज्ञैरीजानः प्राप्नोत्यभयदक्षिणाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न भूतानामहिंसाया ज्यायान् धर्मोऽस्ति कश्चन।  
यस्मान्नोद्विजते भूतं जातु किञ्चित् कथञ्चन।  
सोऽभयं सर्वभूतेभ्यः सम्प्राप्नोति महामुने ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव।  
न स धर्ममवाप्नोति इहलोके परत्र च ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः।  
देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

दानं भूताभयस्याहुः सर्वदानेभ्य उत्तमम्।  
ब्रवीमि ते सत्यमिदं श्रद्दधस्व च जाजले ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स एव सुभगो भूत्वा पुनर्भवति दुर्भगः।  
व्यापत्तिं कर्मणां दृष्ट्वा जुगुप्सन्ति जनाः सदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अकारणो हि नैवास्ति धर्मः सूक्ष्मो हि जाजले।  
भूतभव्यार्थमेवेह धर्मप्रवचनं कृतम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सूक्ष्मत्वान्न स विज्ञातुं शक्यते बहुनिह्नवः।  
उपलभ्यान्तरा चान्यानाचारानवबुध्यते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ये च च्छिन्दन्ति वृषणान् ये च भिन्दन्ति नस्तकान्।  
वहन्ति महतो भारान् बध्नन्ति दमयन्ति च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

हत्वा सत्त्वानि खादन्ति तान्कथं न विगर्हसे।  
मानुषा मानुषानेव दासभावेन भुञ्जते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वधबन्धनिरोधेन कारयन्ति दिवानिशम्।  
आत्मनश्चापि जानाति यद्दुःखं वधबन्धने ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पञ्चेन्द्रियेषु भूतेषु सर्वं वसति दैवतम्।  
आदित्यश्चन्द्रमा वायुर्ब्रह्मा प्राणः क्रतुर्यमः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तानि जीवानि विक्रीय का मृतेषु विचारणा।  
अजोऽग्निर्वरुणो मेषः सूर्योऽश्वः पृथिवी विराट् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धेनुर्वत्सश्च सोमो वै विक्रीयैतन्न सिध्यति।  
का तैले का घृते ब्रह्मन् मधुन्यप्यौषधेषु वा ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अदंशमशके देशे सुखसंवर्धितान्पशून्।  
तांश्च मातुः प्रियान् जानन्नाक्रम्य बहुधा नराः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

बहुदंशाकुलान्देशान्नयन्ति बहुकर्दमान्।  
वाहसम्पीडिता धुर्याः सीदन्त्यविधिना परे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न मन्ये भ्रूणहत्यापि विशिष्टा तेन कर्मणा।  
कृषिं साध्विति मन्यन्ते सा च वृत्तिः सुदारुणा ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भूमिं भूमिशयांश्चैव हन्ति काष्ठमयोमुखम्।  
तथैवानडुहो युक्तान्समवेक्षस्व जाजले ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अघ्न्या इति गवां नाम क एता हन्तुमर्हति।  
महच्चकाराकुशलं वृषं गां वाऽऽलभेत्तु यः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ऋषयो यतयो ह्येतन्नहुषे प्रत्यवेदयन्।  
गां मातरं चाप्यवधीर्वृषभं च प्रजापतिम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अकार्यं नहुषाकार्षीर्लप्स्यामस्त्वत्कृते व्यथाम्।  
शतं चैकं च रोगाणां सर्वभूतेष्वपातयन् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ऋषयस्ते महाभागाः प्रजास्वेव हि जाजले।  
भ्रूणहं नहुषं त्वाहुर्न ते होष्यामहे हविः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युक्त्वा ते महात्मानः सर्वे तत्त्वार्थदर्शिनः।  
ऋषयो यतयः शान्तास्तपसा प्रत्यवेदयन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ईदृशानशिवान्घोरानाचारानिह जाजले।  
केवलाचरितत्वात्तु निपुणो नावबुद्ध्यसे ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कारणाद्धर्ममन्विच्छेन्न लोकचरितं चरेत्।  
यो ह्यन्याद्यश्च मां स्तौति तत्रापि शृणु जाजले ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

समौ तावपि मे स्यातां न हि मेऽस्ति प्रियाप्रियम्।  
एतदीदृशकं धर्मं प्रशंसन्ति मनीषिणः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उपपत्त्या हि सम्पन्नो यतिभिश्चैव सेव्यते।  
सततं धर्मशीलैश्च निपुणेनोपलक्षितः ॥५५॥
</details>
