+++
title = "263"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जाजलिरुवाच।  
अयं प्रवर्तितो धर्मस्तुलां धारयता त्वया।  
स्वर्गद्वारं च वृत्तिं च भूतानामवरोत्स्यते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृष्या ह्यन्नं प्रभवति ततस्त्वमपि जीवसि।  
पशुभिश्चौषधीभिश्च मा जीवन्ति वाणिज ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो यज्ञः प्रभवति नास्तिक्यमपि जल्पसि।  
न हि वर्तेदयं लोको वार्तामुत्सृज्य केवलाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तुलाधार उवाच।  
वक्ष्यामि जाजले वृत्तिं नास्मि ब्राह्मण नास्तिकः।  
न यज्ञं च विनिन्दामि यज्ञवित्तु सुदुर्लभः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नमो ब्राह्मणयज्ञाय ये च यज्ञविदो जनाः।  
स्वयज्ञं ब्राह्मणा हित्वा क्षत्रयज्ञमिहास्थिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लुब्धैर्वित्तपरैर्ब्रह्मन्नास्तिकैः सम्प्रवर्तितम्।  
वेदवादानविज्ञाय सत्याभासमिवानृतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं देयमिदं देयमिति चायं प्रशस्यते।  
अतः स्तैन्यं प्रभवति विकर्माणि च जाजले ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदेव सुकृतं हव्यं तेन तुष्यन्ति देवताः।  
नमस्कारेण हविषा स्वाध्यायैरौषधैस्तथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूजा स्याद्देवतानां हि यथा शास्त्रनिदर्शनम्।  
इष्टापूर्तादसाधूनां विगुणा जायते प्रजा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लुब्धेभ्यो जायते लुब्धः समेभ्यो जायते समः।  
यजमाना यथाऽऽत्मानमृत्विजश्च तथा प्रजाः।  
यज्ञात्प्रजा प्रभवति नभसोऽम्म्भ इवामलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्नौ प्रास्ताहुतिर्ब्रह्मन्नादित्यमुपगच्छति।  
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मात्सुनिष्ठिताः पूर्वे सर्वान्कामांश्च लेभिरे।  
अकृष्टपच्या पृथिवी आशीर्भिर्वीरुधोऽभवन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न ते यज्ञेष्वात्मसु वा फलं पश्यन्ति किञ्चन।  
शङ्कमानाः फलं यज्ञे ये यजेरन्कथञ्चन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जायन्ते साधवो धूर्ता लुब्धा वित्तप्रयोजनाः।  
स स्म पापकृतां लोकान्गच्छेदशुभकर्मणा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रमाणमप्रमाणेन यः कुर्यादशुभं नरः।  
पापात्मा सोऽकृतप्रज्ञः सदैवेह द्विजोत्तम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कर्तव्यमिति कर्तव्यं वेत्ति वै ब्राह्मणो भयम्।  
ब्रह्मैव वर्तते लोके नैव कर्तव्यतां पुनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विगुणं च पुनः कर्म ज्याय इत्यनुशुश्रुम।  
सर्वभूतोपघातश्च फलभावे च संयमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सत्ययज्ञा दमयज्ञा अर्थलुब्धार्थतृप्तयः।  
उत्पन्नत्यागिनः सर्वे जना आसन्नमत्सराः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षेत्रक्षेत्रज्ञतत्त्वज्ञाः स्वयज्ञपरिनिष्ठिताः।  
ब्राह्मं वेदमधीयन्तस्तोषयन्त्यपरानपि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अखिलं दैवतं सर्वं ब्रह्म ब्रह्मणि संश्रितम्।  
तुष्यन्ति तृप्यतो देवास्तृप्तातृप्तस्य जाजले ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा सर्वरसैस्तृप्तो नाभिनन्दति किञ्चन।  
तथा प्रज्ञानतृप्तस्य नित्यतृप्तिः सुखोदया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धर्माधारा धर्मसुखाः कृत्स्नव्यवसितास्तथा।  
आस्ति नस्तत्त्वतो भूय इति प्राज्ञस्त्ववेक्षते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्ञानविज्ञानिनः केचित्परं पारं तितीर्षवः।  
अतीव पुण्यदं पुण्यं पुण्याभिजनसंहितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यत्र गत्वा न शोचन्ति न च च्यवन्ति व्यथन्ति च।  
ते तु तद्ब्रह्मणः स्थानं प्राप्नुवन्तीह सात्त्विकाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नैव ते स्वर्गमिच्छन्ति न यजन्ति यशोधनैः।  
सतां वर्त्मानुवर्तन्ते यजन्ते चाविहिंसया ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वनस्पतीनोषधीयश्च फलं मूलं च ते विदुः।  
न चैतानृत्विजो लुब्धा याजयन्ति फलार्थिनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्वमेव चार्थं कुर्वाणा यज्ञं चक्रुः पुनर्द्विजाः।  
परिनिष्ठतकर्माणः प्रजानुग्रहकाम्यया ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्तानृत्विजो लुब्धा याजयन्त्यशुभान्नरान्।  
प्रापयेयुः प्रजाः स्वर्गे स्वधर्माचरणेन वै।  
इति मे वर्तते बुद्धिः समा सर्वत्र जाजले ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यानि यज्ञेष्विहेज्यन्ति सदा प्राज्ञा द्विजर्षभाः।  
तेन ते देवयानेन पथा यान्ति महामुने ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आवृत्तिस्तस्य चैकस्य नास्त्यावृत्तिर्मनीषिणः।  
उभौ तौ देवयानेन गच्छतो जाजले यथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सव्यं चैषामनडुहो युज्यन्ति च वहन्ति च।  
स्वयमुस्राश्च दुह्यन्ते मनःसङ्कल्पसिद्धिभिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वयं यूपानुपादाय यजन्ते स्वाप्तदक्षिणैः।  
यस्तथा भावितात्मा स्यात्स गामालब्धुमर्हति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ओषधीभिस्तथा ब्रह्मन्यजेरंस्तेन तादृशाः।  
इति त्यागं पुरस्कृत्य तादृशं प्रब्रवीमि ते ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निराशिषमनारम्भं निर्नमस्कारमस्तुतिम्।  
अक्षीणं क्षीणकर्माणं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न श्रावयन्न च यजन्न ददद्ब्राह्मणेषु च।  
काम्यां वृत्तिं लिप्समानः कां गतिं याति जाजले।  
इदं तु दैवतं कृत्वा यथा यज्ञमवाप्नुयात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जाजलिरुवाच।  
न वै मुनीनां शृणुमः स्म तत्त्वं पृच्छामि ते वाणिज कष्टमेतत्।  
पूर्वे पूर्वे चास्य नावेक्षमाणा नातः परं तमृषयः स्थापयन्ति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यस्मिन्नेवात्मतीर्थेन पशवः प्राप्नुयुर्मखम्।  
अथ स्म कर्मणा केन वाणिज प्राप्नुयात्सुखम्।  
शंस ते तन्महाप्राज्ञ भृशं वै श्रद्दधामि ते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तुलाधार उवाच।  
उत यज्ञा उतायज्ञा मखं नार्हन्ति ते क्वचित्।  
आज्येन पयसा दध्ना पूर्णाहुत्या विशेषतः।  
बालैः शृङ्गेण पादेन सम्भरत्येव गौर्मखम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पत्नी चानेन विधिना प्रकरोति नियोजयन्।  
इष्टं तु दैवतं कृत्वा यथा यज्ञमवाप्नुयात् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुरोडाशो हि सर्वेषां पशूनां मध्य उच्यते।  
सर्वा नद्यः सरस्वत्यः सर्वे पुण्याः शिलोच्चयाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

जाजले तीर्थमात्मैव मा स्म देशातिथिर्भव।  
एतानीदृशकान्धर्मानाचरन्निह जाजले।  
कारणैर्धर्ममन्विच्छन्स लोकानाप्नुते शुभान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्म उवाच।  
एतानीदृशकान् धर्मांस्तुलाधारः प्रशंसति।  
उपपत्त्याभिसम्पन्नान्नित्यं सद्भिर्निषेवितान् ॥४२॥
</details>
