+++
title = "264"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

तुलाधार उवाच।  
सद्भिर्वा यदि वाऽसद्भिः पन्थानमिमतास्थितम्।  
प्रत्यक्षं क्रियतां साधु ततो ज्ञास्यसि तद्यथा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एते शकुन्ता बहवः समन्ताद्विचरन्ति ह।  
तवोत्तमाङ्गे सम्भूताः श्येनाश्चान्याश्च जायतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आहूयैनान्महाब्रह्मन्विशमानांस्ततस्ततः।  
पश्येमान्हस्तपादैश्च श्लिष्टान्देहेषु सर्वशः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सम्भावयन्ति पितरं त्वया सम्भाविताः खगाः।  
असंशयं पिता वै त्वं पुत्रानाहूय जाजले ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो जाजलिना तेन समाहूताः पतत्रिणः।  
वाचमुच्चारयन्ति स्म धर्मस्य वचनात्किल ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहिंसादिकृतं कर्म इह चैव परत्र च।  
श्रद्धां निहन्ति वै ब्रह्मन्सा हता हन्ति तं नरम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समानां श्रद्दधानानां संयतानां सुचेतसाम्।  
कुर्वतां यज्ञ इत्येव न यज्ञो जातु नेष्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रद्धा वैवस्वती सेयं सूर्यस्य दुहिता द्विज।  
सावित्री प्रसवित्री च बहिर्वाङ्मनसी ततः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाग्वृद्धं त्रायते श्रद्धा मनोवृद्धं च भारत।  
श्रद्धावृद्धं वाङ्मनसी न कर्म त्रातुमर्हति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र गाथा ब्रह्मगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
शुचेरश्रद्दधानस्य श्रद्दधानस्य चाशुचेः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवा वित्तममन्यन्त सदृशं यज्ञकर्मणि।  
श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वाधुषेः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मीमांसित्वोभयं देवाः सममन्नमकल्पयन्।  
प्रजापतिस्तानुवाच विषमं कृतमित्युत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत्।  
भोज्यमन्नं वदान्यस्य कदर्यस्य न वाधुषेः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अश्रद्दधान एवैको देवानां नार्हते हविः।  
तस्यैवान्नं न भोक्तव्यमिति धर्मविदो विदुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अश्रद्धा परमं पापं श्रद्धा पापप्रमोचिनी।  
जहाति पापं श्रद्धावान् सर्पो जीर्णामिव त्वचम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्यायसी या पवित्राणां निवृत्तिः श्रद्धया सह।  
निवृत्तशीलदोषो यः श्रद्धावान्पूत एव सः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किं तस्य तपसा कार्यं किं वृत्तेन किमात्मना।  
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति धर्मः समाख्यातः सद्भिर्धर्मार्थदर्शिभिः।  
वयं जिज्ञासमानास्तु सम्प्राप्ता धर्मदर्शनात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रद्धां कुरु महाप्राज्ञ ततः प्राप्स्यसि यत्परम्।  
श्रद्धावान् श्रद्दधानश्च धर्मश्चैव हि जाजले।  
स्ववर्त्मनि स्थितश्चैव गरीयानेव जाजले ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भीष्म उवाच।  
ततोऽचिरेण कालेन तुलाधारः स एव च।  
दिवं गत्वा महाप्राज्ञौ विहरेतां यथासुखम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्वं स्वं स्थानमुपागम्य स्वकर्मफलनिर्जितम्।  
एवं बहुविधार्थं च तुलाधारेण भाषितम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सम्यक्चेदमुपालब्धो धर्मश्चोक्तः सनातनः।  
तस्य विख्यातवीर्यस्य श्रुत्वा वाक्यानि स द्विजः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तुलाधारस्य कौन्तेय शान्तिमेवान्वपद्यत।  
एवं बहुमतार्थं च तुलाधारेण भाषितम्।  
यथौपम्योपदेशेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥२३॥
</details>
