+++
title = "265"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रजारनामनुकम्पार्थं गीतं राज्ञा विचख्नुना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

छिन्नस्थूणं वृषं दृष्ट्वा विलापं च गवां भृशम्।  
गोग्रहे यज्ञवाटस्य प्रेक्षमाणः स पार्थिवः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वस्ति गोभ्योऽस्तु लोकेषु ततो निर्वचनं कृतम्।  
हिंसायां हि प्रवृत्तायामाशीरेषा तु कल्पिता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अव्यवस्थितमर्यादैर्विमूढैर्नास्तिकैनरैः।  
संशयात्मभिरव्यक्तैर्हिंसा समनुवर्णिता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वकर्मस्वहिंसा हि धर्मात्मा मनुरब्रवीत्।  
कामकाराद्विहिंसन्ति बहिर्वेद्यां पशून्नराः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मात्प्रमाणतः कार्यो धर्मः सूक्ष्मो विजानता।  
अहिंसा सर्वभूतेभ्यो धर्मेभ्यो ज्यायसी मता ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपोष्य संशितो भूत्वा हित्वा वेदकृताः श्रुतीः।  
आचार इत्यनाचारः कृपणाः फलहेतवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यदि यज्ञांश्च वृक्षांश्च यूपांश्चोद्दिश्य मानवाः।  
वृथा मांसं न खादन्ति नैष धर्मः प्रशस्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुरा मत्स्या मधु मासम्मासवं कृसरौदनम्।  
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद्वेदेषु कल्पितम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मानान्मोहाच्च लोभाच्च लौल्यमेतत्प्रकल्पितम्।  
विष्णुमेवाभिजानन्ति सर्वयज्ञेषु ब्राह्मणाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पायसैः सुमनोभिश्च तस्यापि यजनं स्मृतम्।  
यज्ञियाश्चैव ये वृक्षा वेदेषु परिकल्पिताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यच्चापि किञ्चित्कर्तव्यमन्यच्चोक्षैः सुसंस्कृतम्।  
महत्सत्त्वैः शुद्धभावैः सर्वं देवार्हमेव तत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शरीरमापदश्चापि विवदन्त्यविहिंसतः।  
कथं यात्रा शरीरस्य निरारम्भस्य सेत्स्यते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भीष्म उवाच।  
यथा शरीरं न ग्लायेन्नेयान्मृत्युवशं यथा।  
तथा कर्मसु वर्तेत समर्थो धर्ममाचरेत् ॥१४॥
</details>
