+++
title = "267"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं राजा प्रजा रक्षेन्न च किञ्चित्प्रघातयेत्।  
पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
द्युमत्सेनस्य संवादं राज्ञा सत्यवता सह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अव्याहृतं व्याजहार सत्यवानिति नः श्रुतम्।  
वधायोन्नीयमानेषु पितुरेवानुशासनात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अधर्मतां याति धर्मो यात्यधर्मश्च धर्मताम्।  
वधो नाम भवेद्धर्मो नैतद्भवितुमर्हति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
अथ चेदवधो धर्मो धर्मः को जातु चिद्भवेत्।  
दस्यवश्चेन्न हन्येरन् सत्यवन् सङ्करो भवेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ममेदमिति नास्यैतत्प्रवर्तेत कलौ युगे।  
लोकयात्रा न चैव स्यादथ चेद्वेत्थ शंस नः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सत्यवानुवाच।  
सर्व एते त्रयो वर्णाः कार्या ब्राह्मणबन्धनाः।  
धर्मपाशनिबद्धानामन्योऽप्येवं चरिष्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो यस्तेषामपचरेत्तमाचक्षीत वै द्विजः।  
अयं मे न शृणोतीति तस्मिन्राजा प्रधारयेत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्त्वाभेदेन यच्छास्त्रं तत्कार्यं नान्यथाविधम्।  
असमीक्ष्यैव कर्माणि नीतिशास्त्रं यथाविधि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दस्यून्निहन्ति वै राजा भूयंसो वाप्यनागसः।  
भार्या माता पिता पुत्रो हन्यन्ते पुरुषेण ते।  
परेणापकृतो राजा तस्मात्सम्यक् प्रधारयेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

असाधुश्चैव पुरुषो लभते शीलमेकदा।  
साधोश्चापि ह्यसाधुभ्यः शोभना जायते प्रजा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न मूलघातः कर्तव्यो नैष धर्मः सनातनः।  
अपि स्वल्पवधेनैव प्रायश्चित्तं विधीयते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उद्वेजनेन बन्धेन विरूपकरणेन च।  
वधदण्डेन ते क्लिश्या न पुरोहितसंसदि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदा पुरोहितं वा ते पर्येयुः शरणैषिणः।  
करिष्यामः पुनर्ब्रह्मन्न पापमिति वादिनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदा विसर्गमर्हाः स्युरितीदं धातृशासनम्।  
बिभ्रद्दण्डाजिनं मुण्डो ब्राह्मणोऽर्हति शासनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गरीयांसो गरीयांसमपराधे पुनः पुनः।  
तदा विसर्गमर्हन्ति न यथा प्रथमे तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्युमत्सेन उवाच।  
यत्र यत्रैव शक्येरन्संयन्तुं समये प्रजाः।  
स तावान्प्रोच्यते धर्मो यावन्न प्रतिलङ्घ्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहन्यमानेषु पुनः सर्वमेव पराभवेत्।  
पूर्वे पूर्वतरे चैव सुशास्या ह्यभवन् जनाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मृदवः सत्यभूयिष्ठा अल्पद्रोहाल्पमन्यवः।  
पुरा धिग्दण्ड एवासीद्वाग्दण्डस्तदनन्तरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आसीदादानदण्डोऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते।  
वधेनापि न शक्यन्ते नियन्तुमपरे जनाः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नैव दस्युर्मनुष्याणां न देवानामिति श्रुतिः।  
न गन्धर्वपितॄणां च कः कस्येह न कश्चन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पद्मं श्मशानादादत्ते पिशाचाच्चापि दैवतम्।  
तेषु यः समयं कश्चित्कुर्वीत हतबुद्धिषु ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सत्यवानुवाच।  
तान्न शक्नोषि चेत्साधून् परित्रातुमहिंसया।  
कस्यचिद्भूतभव्यस्य लाभेनान्तं तथा कुरु ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजानो लोकयात्रार्थं तप्यन्ते परमं तपः।  
तेऽपत्रपन्ति तादृग्भ्यस्तथावृत्ता भवन्ति च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वित्रास्यमानाः सुकृतो न कामात् घ्नन्ति दुष्कृतीन्।  
सुकृतेनैव राजानो भूयिष्ठं शासते प्रजाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

श्रेयसः श्रेयसोऽप्येवं वृत्तं लोकोऽनुवर्तते।  
सदैव हि गुरोर्वृत्तमनुवर्तन्ति मानवाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मानमसमाधाय समाधित्सति यः परान्।  
विषयेष्विन्द्रियवशं मानवाः प्रहसन्ति तम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यो राज्ञो दम्भमोहेन किञ्चित्कुर्यादसाम्प्रतम्।  
सर्वोपयैर्नियम्यः स तथा पापान्निवर्तते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आत्मैवादौ नियन्तव्यो दुष्कृतं सन्नियच्छता।  
दण्डयेच्च महादण्डैरपि बन्धूननन्तरान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र वै पापकृन्नचो न महद्दुःखमर्च्छति।  
वर्धन्ते तत्र पापानि धर्मो ह्रसति च ध्रुवम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इति कारुण्यशीलस्तु विद्वान्वै ब्राह्मणोऽन्वशात्।  
इति चैवानुशिष्टोऽस्मि पूर्वैस्तात पितामहैः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आश्वासयद्भिः सुभृशमनुक्रोशात्तथैव च।  
एतत्प्रथमकल्पेन राजा कृतयुगे यजेत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पादोनेनापि धर्मेण गच्छेत्त्रेतायुगे तथा।  
द्वापरे तु द्विपादेन पादेन त्वधरे युगे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा कलियुगे प्राप्ते राज्ञो दुश्चरितेन ह।  
भवेत्कालविशेषण कला धर्मस्य षोडशी ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अथ प्रथमकल्पेन सत्यवन्सङ्करो भवेत्।  
आयुः शक्तिं च कालं च निर्दिश्य तप आदिशेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सत्याय हि यथा नेह जह्याद्धर्मफलं महत्।  
भूतानामनुकम्पार्थं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥३६॥
</details>
