+++
title = "268"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अविरोधेन भूतानां योगः षाड्गुण्यकारकः।  
यः स्यादुभयभाग्धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य योगधर्मस्य चोभयोः।  
अदूरसम्प्रस्थितयोः किंस्विच्छ्रेयः पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
उभौ धर्मौ महाभागावुभौ परमदुश्चरौ।  
उभौ महाफलौ तौ तु सद्भिराचरितावुभौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि प्रामाण्यमुभयोस्तयोः।  
शृणुष्वैकमनाः पार्थ च्छिन्नधर्मार्थसंशयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
कपिलस्य गोश्च संवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आम्नायमनुपश्यन्हि पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।  
नहुषः पूर्वमालेभे त्वष्टुर्गामिति नः श्रुतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तां नियुक्तामदीनात्मा सत्त्वस्थः संयमे रतः।  
ज्ञानवान्नियताहारो ददर्श कपिलस्तथा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स बुद्धिमुत्तमां प्राप्तो नैष्ठिकीमकुतोभयाम्।  
सतीमशिथिला सत्यां वेदा३ इत्यब्रवीत् सकृत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तां गामृषिः स्यूमरश्मिः प्रविश्य यतिमब्रवीत्।  
हंहो वेदा३ यदि मता धर्माः केनापरे मताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपस्विनो धृतिमन्तः श्रुतिविज्ञानचक्षुषः।  
सर्वमार्षं हि मन्यन्ते व्याहृतं विदितात्मनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यैवं गततृष्णस्य विज्वरस्य निराशिषः।  
का विवक्षाऽस्ति वेदेषु निरारम्भस्य सर्वतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कपिल उवाच।  
नाहं वेदान्विनिन्दामि न विवक्ष्यामि कर्हिचित्।  
पृथगाश्रमिणां कर्माण्येकार्थानीति नः श्रुतम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गच्छत्येव परित्यागी वानप्रस्थश्च गच्छति।  
गृहस्थो ब्रह्मचारी च उभौ तावपि गच्छतः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवयाना हि पन्थानश्चत्वारः शाश्वता मताः।  
एषां ज्यायः कनीयस्त्वं फलेषूक्तं बलाबलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं विदित्वा सर्वार्थानारभेतेति वैदिकम्।  
नारभेतेति चान्यत्र नैष्ठिकी श्रूयते श्रुतिः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनारम्भे ह्यदोषः स्यादाराम्भे दोष उत्तमः।  
एवं स्थितस्य शास्त्रस्य दुर्विज्ञेयं बलाबलम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्यत्र किञ्चित्प्रत्यक्षमहिंसायाः परं मतम्।  
ऋते त्वागमशास्त्रेभ्यो ब्रूहि तद्यदि पश्यसि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
स्वर्गकामो यजेतेति सततं श्रूयते श्रुतिः।  
फलं प्रकल्प्य पूर्वं हि ततो यज्ञः प्रतायते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अजश्चाश्वश्च मेषश्च गौश्च पक्षिगणाश्च ये।  
ग्राम्यारण्याश्चौषधयः प्राणस्यान्नमिति श्रुतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैवान्नं ह्यहरहः सायम्प्रातर्निरूप्यते।  
पशवश्चाथ धान्यं च यज्ञस्याङ्गमिति श्रुतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतानि सह यज्ञेन प्रजापतिकल्पयत्।  
तेन प्रजापतिर्देवान् यज्ञेनायजत प्रभुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदन्योन्यवराः सर्वे प्राणिनः सप्त सप्तधा।  
यज्ञेषूपाकृतं विश्वं प्राहुरुत्तमसञ्ज्ञितम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतच्चैवाभ्यनुज्ञातं पूर्वैः पूर्वतरैस्तथा।  
को जातु न विचिन्वीत विद्वान्स्वां शक्तिमात्मनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पशवश्च मनुष्याश्च द्रुमाश्चौषधिभिः सह।  
स्वर्गमेवाभिकाङ्क्षन्ते न च स्वर्गस्ततो मखात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ओषध्यः पशवो वृक्षा वीरुदाज्यं पयो दधि।  
हविर्भूमिर्दिशः श्रद्धा कालश्चैतानि द्वादश ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋचो यजूंषि सामानि यजमानश्च षोडश।  
अग्निर्ज्ञेयो गृहपतिः स सप्तदश उच्यते ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अङ्गान्येतानि यज्ञस्य यज्ञो मूलमिति श्रुतिः।  
आज्येन पयसा दध्ना शकृताऽऽमिक्षया त्वचा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वालैः शृङ्गेण पादेन सम्भवत्येव गौर्मखम्।  
एवं प्रत्येकशः सर्वं यद्यदस्य विधीयते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यज्ञं वहन्ति सम्भूय सहर्त्विग्भिः सदक्षिणैः।  
संहृत्यैतानि सर्वाणि यज्ञं निवर्तयन्त्युत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यज्ञार्थानि हि सृष्टानि यथार्था श्रूयते श्रुतिः।  
एवं पूर्वतराः सर्वे प्रवृत्ताश्चैव मानवाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हिनस्ति नारभते नाभिद्रुह्यति किञ्चन।  
यज्ञो यष्टव्य इत्येव यो यजत्यफलेप्सया ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यज्ञाङ्गान्यपि चैतानि यज्ञोक्तान्यनुपूर्वशः।  
विधिना विधियुक्तानि धारयन्ति परस्परम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आम्नायमार्षं पश्यामि यस्मिन्वेदाः प्रतिष्ठिताः।  
तं विद्वांसोऽनुपश्यन्ति ब्राह्मणस्यानुदर्शनात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्राह्मणप्रभवो यज्ञो ब्राह्मणार्पण एव च।  
अनुयज्ञं जगत्सर्वं यज्ञश्चानुजगत्सदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ओमिति ब्रह्मणो योनिर्नमः स्वाहा स्वधा वषट्।  
यस्यैतानि प्रयुज्यन्ते यथाशक्ति कृतान्यपि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न तस्य त्रिषु लोकेषु परलोकभयं विदुः।  
इति वेदा वदन्तीह सिद्धाश्च परमर्षयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ऋचो यजूंषि सामानि स्तोभाश्च विधिचोदिताः।  
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि भवन्तीह स वै द्विजः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अग्न्याधेये यद्भवति यच्च सोमे सुते द्विज।  
यच्चेतरैर्महायज्ञैर्वेद तद्भगवान् पुनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्माद्ब्रह्मन्यजेच्चैव याजयेच्चाविचारयन्।  
यजतः स्वर्गविधिना प्रेत्य स्वर्गफलं महत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नायं लोकोऽस्त्ययज्ञानां परश्चेति विनिश्चयः।  
वेदवादविदश्चैव प्रमाणमुभयं तदा ॥४०॥
</details>
