+++
title = "269"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कपिल उवाच।  
एतावदनुपश्यन्ति यतयो यान्ति मार्गगाः।  
नैषां सर्वेषु लोकेषु कश्चिदस्ति व्यतिक्रमः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निर्द्वन्द्वां निर्नमस्कारा निराशीर्बधना बुधाः।  
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यश्चरन्ति शुचयोऽमलाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपवर्गेऽथ सन्त्यागे बुद्धौ च कृतनिश्चयाः।  
ब्रह्मिष्ठा ब्रह्मभूताश्च ब्रह्मण्येव कृतालयाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विशोका नष्टरजसस्तेषां लोकाः सनातनाः।  
तेषां गतिं परां प्राप्य गार्हस्थ्ये किं प्रयोजनम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
यद्येषा परमा काष्ठा यद्येषा परमा गतिः।  
गृहस्थानव्यपाश्रित्य नाश्रमोऽन्यः प्रवर्तते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा मातरमाश्रित्य सर्वे जीवन्ति जन्तवः।  
एवं गार्हस्थ्यमाश्रित्य वर्तन्त इतराश्रमाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गृहस्थ एव यजते गृहस्थस्तप्यते तपः।  
गार्हस्थ्यमस्य धर्मस्य मूलं यत्किचिदेजते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रजनाद्यभिनिर्वृत्ताः सर्वे प्राणभृतो जनाः।  
प्रजनं चाप्युतान्यत्र न कथञ्चन विद्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यास्तु स्युर्बर्हिरोषध्यो बहिरन्यास्तथाद्रिजाः।  
ओषधिभ्यो बहिर्यस्मात्प्राणात्कश्चिन्न दृश्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कस्यैषा वाग्भवेत्सत्या मोक्षो नास्ति गृहादिति।  
अश्रद्दधानैरप्राज्ञैः सूक्ष्मदर्शनवर्जितैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निरासैरलसैः श्रान्तैस्तप्यमानैः स्वकर्मभिः।  
शमस्योपरमो दृष्टः प्रव्रज्यायामपण्डितैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्रैलोक्यस्यैव हेतुर्हि मर्यादा शाश्वती ध्रुवा।  
ब्राह्मणो नाम भगवान् जन्मप्रभृति पूज्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्राग्गर्भाधानान्मन्त्रा हि प्रवर्तन्ते द्विजातिषु।  
अविश्रम्भेषु वर्तन्ते विश्रम्भेष्वप्यसंशयम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दाहे पुनः संश्रयणे संश्रिते पात्रभोजने।  
दाने गवां पशूनां वा पिण्डानामप्सु मज्जने ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्चिष्मन्तो बर्हिषदः क्रव्यादाः पितरस्तथा।  
मृतस्याप्यनुमन्यन्ते मन्त्रान् मन्त्राश्च कारणम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं क्रोशत्सु वेदेषु कुतो मोक्षोऽस्ति कस्यचित्।  
ऋणवन्तो यदा मर्त्याः पितृदेवद्विजातिषु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रिया विहीनैरलसैः पण्डितैः सम्प्रवर्तितम्।  
वेदवादापरिज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न वै पापैर्ह्रियते कृष्यते वा यो ब्राह्मणो यजते वेदशास्त्रैः।  
उर्ध्वं यज्ञैः पशुभिः सार्धमेति सन्तर्पितस्तर्पयते च कामैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न वेदानां परिभवान्न शाठ्येन न मायया।  
महत्प्राप्नोति पुरुषो ब्रह्मणि ब्रह्म विन्दति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कपिल उवाच।  
दर्शं च पौर्णमासं च अग्निहोत्रं च धीमतः।  
चातुर्मास्यानि चैवासंस्तेषु धर्मः सनातनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनारम्भाः सुधृतयः शुचयो ब्रह्मसञ्ज्ञिताः।  
ब्रह्मणैव स्म ते देवांस्तर्पयन्त्यमृतैषिणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः।  
देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चतुर्द्वारं पुरुषं चतुर्मुखं चतुर्धा चैनमुपयाति वाचा।  
बाहुभ्यां वाच उदरादुपस्थात्तेषां द्वारं द्वारपालो बुभूषेत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नक्षैर्दीव्येन्नाददीतान्यवित्तं न वाऽयोनीयस्य शृतं प्रगृह्णात्।  
क्रुद्धो न चैव प्रहरेत धीमांस्तथाऽस्य तत्पाणिपादं सुगुप्तम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नाक्रोशमृच्छेन्न वृथा वदेच्च न पैशुनं जनवादं च कुर्यात्।  
सत्यव्रतो मितभाषोऽप्रमत्तस्तथाऽस्य वाग्द्वारमथो सुगुप्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नानाशनः स्यान्न महाशनः स्यादलोलुपः साधुभिरागतः स्यात्।  
यात्रार्थमाहारमिहाददीत तथाऽस्य स्याज्जाठरी द्वारगुप्तिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न वीरपत्नी विहरेत नारीं न चापि नारीमनृतावाह्वयीत।  
भार्याव्रतं ह्यात्मनि धारयीत तथास्योपस्थद्वारगुप्तिर्भवेत ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

द्वाराणि यस्य सर्वाणि सुगुप्तानि मनीषिणः।  
उपस्थमुदरं बाहू वाक्चतुर्थी भवेद्द्विजः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मोधान्यगुप्तद्वारस्य सर्वाण्येव भवन्त्युत।  
किं तस्य तपसा कार्यं किं यज्ञेन किमात्मना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनुत्तरीयवसनमनुपस्तीर्णशायिनम्।  
बाहूपधानं शाम्यन्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्वन्द्वारामेषु सर्वेषु य एको रमते मुनिः।  
परेषामननुध्यायंस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

येन सर्वमिदं बुद्धं प्रकृतिर्विकृतिश्च या।  
गतिज्ञः सर्वभूतानां तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यः सर्वेषाममयं यतः।  
सर्वभूतात्मभूतो यस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नान्तरेणानुजानन्ति दानयज्ञक्रियाफलम्।  
अविज्ञाय च तत्सर्वमन्यद्रोचयते फलम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्वकर्मभिः संश्रितानां तपो घोरत्वमागतम्।  
तं सदाचारमाश्रित्य पुराणं शाश्वतं ध्रुवम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अशक्नुवन्तश्चरितुं किञ्चिद्धर्मेषु सूत्रितम्।  
निरापद्धर्म आचारो ह्यप्रमादो पराभवः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

फलनवन्ति च कर्माणि व्युष्टिमन्ति ध्रुवाणि च।  
विगुणानि च पश्यन्ति तथाऽनैकान्तिकानि च ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गुणाश्चात्र सुदुर्ज्ञेया ज्ञाताश्चात्र सुदुष्कराः।  
अनुष्ठिताश्चान्तवन्त इति त्वमनुपश्यसि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
यथा च वेदप्रामाण्यं त्यागश्च सफलो यथा।  
तौ पन्थानावुभौ व्यक्तौ भगवंस्तद्ब्रवीहि मे ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कपिल उवाच।  
प्रत्यक्षमिह पश्यन्ति भवन्तः सत्पथे स्थिताः।  
प्रत्यक्षं तु किमत्रास्ति यद्भवन्त उपासते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
स्यूमरश्मिरहं ब्रह्मन् जिज्ञासार्थमिहागतः।  
श्रेयस्कामः प्रत्यवोचमार्जवान्न विवक्षया ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इमं च संशयं घोरं भगवान्प्रब्रवीतु मे।  
प्रत्यक्षमिह पश्यन्तो भवन्तः सत्पथे स्थिताः।  
किमत्र प्रत्यक्षतमं भवन्तो यदुपासते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अन्यत्र तर्कशास्त्रेभ्य आगमार्थं यथागमम्।  
आगमो वेदवादास्तु तर्कशास्त्राणि चागमः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यथाश्रममुपासीत आगमस्तत्र सिध्यति।  
सिद्धिः प्रत्यक्षरूपा च दृश्यत्यागमनिश्चयात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नौर्नावीव निबद्धा हि स्रोतसा सनिबन्धना।  
ह्रियमाणा कथं विप्र कुबुद्धींस्तारयिष्यति।  
एतद्ब्रवीतु भगवानुपपन्नोऽस्म्यधीहि भोः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नैव त्यागी न सन्तुष्टो नाशोको न निरामयः।  
नानिर्विधित्सो नावृत्तो नापवृत्तोऽस्ति कश्चन ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भवन्तोऽपि च हृषयन्ति शोचन्ति च यथा वयम्।  
इन्द्रियार्थाश्च भवतां समानाः सर्वजन्तुषु ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एवं चतुर्णां वर्णानमाश्रमाणां प्रवृत्तिषु।  
एकमालम्बमानानां निर्णये किं निरामयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कपिल उवाच।  
यद्यदाचरते शास्त्रमर्थ्यं सर्वप्रवृत्तिषु।  
यस्य यत्र ह्यनुष्ठानं तत्र तत्र निरामयम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ज्ञानं प्लावयते सर्वं यो ज्ञानं ह्यनुवर्तते।  
ज्ञानादपेत्य या वृत्तिः सा विनाशयति प्रजाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भवन्तो ज्ञानिनो व्यक्तं सर्वतश्च निरामयाः।  
ऐकात्म्यं नाम कश्चिद्धि कदाचिदुपपद्यते ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शास्त्रं ह्यबुद्ध्वा तत्त्वेन केचिद्वादबलाज्जनाः।  
कामद्वेषाभिभूतत्वादहङ्कारवशं गताः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

याथातथ्यमविज्ञाय शास्त्राणां शास्त्रदस्यवः।  
ब्रह्मस्तेना निरारम्भा दम्भमोहवशानुगाः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

नैर्गुण्यमेव पश्यन्ति न गुणाननुयुञ्जते।  
तेषां तमःशरीराणां तम एव परायणम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यो यथा प्रकृतिर्जन्तुः प्रकृतेः स्याद्वशानुगः।  
तस्य द्वेषश्च कामश्च क्रोधो दम्भोऽनृतं मदः।  
नित्यमेवाभिवर्तन्ते गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

एवं ध्यात्वाऽनुपश्यन्तः सन्त्यजेयुः शुभाशुभम्।  
परां गतिमभीप्सन्तो यतयः संयमे रताः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
सर्वमेतन्मया ब्रह्मन् शास्त्रतः परिकीर्तितम्।  
न ह्यविज्ञाय शास्त्रार्थं प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यः कश्चिन्याय्य आचारः सर्वं शास्त्रमिति श्रुतिः।  
यदन्याय्यमशास्त्रं तदित्येषा श्रूयते श्रुतिः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न प्रवृत्तिर्ॠते शास्त्रात्काचिदस्तीति निश्चयः।  
यदन्यद्वेदवादेभ्यस्तदशास्त्रमिति श्रुतिः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शास्त्रादपेतं पश्यन्ति बहवो व्यक्तमानिनः।  
शास्त्रदोषान्न पश्यन्ति शोचन्ति च यथा वयम्।  
इन्द्रियार्थाश्च भवतां समानाः सर्वजन्तुषु ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एवं चतुर्णां वर्णानामाश्रमाणां प्रवृत्तिषु।  
एकमालम्बमानानां निर्णये सर्वतोदिशम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

आनन्त्यं वदमानेन शक्तेनावर्जितात्मना।  
अविज्ञानहतप्रज्ञा हीनप्रज्ञास्तमोवृताः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

शक्यं त्वेकेन युक्तोन कृतकृत्येन सर्वशः।  
पिण्डमानं व्यपाश्रित्य चरितुं विजितात्मना ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वेदवादं व्यपाश्रित्य मोक्षोऽस्तीति प्रभाषितुम्।  
अपेतन्यायशास्त्रेण सर्वलोकविगर्हिणा ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इदं तु दुष्करं कर्म कुटुम्बमभिसंश्रितम्।  
दानमध्ययनं यज्ञः प्रजासन्तानमार्जवम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यद्येतदेवं कृत्वापि न विमोक्षोऽस्ति कस्यचित्।  
धिक्कर्तारं च कार्यं च श्रमश्चायं निरर्थकः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नास्तिक्यमन्यथा च स्याद्वेदानां पृष्ठतः क्रिया।  
एतस्यानन्त्यमिच्छामि भगवन् श्रोतुमञ्जसा ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तत्त्वं वदस्व मे ब्रह्मन्नुपसन्नोऽस्म्यधीहि भोः।  
यथा वे विदितो मोक्षस्तथेच्छाम्युपशिक्षितुम् ॥६८॥
</details>
