+++
title = "270"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कपिल उवाच।  
वेदाः प्रमाणं लोकानां न वेदाः पृष्ठतः कृताः।  
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति।  
शरीरमेतत्कुरुते यद्वेदे कुरुते तनुम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृतशुद्धशरीरो हि पात्रं भवति ब्राह्मणः।  
आनन्त्यमत्र बुद्ध्येदं कर्मणां तद्ब्रवीमि ते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनागममनैतिह्यं प्रत्यक्षं लोकसाक्षिकम्।  
धर्म इत्येव ये यज्ञान्वितन्वन्ति निराशिषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उत्पन्नत्यागिनो लुब्धाः कृपासूयाविवर्जिताः।  
धनानामेष वै पन्थास्तीर्थेषु प्रतिपादनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनाश्रिताः पापकर्म कदाचित्कर्मयोगिनः।  
मनःसङ्कल्पसंसिद्धा विशुद्धज्ञाननिश्चयाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अक्रुध्यन्तोऽनसूयन्तो निरहङ्कारमत्सराः।  
ज्ञाननिष्ठास्त्रिशुक्लाश्च सर्वभूतहिते रताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आसन् गृहस्था भूयिष्ठा अव्युत्क्रान्ताः स्वकर्मसु।  
राजानश्च तथा युक्ता ब्राह्मणाश्च यथाविधि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समा ह्यार्जवसम्पन्नाः सन्तुष्टा ज्ञाननिश्चयाः।  
प्रत्यक्षधर्माः शुचयः श्रद्दधानाः परावरे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुरस्ताद्भावितात्मानो यथावच्चरितव्रताः।  
चरन्ति धर्मं कृच्छेऽपि दुर्गे चैवापि संहताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संहत्य धर्मं चरतां पुराऽऽसीत्सुखमेव तत्।  
तेषां नासीद्विधातव्यं प्रायश्चित्तं कथञ्चन ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्यं हि धर्ममास्थाय दुराधर्षतमा मताः।  
न मात्रामनुरुध्यन्ते न धर्मच्छलमन्ततः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

य एव प्रथमः कल्पस्तमेवाभ्याचरन्सह।  
तेषां नासीद्विधातव्यं प्रायश्चित्तं कदाचन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन्विधौ स्थितानां हि प्रायश्चित्तं न विद्यते।  
दुर्बलात्मन उत्पन्नं प्रायश्चित्तमिति श्रुतिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं बहुविधा विप्राः पुराणा यज्ञवाहनाः।  
त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो यशस्विनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यजन्तोऽहरहर्यज्ञैर्निराशीर्बन्धना बुधाः।  
तेषां यज्ञाश्च वेदाश्च कर्माणि च यथागमम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आगमाश्च यथाकाले सङ्कल्पाश्च यथाक्रमम्।  
अपेतकामक्रोधानां दुश्चराचारकर्मणाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वकर्मभिः संशितानां प्रकृत्या शंसितात्मनाम्।  
ऋजूनां शमनित्यानां स्वेषु कर्मसु वर्तताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वमानन्त्यमेवासीदिति नः शाश्वती श्रुतिः।  
तेषामदीनसत्त्वानां दुश्चराचारकर्मणाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वकर्मभिः सम्भृतानां तपो घोरत्वमागतम्।  
तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अशक्नुवद्भिश्चरितुं किञ्चिद्धर्मेषु सूक्ष्मताम्।  
निरापद्धर्म आचारो ह्यप्रमादोऽपराभवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्ववर्णेषु जातेषु नासीत्कश्चिद्व्यतिक्रमः।  
व्यस्तमेकं चतुर्धा हि ब्राह्मणा आश्रमं विदुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तं सन्तो विधिवत्प्राप्य गच्छन्ति परमां गतिम्।  
गृहेभ्य एव निष्क्रम्य वनमन्ये समाश्रिताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गृहमेवाभिसंश्रित्य ततोऽन्ये ब्रह्मचारिणः।  
त एते दिवि दृश्यन्ते ज्योतिर्भूता द्विजातयः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नक्षत्राणीव धिष्ण्येषु बहवस्तारकागणाः।  
आनन्त्यमुपसम्प्राप्ताः सन्तोषादिति वैदिकम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यद्यागच्छन्ति संसारं पुनर्योनिषु तादृशाः।  
न लिप्यन्ते पापकृत्यैः कदाचित्कर्मयोनितः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमेव ब्रह्मचारी शुश्रूषुर्घोरनिश्चयः।  
एवं युक्तो ब्राह्मणः स्यादन्यो ब्राह्मणको भवेत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कर्मैवं पुरुषस्याह शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
एवं पक्वकषायाणामानन्त्येन श्रुतेन च ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सर्वमानन्त्यमासीद्वै एवं नः शाश्वती श्रुतिः।  
तेषामपेततृष्णानां निर्णिक्तानां शुभात्मनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

चतुर्थोपनिषद्धर्मः साधारण इति स्मृतिः।  
संसिद्धैः साध्यते नित्यं ब्राह्मणैर्नियतात्मभिः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सन्तोषमूलस्त्यागात्मा ज्ञानाधिष्ठानमुच्यते।  
अपवर्गमतिर्नित्यो यतिधर्मः सनातनः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

साधारणः केवलो वा यथाबलमुपासते।  
गच्छतां गच्छतां क्षेमं दुर्बलोऽत्रावसीदति।  
ब्रह्मणः पदमन्विच्छन्संसारान्मुच्यते शुचिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
ये भुञ्जते ये ददते यजन्तेऽधीयते च ये।  
मात्राभिरुपलब्धाभिर्ये वा त्यागं समाश्रिताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतेषां प्रेत्यभावे तु कतमः स्वर्गजित्तमः।  
एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मन् यथातत्त्वेन पृच्छतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कपिल उवाच।  
परिग्रहाः शुभाः सर्वे गुणतामभ्युपागताः।  
न तु त्यागसुखं प्राप्ता एतत्त्वमपि पश्यसि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्यूमरश्मिरुवाच।  
भवन्तो ज्ञाननिष्ठा वै गृहस्थाः कर्मनिश्चयाः।  
आश्रमाणां च सर्वेषां निष्ठायामैक्यमुच्यते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एकत्वेन पृथक्त्वेन विशेषो नात्र दृश्यते।  
तद्यथावद्यथान्यायं भगवान्प्रब्रवीतु मे ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कपिल उवाच।  
शरीरपक्तिः कर्माणि ज्ञानं तु परमा गतिः।  
कषाये कर्मभिः पक्वे रसज्ञाने च तिष्ठति ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आनृशंस्यं क्षमा शान्तिरहिंसा सत्यमार्जवम्।  
अद्रोहोऽनभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा शमस्तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पन्थानो ब्रह्मणस्त्वेते एतैः प्राप्नोति यत्परम्।  
तद्विद्वाननुबुद्ध्येत मनसा कर्मनिश्चयम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यां विप्राः सर्वतः शान्ता विशुद्धा ज्ञाननिश्चयाः।  
गतिं गच्छन्ति सन्तुष्टास्तामाहुः परमां गतिम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वेदांश्च वेदितव्यं च विदित्वा च यथास्थितिम्।  
एवं वेदविदित्याहुरतोऽन्यो वातरेचकः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सर्वं विदुर्वेदविदो वेदे सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद्यदस्ति च नास्ति च ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एषैव निष्ठा सर्वत्र यत्तदस्ति च नास्ति च।  
एतदन्तं च मध्यं च सच्चाऽसच्च विजानतः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

समाप्तं त्याग इत्येव सर्ववेदेषु निष्ठितम्।  
सन्तोष इत्यनुगतमपवर्गे प्रतिष्ठितम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ऋतं सत्यं विदितं वेदितव्यं सर्वस्यामा स्थावरं जङ्गमं च।  
सर्वं सुखं यच्छिवमुत्तरं च ब्रह्माव्यक्तं प्रभवश्चाव्ययं च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तेजः क्षमा शान्तिरनामयं शुभं तथाविधं व्योम सनातनं ध्रुवम्।  
एतैः सर्वैर्गम्यते बुद्धिनेत्रैस्तस्मै नमो ब्रह्मणे ब्राह्मणाय ॥४७॥
</details>
