+++
title = "272"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
बहूनां यज्ञतपसामेकार्थानां पितामह।  
धर्मार्थं न सुखार्थार्थं कथं यज्ञः समाहितः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि नारदेनानुकीर्तितम्।  
उच्छवृत्तेः पुरावृत्तं यज्ञार्थे ब्राह्मणस्य च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
राष्ट्रे धर्मोत्तरे श्रेष्ठे विदर्भेष्वभवद्द्विजः।  
उच्छवृत्तिर्ऋषिः कश्चिद्यज्ञं यष्टुं समादधे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्यामाकमशनं तत्र सूर्यपर्णी सुवर्चला।  
तिक्तं च विरसं शाकं तपसा स्वादुतां गतम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उपगम्य वने सिद्धिं सर्वभूताविहिंसया।  
अपि मूलफलैरिष्टो यज्ञः स्वर्ग्यः परन्तप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य भार्या व्रतकृशा शुचिः पुष्करधारिणी।  
यज्ञपत्नी समानीता सत्येनानुविधीयते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा तु शापपरित्रस्ता तत्स्वभावानुवर्तिनी।  
मायूरजीर्णपर्णानां वस्त्रं तस्याश्च वर्णितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अकामया कृतस्तत्र यज्ञो होत्रनुशासनात्।  
शुक्रस्य पुनराजातिः पर्णादो नाम धर्मवित् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन्वने समीपस्थो मृगोऽभूत्सहवासिकः।  
वचोभिरब्रवीत्सत्यं त्वयेदं दुष्कृतं कृतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि मन्त्रागहीनोऽयं यज्ञो भवति वै कृतः।  
मां भोः प्रक्षिप होत्रे त्वं गच्छ स्वर्गमनिन्दितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तु यज्ञे सावित्री साक्षात्तं सन्न्यमन्त्रयत्।  
निमन्त्रयन्ती प्रत्युक्ता न हन्यां सहवासिनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्ता निवृत्ता सा प्रविष्टा यज्ञपावकम्।  
किं नु दुश्चरितं यज्ञे दिदृक्षुः सा रसातलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु बद्धाञ्जलिं सत्यमयाचद्धरिणः पुनः।  
सत्येन स परिष्वज्य सन्दिष्टो गम्यतामिति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः स हरिणो गत्वा पदान्यष्टौ न्यवर्तत।  
साधु हिंसय मां सत्य हतो यास्यामि सद्गतिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पश्य ह्यप्सरसो दिव्या मया दत्तेन चक्षुषा।  
विमानानि विचित्राणि गन्धर्वाणां महात्मनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः स सुचिरं दृष्ट्वा स्पृहालग्नेन चक्षुषा।  
मृगमालोक्य हिंसायां स्वर्गवासं समर्थयत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तु धर्मो मृगो भूत्वा बहुवर्षोषितो वने।  
तस्य निष्कृतिमाधत्त न त्वसौ यज्ञसंविधिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य तेनानुभावेन मृगहिंसाऽऽत्मनस्तदा।  
तपो महत्समुच्छिन्नं तस्माद्धिंसा न यज्ञिया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तं भगवान्धर्मो यज्ञं याजयतः स्वयम्।  
समाधानं च भार्याया लेभे स तपसा परम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहिंसा सकलो धर्मो हिंसाधर्मस्तथाहितः।  
सत्यं तेऽहं प्रवक्ष्यामि नो धर्मः सत्यवादिनाम् ॥२०॥
</details>
