+++
title = "273"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं भवति पापात्मा कथं धर्मं करोति वा।  
केन निर्वेदमादत्ते मोक्षं वा केन गच्छति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
विदिताः सर्वधर्मास्ते स्थित्यर्थं त्वं तु पृच्छसि।  
शृणु मोक्षं सनिर्वेदं पापं धर्मं च मूलतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विज्ञानार्थं हि पञ्चानामिच्छा पूर्वं प्रवर्तते।  
प्राप्यैकं जायते कामो द्वेषो वा भरतर्षभ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत्।  
इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं स चिकीर्षति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम्।  
ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लोभमोहाभिभूतस्य रागद्वेषान्वितस्य च।  
न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्मं करोति च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्याजेन चरते धर्ममर्थ व्याजेन रोचते।  
व्याजेन सिद्ध्यमानेषु धनेषु कुरुनन्दन ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रैव कुरुते बुद्धिं ततः पापं चिकीर्षति।  
सुहृद्भिर्वार्यमाणोऽपि पण्डितैश्चापि भारत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्तरं न्याससम्बद्धं ब्रवीति विधिचोदितम्।  
अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्धते रागमोहजः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पापं चिन्तयते चैव प्रब्रवीति करोति च।  
तस्याधर्मप्रवृत्तस्य दोषान्पश्यन्ति साधवः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकशीलाश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः।  
स नेह सुखमाप्नोति कुत एव परत्र वै ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवं भवति पापात्मा धर्मात्मानं तु मे शृणु।  
यथा कुशलधर्मा स कुशलं प्रतिपद्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुशलेनैव धर्मेण गतिमिष्टां प्रपद्यते।  
य एतान्प्रज्ञया दोषान्पूवमेवानुपश्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुशलः सुखदुःखानां साधूंश्चाप्यथ सेवते।  
तस्य साधुसमाचारादभ्यासाच्चैव वर्धते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रज्ञा धर्मे च रमते धर्मं चैवोपजीवति।  
सोऽथ धर्मादवाप्तेषु धनेषु कुरुते मनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्यैव सिञ्चते मूलं गुणान्पश्यति तत्र वै।  
धर्मात्मा भवति ह्येवं मित्रं च लभते शुभम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स मित्रधनलाभात्तु प्रेत्य चेह च नन्दति।  
शब्दे, स्पर्शे, रसे, रूपे, तथा गन्धे च भारत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रभुत्वं लभते जन्तुर्धर्मस्यैतत्फलं विदुः।  
स तु धर्मफलं लब्ध्वा न हृष्यति युधिष्ठिर ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतृप्यमाणो निर्वेदमादत्ते ज्ञानचक्षुषा।  
प्रज्ञाचक्षुर्यदा कामे, रसे, गन्धे, न रज्यते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शब्दे, स्पर्शे, तथा रूपे न च भावयते मनः।  
विमुच्यते तदा कामान्न च धर्मं विमुञ्चति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्वत्यागे च यतते दृष्ट्वा लोकं क्षयात्मकम्।  
ततो मोक्षाय यतते नानुपायादुपायतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शनैर्निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च।  
धर्मात्मा चैव भवति मोक्षं च लभते परम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतत् ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
पापं धर्मस्तथा मोक्षो निर्वेदश्चैव भारत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्माद्धर्मे प्रवर्तेथाः सर्वावस्थं युधिष्ठिर।  
धर्मे स्थितानां कौन्तेय सिद्धिर्भवति शाश्वती ॥२४॥
</details>
