+++
title = "274"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मोक्षः पितामहेनोक्त उपायान्नानुपायतः।  
तमुपायं यथान्यायं श्रोतुमिच्छामि भारत ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
त्वय्येवैतन्महाप्राज्ञ युक्तं निपुणदर्शनम्।  
येनोपायेन सर्वार्थं नित्यं मृगयसेऽनघ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

करणे घटस्य या बुद्धिर्घटोत्पत्तौ न सा मता।  
एवं धर्माभ्युपायेषु नान्यधर्मेषु कारणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूर्वे समुद्रे यः पन्थाः स न गच्छति पश्चिमम्।  
एकः पन्था हि मोक्षस्य तन्मे विस्तरतः शृणु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षमया क्रोधमुच्छिन्द्यात्कामं सङ्कल्पवर्जनात्।  
सत्त्वससंसेवनाद्धीरो निद्रां च च्छेत्तुमर्हति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अप्रमादाद्भयं रक्षेच्छ्वासं क्षेत्रज्ञशीलनात्।  
इच्छां द्वेषं च कामं च धैर्येण विनिवर्तयेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्रमं सम्मोहमावर्तमभ्यासाद्विनिवर्तयेत्।  
निद्रां च प्रतिभां चैव ज्ञानाभ्यासेन तत्त्ववित् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपद्रवांस्तथा रोगान् हितजीर्णमिताशनात्।  
लोभं मोहं च सन्तोषाद्विषयांस्तत्त्वदर्शनात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनुक्रोशादधर्मं च जयेद्धर्ममवेक्षया।  
आयत्या च जयेदाशामर्थं सङ्गविवर्जनात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनित्यत्वेन च स्नेहं क्षुधां योगेन पण्डितः।  
कारुण्येनात्मनो मानं तृष्णां च परितोषतः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्थानेन जयेत्तन्द्रीं वितर्कं निश्चयाज्जयेत्।  
मौनेन बहुभाष्यं च शौर्येण च भयं त्यजेत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यच्छेद्वाङ्मनसी बुद्ध्या तां यच्छेज्ज्ञानचक्षुषा।  
ज्ञानमात्मावबोधेन यच्छेदात्मानमात्मना ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तदेतदुपशान्तेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा।  
योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम्।  
परित्यज्य निषेवेत यतवाग्योगसाधनान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ध्यानमध्ययनं दानं सत्यं ह्रीरार्जवं क्षमा।  
शौचमाहारतः शुद्धिरिन्द्रियाणां च संयमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतैर्विवधते तेजः पाप्मानमुपहन्ति च।  
सिध्यन्ति चास्य सङ्कल्या विज्ञानं च प्रवर्तते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धूतपापः स तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अमूढत्वमसङ्गित्वं कामक्रोधविवर्जनम्।  
अदैन्यमनुदीर्णत्वमनुद्वेगो व्यवस्थितिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एष मार्गो हि मोक्षस्य प्रसन्नो विमलः शुचिः।  
तथा वाक्कायमनसां नियमः कामतोऽन्यथा ॥१९॥
</details>
