+++
title = "275"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नारदस्य च संवादं देवलस्यासितस्य च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आसीनं देवलं वृद्धं बुद्ध्वा बुद्धिमतां वरम्।  
नारदः परिपप्रच्छ भूतानां प्रभवाप्ययम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
कुतः सृष्टमिदं विश्वं ब्रह्मन् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलये च कमभ्येति तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असित उवाच।  
येभ्यः सृजति भूतानि काले भावप्रचोदितः।  
महाभूतानि पञ्चेति तान्याहुर्भूतचिन्तकाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेभ्यः सृजति भूतानि काल आत्मप्रचोदितः।  
एतेभ्यो यः परं ब्रूयादसद्ब्रूयादसंशयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विद्धि नारद पञ्चैताशाश्वतानचलान् ध्रुवान्।  
महतस्तेजसो राशीन् कालषष्ठान् स्वभावतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आपश्चैवान्तरिक्षं च पृथिवी वायुपावकौ।  
नासीद्धि परमं तेभ्यो भूतेभ्यो मुक्तसंशयम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नोपपत्त्या न वा युक्त्या त्वसद्ब्रूयादसंशयम्।  
वेत्थैतानभिनिर्वृत्तान्षडेते यस्य राशयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पञ्चैव तानि कालश्च भावाभावौ च केवलौ।  
अष्टौ भूतानि भूतानां शाश्वतानि भवात्ययौ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभावं यान्ति तेष्वेव तेभ्यश्च प्रभवन्त्यपि।  
विनष्टोऽप्यनु तान्येव जन्तुर्भवति पञ्चधा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य भूमिमयो देहः श्रोत्रमाकाशसम्भवम्।  
सूर्याच्चक्षुरसुयोरद्भ्यस्तु खलु शोणितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चक्षुषी नासिकाकर्णौ त्वक् जिह्वेति च पञ्चमी।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थानां ज्ञानानि कवयो विदुः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दर्शनं श्रवणं घ्राणं स्पर्शनं रसनं तथा।  
उपपत्त्या गुणान्विद्धि पञ्च पञ्चसु पञ्चधा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रूपं गन्धो रसः स्पर्शः शब्दश्चैवाथ तद्गुणाः।  
इन्द्रियैरुपलभ्यन्ते पञ्चधा पञ्च पञ्चभिः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रूपं गन्धं रसं स्पर्शं शब्दं चैवाथ तद्गुणान्।  
इन्द्रियाणि न बुध्यन्ते क्षेत्रज्ञस्तैस्तु बुध्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चित्तमिन्द्रियसङ्घातात्परं तस्मात्परं मनः।  
मनसस्तु परा बुद्धिः क्षेत्रज्ञो बुद्धितः परः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पूर्वं चेतयते जन्तुरिन्द्रियैर्विषयान् पृथक्।  
विचार्य मनसा पश्चादथ बुद्ध्या व्यवस्यति।  
इन्द्रियैरुपलब्धार्थान् बुद्धिमांस्तु व्यवस्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चित्तमिन्द्रियसङ्घातं मनो बुद्धिस्तथाष्टमी।  
अष्टौ ज्ञानेन्द्रियाण्याहुरेतान्यध्यात्मचिन्तकाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाणिपादं च पायुश्च मेहनं पञ्चमं मुखम्।  
इति संशब्द्यमानानि शृणु कर्मेन्द्रियाण्यपि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जल्पनाभ्यवहारार्थं मुखमिन्द्रियमुच्यते।  
गमनेन्द्रियं तथा पादौ कर्मणः करणे करौ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पायूपस्थं विसर्गार्थमिन्द्रिये तुल्यकर्मणी।  
विसर्गे च पुरीषस्य विसर्गे चापि कामिके ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बलं षष्ठं षडेतानि वाचा सम्यग्यथा मम।  
ज्ञानचेष्टेन्द्रियगुणाः सर्वेषां शब्दिता मया ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

इन्द्रियाणां स्वकर्मेभ्यः श्रमादुपरमो यदा।  
भवतीन्द्रियसन्त्यागादथ स्वपिति वै नरः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इन्द्रियाणां व्युपरमे मनो व्युपरतं यदि।  
सेवते विषयानेव तं विद्यात्स्वप्नदर्शनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सात्त्विकाश्चैव ये भावास्तथा तामसराजसाः।  
कर्मयुक्तान्प्रशंसन्ति सात्त्विकानितरांस्तथा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आनन्दः कर्मणां सिद्धिः प्रतिपत्तिः परागतिः।  
सात्त्विकस्य निमित्तानि भावान् संश्रयते स्मृतिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जन्तुष्वेकतमेष्वेवं भावा ये विधिमास्थिताः।  
भावयोरीप्सितं नित्यं प्रत्यक्षं गमनं तयोः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इन्द्रियाणि च भावाश्च गुणाः सप्तदश स्मृताः।  
तेषामष्टादशो देही यः शरीरे स शाश्वतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथवा सशरीरास्ते गुणाः सर्वे शरीरिणाम्।  
संश्रितास्तद्वियोगे हि सशरीरा न सन्ति ते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथवा सन्निपातोऽयं शरीरं पाञ्चभौतिकम्।  
एकश्च दश चाष्टौ च गुणाः सह शरीरिणा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उष्मणा सह विंशो वा सङ्घातः पाञ्चभौतिकः।  
महान्सन्धारयत्येतच्छरीरं वायुना सह।  
तस्य प्रभावयुक्तस्य निमित्तं देहभेदने ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथैवोत्पद्यते किञ्चित्पञ्चत्वं गच्छते तथा।  
पुण्यपापविनाशान्ते पुण्यपापसमीरितः।  
देहं विशति कालेन ततोऽयं कर्मसम्भवम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हित्वा हित्वा ह्ययं प्रैति देहाद्देहं कृताश्रयः।  
कालसञ्चोदितः क्षेत्री विशीर्णाद्वा गृहाद्गृहम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्र नैवानुतप्यन्ते प्राज्ञा निश्चितनिश्चयाः।  
कृपणास्त्वनुतप्यन्ते जनाः सम्बन्धदर्शिनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न ह्ययं कस्यचित्कश्चिन्नास्य कश्चन विद्यते।  
भवत्येको ह्ययं नित्यं शरीरसुखदुःखभाक् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नैव सञ्जायते जन्तुर्न च जातु विपद्यते।  
याति देहमयं मुक्त्वा कदाचित्परमां गतिम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुण्यपापमयं देहं क्षपयन् कर्मसङ्क्षयात्।  
क्षीणदेहः पुनर्देही ब्रह्मत्वमुपगच्छति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुण्यपापक्षयार्थं हि साङ्ख्यज्ञानं विधीयते।  
तत्क्षये ह्यस्य पश्यन्ति ब्रह्मभावे परां गतिम् ॥३८॥
</details>
