+++
title = "276"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भ्रातरः पितरः पौत्रा ज्ञातयः सुहृदः सुताः।  
अर्थहेतोर्हताः क्रूरैरस्माभिः पापकर्मभिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

येयमर्थोद्भवा तृष्णा कथमेतां पितामह।  
निवर्तयेयं पापानि तृष्णया कारिता वयम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गीतं विदेहराजेन माण्डव्यायानुपृच्छते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुसुखं बत जीवामि यस्य मे नास्ति किञ्चन।  
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किञ्चन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्थाः खलु समृद्धा हि बाढं दुःखं विजानताम्।  
असमृद्धास्त्वपि सदा मोहयन्त्यविचक्षणान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्।  
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथैव शृङ्गं गोः काले वर्धमानस्य वर्धते।  
तथैव तृष्णा वित्तेन वर्धमानेन वर्धते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किञ्चिदेव ममत्वेन यदा भवति कल्पितम्।  
तदेव परितापाय नाशे सम्पद्यते पुनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न कामाननुरुद्ध्येत दुःखं कामेषु वै रतिः।  
प्राप्यार्थमुपयुञ्जीत धर्मं कामान् विसर्जयेत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विद्वान् सर्वेषु भूतेषु आत्मना सोपमो भवेत्।  
कृतकृत्यो विशुद्धात्मा सर्वं त्यजति चैव ह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उभे सत्यानृते त्यक्त्वा शोकानन्दौ प्रियाप्रिये।  
भयाभयं च सन्त्यज्य स प्रशान्तो निरामयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चारित्रमात्मनः पश्यंश्चन्द्रशुद्धमनामयम्।  
धर्मात्मा लभते कीर्तिं प्रेत्य चेह यथासुखम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राज्ञस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रीतिमानभवद्द्विजः।  
पूजयित्वा च तद्वाक्यं माण्डव्यो मोक्षमाश्रितः ॥१४॥
</details>
