+++
title = "277"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अतिक्रामति कालेऽस्मिन् सर्वभूतभयावहे।  
किं श्रेयः प्रतिपद्येत तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
पितुः पुत्रेण संवादं तं निबोध युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्विजातेः कस्यचित्पार्थ स्वाध्यायनिरतस्य वै।  
पुत्रो बभूव मेधावी मेधावी नाम नामतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽब्रवीत्पितरं पुत्रः स्वाध्यायकरणे रतम्।  
मोक्षधर्मेष्वकुशलं मोक्षधर्मविचक्षणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुत्र उवाच।  
धीरः किंस्वित्तात कुर्यात्प्रजानन् क्षिप्रं ह्यायुर्भ्रश्यते मानवानाम्।  
पितस्तथाऽऽख्याहि यथार्थयोगं ममानुपूर्व्या येन धर्मं चरेयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पितोवाच।  
अधीत्य वेदान्ब्रह्मचर्येषु पुत्र पुत्रानिच्छेत्पावनाय पितॄणाम्।  
अग्नीनाधाय विधिवच्चेष्टयज्ञो वनं प्रविश्याथ मुनिर्बुभूषेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्र उवाच।  
एवमभ्याहते लोके सर्वतः परिवारिते।  
अमोघासु पतन्तीषु किं धीर इव भाषसे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितोवाच।  
कथमभ्याहतो लोकः केन वा परिवारितः।  
अमोघाः काः पतन्तीह किं नु भीषयसीव माम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुत्र उवाच।  
मृत्युनाऽभ्याहतो लोको जरया परिवारितः।  
अहोरात्राः पतन्तीमे तच्च कस्मान्न बुद्ध्यसे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदाहमेव जानामि न मृत्युस्तिष्ठतीति ह।  
सोऽहं कथं प्रतीक्षिष्ये ज्ञानेनापिहितश्चरन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रात्र्यां रात्र्यां व्यतीतायामायुरल्पतरं यदा।  
गाधोदके मत्स्य इव सुखं विन्देत कस्तदा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुष्पाणीव विचिन्वन्तमन्यत्र गतमानसम्।  
अनवाप्तेषु कामेषु मृत्युरभ्येति मानवम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्ने चापराह्निकम्।  
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वाऽस्य न वा कृतम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो मा त्वां कालोऽत्यगान्महान्।  
को हि जानाति कस्याद्य मृत्युकालो भविष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अकृतेष्वेव कार्येषु मृत्युर्वै सम्प्रकर्षति।  
युवैव धर्मशीलः स्यादनिमित्तं हि जीवितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृते धर्मे भवेत्प्रीतिरिह प्रेत्य च शाश्वती।  
मोहेन हि समाविष्टः पुत्रदारार्थमुद्यतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कृत्वा कार्यमकार्यं वा तुष्टिमेषां प्रयच्छति।  
तं पुत्रपशुसम्पन्नं व्यासक्तमनसं नरम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुप्तं व्याघ्रं महौघो वा मृत्युरादाय गच्छति।  
सञ्चिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति।  
इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमीहासमायुक्तं मृत्युरादाय गच्छति।  
कृतानां फलमप्राप्तं कार्याणां कर्मसङ्गिनाम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षेत्रापणगृहासक्तं मृत्युरादाय गच्छति।  
दुर्बलं बलवन्तं च प्राज्ञं शूरं जडं कविम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अप्राप्तसर्वकामार्थं मृत्युदाराय गच्छति।  
मृत्युर्जरा च व्याधिश्च दुःखं चानेककारणम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असन्त्याज्यं यदा मर्त्यैः किं स्वस्थ इव तिष्ठसि।  
जातमेवान्तकोऽन्ताय जरा चाभ्येति देहिनम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुषत्तु द्वयेनैते भावाः स्थावरजङ्गमाः।  
न मृत्युसेनामायान्तीं जातु कश्चित्प्रबाधते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बलात्सत्यमृते त्वेकं सत्ये ह्यमृतमाश्रितम्।  
मृत्योर्वा गृहमेतद्वै या ग्रामे वसतो रतिः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

देवानामेष वै गोष्ठो यदरण्यमिति श्रुतिः।  
निबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः।  
यो न हिंसति सत्त्वानि मनोवाक्कर्महेतुभिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जीवितार्थापनयनैः प्राणिभिर्न स बद्ध्यते।  
तस्मात्सत्यव्रताचारः सत्यव्रतपरायणः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्यकामः समो दान्तः सत्येनैवान्तकं जयेत्।  
अमृतं चैव मृत्युश्च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मृत्युरापद्यते मोहात्सत्येनापद्यतेऽमृतम्।  
सोऽहं सत्यमहिंसार्थी कामक्रोधबहिष्कृतः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समाश्रित्य सुखं क्षेमी मृत्युं हास्याम्यमृत्युवत्।  
शान्तियज्ञरतो दान्तो ब्रह्मयज्ञे स्थितो मुनिः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वाङ्मनःकर्मयज्ञश्च भविष्याम्युदगायने।  
पशुयज्ञैः कथं हिंस्रैर्मादृशो यष्टुमर्हति ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अन्तवद्भिरुत प्राज्ञः क्षत्रयज्ञैः पिशाचवत्।  
आत्मन्येवात्मना जात आत्मनिष्ठोऽप्रजः पितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आत्मयज्ञो भविष्यामि न मां तारयति प्रजा।  
यस्य वाङ्मनसी स्यातां सम्यक् प्रणिहिते सदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तपस्त्यागश्च योगश्च स तैः सर्वमवाप्नुयात्।  
नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति विद्यासमं फलम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च।  
शीले स्थितिर्दण्डविधानमार्जवं ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

किं ते धनैर्बान्धवैर्वापि किं ते किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि।  
आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहास्ते क्व गताः पिता च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भीष्म उवाच।  
पुत्रस्यैतद्वचः श्रुत्वा तथाऽकार्षीत्पिता नृप।  
तथा त्वमपि वर्तस्व सत्यधर्मपरायणः ॥३९॥
</details>
