+++
title = "278"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किंशीलः किंसमाचारः किंविद्यः किम्परायणः।  
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
मोक्षधर्मेषु निरतो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
प्राप्नोति परमं स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वगृहादभिनिःसृत्य लाभेऽलाभे समो मुनिः।  
समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूषयेदपि।  
न प्रत्यक्षं परोक्षं वा दूषणं व्याहरेत्क्वचित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हिंस्यात्सर्वभूतानि मैत्रायणगतश्चरेत्।  
नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिवादांस्तितिक्षेत नाभिमन्येत कञ्चन।  
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयादाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रदक्षिणं च सव्यं च ग्राममध्ये च नाचरेत्।  
भैक्षचर्यामनापन्नो न गच्छेत्पूर्वकेतितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवकीर्णः सुगुप्तश्च न वाचा ह्यप्रियं वदेत्।  
मृदुः स्यादप्रतिक्रूरो विस्रब्धः स्यादकत्थनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने।  
अतीतपात्रसञ्चारे भिक्षां लिप्सेत वै मुनिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रालाभेष्वनादृतः।  
अलाभे न विहन्येत लाभश्चैनं न हर्षयेत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः।  
अभिपूजितलाभं हि जुगुप्सेतैव तादृशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न चान्नदोषान्निन्देत न गुणानभिपूजयेत्।  
शय्यासने विविक्ते च नित्यमेवाभिपूजयेत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शून्यागारं वृक्षमूलमरण्यमथवा गुहाम्।  
अज्ञातचर्यां गत्वाऽन्यां ततोऽन्यत्रैव संविशेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनुरोधविरोधाभ्यां समः स्यादचलो ध्रुवः।  
सुकृतं दुष्कृतं चोभे नानुरुध्येत कर्मणा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नित्यतृप्तः सुसन्तुष्टः प्रसन्नवदनेन्द्रियः।  
विभीर्जप्यपरो मौनी वैराग्यं समुपाश्रितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभ्यस्तं भौतिकं पश्यन् भूतानामागतिं गतिम्।  
निःस्पृहः समदर्शी च पक्वापक्वेन वर्तयन्।  
आत्मना यः प्रशान्तात्मा लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं हिंसावेगमुदरोपस्थवेगम्।  
एतान्वेगान्विषहेद्वै तपस्वी निन्दा चास्य हृदयं नोपहन्यात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मध्यस्थ एव तिष्ठेत प्रशंसानिन्दयोः समः।  
एतत्पवित्रं परमं परिव्राजक आश्रमे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

महात्मा सर्वतो दान्तः सर्वत्रैवानपाश्रितः।  
अपूर्वचारकः सौम्यो अनिकेतः समाहितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वानप्रस्थगृहस्थाभ्यां न संसृज्येत कर्हिचित्।  
अज्ञातलिप्सं लिप्सेत न चैनं हर्ष आविशेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विजानतां मोक्ष एष श्रमः स्यादविजानताम्।  
मोक्षयानमिदं कृत्स्नं विदुषां हारितोऽब्रवीत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यः प्रव्रजेद्गृहात्।  
लोकास्तेजोमयास्तस्य तथानन्त्याय कल्पते ॥२२॥
</details>
