+++
title = "279"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धन्या धन्या इति जनाः सर्वेऽस्मान्प्रवदन्त्युत।  
न दुःखिततरः कश्चित्पुमानस्माभिरस्ति ह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लोकसम्भावितैर्दुःखं यत्प्राप्तं कुरुसत्तम।  
प्राप्य जातिं मनुष्येषु देवैरपि पितामह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कदा वयं करिष्यामः सन्न्यासं दुःखसञ्ज्ञकम्।  
दुःखमेतच्छरीराणां धारणं कुरुसत्तम ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विमुक्ताः सप्तदशभिर्हेतुभूतैश्च पञ्चभिः।  
इन्द्रियार्थैर्गुणैश्चैव अष्टाभिश्च पितामह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न गच्छन्ति पुनर्भावं मुनयः संशितव्रताः।  
कदा वयं गमिष्यामो राज्यं हित्वा परन्तप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
नास्त्यनन्तं महाराज सर्वं सङ्ख्यानगोचरः।  
पुनर्भावोऽपि विख्यातो नास्ति किञ्चिदिहाचलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चापि मन्यसे राजन्नैष दोषः प्रसङ्गतः।  
उद्योगादेव धर्मज्ञाः कालेनैव गमिष्यथ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नेशेऽयं सततं देही नृपते पुण्यपापयोः।  
तत एव समुत्थेन तमसा रुध्यतेऽपि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथाऽञ्जनमयो वायुः पुनर्मानःशिलं रजः।  
अनुप्रविश्य तद्वर्णो दृश्यते रञ्जयन्दिशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा कर्मफलैर्देही रञ्जितस्तमसावृतः।  
विवर्णो वर्णमाश्रित्य देहेषु परिवर्तते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ज्ञानेन हि यदा जन्तुरज्ञानप्रभवं तमः।  
व्यपोहति तदा ब्रह्म प्रकाशति सनातनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयत्नसाध्यं मुनयो वदन्ति ये चापि मुक्तास्त उपासितव्याः।  
त्वया च लोकेन च सामरेण तस्मान्न शाम्यन्ति महर्षिसङ्घाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्मिन्नर्थे पुरा गीतं शृणुष्वैकमना नृप।  
यथा दैत्येन वृत्रेण भ्रष्टैश्वर्येण चेष्टितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निर्जितेनासहायेन हृतराज्येन भारत।  
अशोचता शत्रुमध्ये बुद्धिमास्थाय केवलाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्रष्टैश्वर्यं पुरा वृत्रमुशना वाक्यमब्रवीत्।  
काचित्पराजितस्याद्य न व्यथा तेऽस्ति दानव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वृत्र उवाच।  
सत्येन तपसा चैव विदित्वासंशयं ह्यहम्।  
न शोचामि न हृष्यामि भूतानामागतिं गतिम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कालसञ्चोदिता जीवा मज्जन्ति नरकेऽवशाः।  
परितुष्टानि सर्वाणि दिव्यान्याहुर्मनीषिणः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्षपयित्वा तु तं कालं गणितं कालचोदिताः।  
सावशेषेण कालेन सम्भवन्ति पुनः पुनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च।  
निर्गच्छन्त्यवशा जीवाः कामबन्धनबन्धनाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं संसरमाणानि जीवान्यहमदृष्टवान्।  
यथा कर्म तथा लाभ इति शास्त्रनिदर्शनम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तिर्यग्गच्छन्ति नरकं मानुष्यं दैवमेव च।  
सुखदुःखे प्रिये द्वेष्ये चरित्वा पूर्वमेव ह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृतान्तविधिसंयुक्तः सर्वो लोकः प्रपद्यते।  
गतं गच्छन्ति चाध्वानं सर्वभूतानि सर्वदा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कालसङ्ख्यानसङ्ख्यातं सृष्टिस्थितिपरायणम्।  
तं भाषमाणं भगवानुशना प्रत्यभाषत।  
धीमान् दुष्टप्रलापांस्त्वं तात कस्मात्प्रभाषसे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वृत्र उवाच।  
प्रत्यक्षमेतद्भवतस्तथाऽन्येषां मनीषिणाम्।  
मया यज्जयलुब्धेन पुरा तप्तं महत्तपः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गन्धानादाय भूतानां रसांश्च विविधानपि।  
अवर्धं त्रीन्समाक्रम्य लोकान्वै स्वेन तेजसा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ज्वालामालापरिक्षिप्तो वैहायसचरस्तथा।  
अजेयः सर्वभूतानामासं नित्यमपेतभीः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऐश्वर्यं तपसा प्राप्तं भ्रष्टं तच्च स्वकर्मभिः।  
धृतिमास्थाय भगवन्न शोचामि ततस्त्वहम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युयुत्सुना महेन्द्रेण पुंसा सार्धं महात्मना।  
ततो मे भगवान्दृष्टो हरिर्नारायणः प्रभुः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैकुण्ठः पुरुषोऽनन्तः शुक्लो विष्णुः सनातनः।  
मुञ्जकेशो हरिश्मश्रुः सर्वभूतपितामहः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नूनं तु तस्य तपसः सावशेषमिहास्ति वै।  
यदहं प्रष्टुमिच्छामि भगवन्कर्मणः फलम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऐश्वर्यं वै महद्ब्रह्म वर्णे कस्मिन्प्रतिष्ठितम्।  
निवर्तते चापि पुनः कथमैश्वर्यमुत्तमम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कस्माद्भूतानि जीवन्ति प्रवर्तन्ते तथा पुनः।  
किं वा फलं परं प्राप्य जीवस्तिष्ठति शाश्वतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

केन वा कर्मणा शक्यमथ ज्ञानेन केन वा।  
तदवाप्तुं फलं विप्र तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इतीदमुक्तः स मुनिस्तदानीं प्रत्याह यत्तच्छृणु राजसिंह।  
मयोच्यमानं पुरुषर्षभ त्वमनन्यचित्तः सह सोदरीयैः ॥३४॥
</details>
