+++
title = "280"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उशनोवाच।  
नमस्तस्मै भगवते देवाय प्रभविष्णवे।  
यस्य पृथ्वीतलं तात साकाशं बाहुग्रोचरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मूर्धा यस्य त्वनन्तं च स्थानं दानवसत्तम।  
तस्याहं ते प्रवक्ष्यामि विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तयोः संवदतोरेवमाजगाम महामुनिः।  
सनत्कुमारो धर्मात्मा संशयच्छेदनाय वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स पूजितोऽसुरेन्द्रेण मुनिनोशनसा तथा।  
निषसादासने राजन्महार्हे मुनिपुङ्गवः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमासीनं महाप्रज्ञमुशना वाक्यमब्रवीत्।  
ब्रूह्यस्मै दानवेन्द्राय विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सनत्कुमारस्तु ततः श्रुत्वा प्राह वचोऽर्थवत्।  
विष्णोर्माहात्म्यसंयुक्तं दानवेन्द्राय धीमते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शृणु सर्वमिदं दैत्य विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम्।  
विष्णौ जगत् स्थितं सर्वमिति विद्धि परन्तप ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सृजत्येष महाबाहो भूतग्रामं चराचरम्।  
एष चाक्षिपते काले काले विसृजते पुनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अस्मिन् गच्छन्ति विलयमस्माच्च प्रभवन्त्युत।  
नैष ज्ञानवता शक्यस्तपसा नैव चेज्यया।  
सम्प्राप्तुमिन्द्रियाणां तु संयमेनैव शक्यते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बाह्ये चाभ्यन्तरे चैव कर्मणोर्मनसि स्थितः।  
निर्मलीकुरुते बुद्ध्या सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा हिरण्यकर्ता वै रूप्यमग्नौ विशोधयेत्।  
बहुशोऽतिप्रयत्नेन महताऽऽत्मकृतेन ह ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तद्वज्जातिशतैर्जीवः शुद्ध्यतेऽनेन कर्मणा।  
यत्नेन महता चैवाप्येकजातौ विशुद्ध्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

लीलयाऽल्पं यथा गात्रात्प्रमृज्यादात्मनो रजः।  
बहुयत्नेन महता दोषनिर्हरणं तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा चाल्पेन माल्येन वासितं तिलसर्षपम्।  
न मुञ्चति स्वकं गन्धं तद्वत्सूक्ष्मस्य दर्शनम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदेव बहुभिर्माल्यैर्वास्यमानं पुनः पुनः।  
विमुञ्चति स्वकं गन्धं माल्यगन्धे च तिष्ठति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं जातिशतैर्युक्तो गुणैरेव प्रसङ्गिषु।  
बुद्ध्या निवर्तते दोषो यत्नेनाभ्यासजेन ह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्मणा स्वनुरक्तानि विरक्तानि च दानव।  
यथा कर्मविशेषांश्च प्राप्नुवन्ति तथा शृणु ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथावत्सम्प्रवर्तन्ते यस्मिंस्तिष्ठन्ति वा विभो।  
तत्तेऽनुपूर्व्या व्याख्यास्ये तदिहैकमनाः शृणु ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनादिनिधनः श्रीमान्हरिर्नारायणः प्रभुः।  
देवः सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स वै सर्वेषु भूतेषु क्षरश्चाक्षर एव च।  
एकादशविकारात्मा जगत्पिबति रश्मिभिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पादौ तस्य महीं विद्धि मूर्धानं दिवमित्युत।  
बाहवस्तु दिशो दैत्य श्रोत्रमाकाशमेव च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य तेजोमयः सूर्यो मनश्चन्द्रमसि स्थितम्।  
बुद्धिर्ज्ञानगता नित्यं रसस्त्वप्सु प्रतिष्ठितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भ्रुवोरनन्तरास्तस्य ग्रहा दानवसत्तम।  
नक्षत्रचक्रं नेत्राभ्यां पादयोर्भूश्च दानव ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रजस्तमश्च सत्त्वं च विद्धि नारायणात्मकम्।  
सोऽश्रमाणां फलं तात कर्मणस्तत्फलं विदुः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अकर्मणः फलं चैव स एव परमव्ययः।  
छन्दांसि यस्य रोमाणि ह्यक्षरं च सरस्वती ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

बह्वाश्रयो बहुमुखो धर्मो हृदि समाश्रितः।  
स ब्रह्म परमो धर्मस्तपश्च सदसच्च सः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रुतिशास्त्रग्रहोपेतः षोडशर्त्विक् क्रतुश्च सः।  
पितामहश्च विष्णुश्च सोऽश्विनौ स पुरन्दरः।  
मित्रोऽथ वरुणश्चैव यमोऽथ धनदस्तथा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ते पृथग्दर्शनस्तस्य संविदन्ति तथैकताम्।  
एकस्य विद्धि देवस्य सर्वं जगदिदं वशे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नानाभूतस्य दैत्येन्द्र तस्यैकत्वं वदत्ययम्।  
जन्तुः पश्यति विज्ञानात्ततो ब्रह्म प्रकाशते ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

संहारविक्षेपसहस्रकोटीस्तिष्ठन्ति जीवाः प्रचरन्ति चान्ये।  
प्रजाविसर्गस्य च पारिमाण्यं वापीसहस्राणि बहूनि दैत्य ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वाप्यः पुनर्योजनविस्तृतास्ताः क्रोशं च गम्भीरतयाऽवगाढाः।  
आयामतः पञ्चशताश्च सर्वाः प्रत्येकशो योजनतः प्रवृद्धाः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वाप्या जलं क्षिप्यति वालकोट्या त्वन्हा सकृच्चाप्यथ न द्वितीयम्।  
तासां क्षये विद्धि परं विसर्गं संहारमेकं च तथा प्रजानाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

षड्जीववर्णाः परमं प्रमाणं कृष्णो धूम्रो नीलमथास्य मध्यम्।  
राक्तं पुनः सह्यतरं सुखं तु हारिद्रवर्णं सुसुखं च शुक्लम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परं तु शुक्लं विमलं विशोकं गतक्लमं सिद्ध्यति दानवेन्द्र।  
गत्वा तु योनिप्रभवाणि दैत्य सहस्रशः सिद्धिमुपैति जीवः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गतिं च यां दर्शनमाह देवो गत्वा शुभं दर्शनमेव चापि।  
गतिः पुनर्वर्णकृता प्रजानां वर्णस्तथा कालकृतोऽसुरेन्द्र ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शतं सहस्राणि चतुर्दशेह परागतिर्जीवगणस्य दैत्य।  
आरोहणं तत्कृतमेव विद्धि स्थानं तथा निःसरणं च तेषाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कृष्णस्य वर्णस्य गतिर्निकृष्टा स सज्जते नरके पच्यमानः।  
स्थानं तथा दुर्गतिभिस्तु तस्य प्रजाविसर्गान्सुबहून्वदन्ति ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

शतं सहस्राणि ततश्चरित्वा प्राप्नोति वर्णं हरितं तु पश्चात्।  
स चैव तस्मिन्निवसत्यनीशो युगक्षये तपसा संवृतात्मा ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स वै यदा सत्त्वगुणेन युक्तस्तमो व्यपोहन्घटते स्वबुद्ध्या।  
स लोहितं वर्णमुपैति नीलान्मनुष्यलोके परिवर्तते च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तत्र संहारविसर्गमेकं स्वधर्मजैर्बन्धनैः क्लिश्यमानः।  
ततः स हारिद्रमुपैति वर्णं संहारविक्षेपशते व्यतीते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हारिद्रवर्णस्तु प्रजाविसर्गात्सहस्रशस्तिष्ठति सञ्चरन्वै।  
अविप्रमुक्तो निरये च दैत्य ततः सहस्राणि दशापराणि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गतीः सहस्राणि च पञ्च तस्य चत्वारि संवर्तकृतानि चैव।  
विमुक्तमेनं निरयाच्च विद्धि सर्वेषु चान्येषु च सम्भवेषु ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स देवलोके विहरत्यभीक्ष्णं ततश्च्युतो मानुषतामुपैति।  
संहारविक्षेपशतानि चाष्टौ मर्त्येषु तिष्ठत्यमृतत्वमेति ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सोऽस्मादथ भ्रश्यति कालयोगात्कृष्णे तले तिष्ठति सर्वकृष्टे।  
यथा त्वयं सिद्ध्यति जीवलोकस्तत्तेऽभिधास्याम्यसुरप्रवीर ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दैवानि स व्यूहशतानि सप्त रक्तो हरिद्रोऽथ तथैव शुक्लः।  
संश्रित्य सन्धावति शुक्लमेतमष्टावरानर्च्यतमान्स लोकान् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अष्टौ च षष्टिं च शतानि चैव मनोनिरुद्धानि महाद्युतीनाम्।  
शुक्लस्य वर्णस्य परा गतिर्या त्रीण्येव रुद्धानि महानुभाव ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

संहारविक्षेपमनिष्टमेकं चत्वारि चान्यानि वसत्यनीशः।  
षष्ठस्य वर्णस्य परा गतिर्या सिद्धावसिद्धस्य गतक्लमस्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सप्तोत्तरं तत्र वसत्यनीशः संहारविक्षेपशतं सशेषम्।  
तस्मादुपावृत्त्य मनुष्यलोके ततो महान्मानुषतामुपैति ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्मादुपावृत्य ततः क्रमेण सोऽग्रेण सन्तिष्ठति भूतसर्गम्।  
स सप्तकृत्वश्च परैति लोकान् संहारविक्षेपकृतप्रभावः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सप्तैव संहारमुपप्लवानि सम्भाव्य सन्तिष्ठति जीवलोके।  
ततोऽव्ययं स्थानमनन्तमेति देवस्य विष्णोरथ ब्रह्मणश्च।  
शेषस्य चैवाथ नरस्य चैव देवस्य विष्णोः परमस्य चैव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

संहारकाले परिदग्धकाया ब्रह्माणमायान्ति सदा प्रजा हि।  
चेष्टात्मनो देवगणाश्च सर्वे ये ब्रह्मलोकादपराः स्म तेऽपि ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रजाविसर्गं तु सशेषकाले स्थानानि स्वान्येव सरन्ति जीवाः।  
निःशेषतस्तत्पदं यान्ति चान्ते सर्वे देवा ये सदृशा मनुष्याः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ये तु च्युताः सिद्धलोकात्क्रमेण तेषां गतिं यान्ति यथाऽऽनुपूर्व्या।  
जीवाः परे तद्बलतुल्यरूपाः स्वं स्वं विधिं यान्ति विपर्ययेण ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स यावदेवास्ति सशेषभुक्ते प्रजाश्च देव्यौ च तथैव शुक्ले।  
तावत्तदङ्गेषु विशुद्धभावः सम्मम्य पञ्चेन्द्रियरूपमेतत् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शुद्धां गतिं तां परमां परैति शुद्धेन नित्यं मनसा विचिन्वन्।  
ततोऽव्ययं स्थानमुपैति ब्रह्म दुष्प्रापमभ्येति स शाश्वतं वै ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इत्येतदाख्यातमहीनसत्त्व नारायणस्येह बलं मया ते ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

वृत्र उवाच।  
एवं गते मे न विषादोऽस्ति कश्चित् सम्यक्च पश्यामि वचस्तथैतत्।  
श्रुत्वा तु ते वाचमदीनसत्त्व विकल्मषोऽस्म्यद्य तथा विपाप्मा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रवृत्तमेतद्भगवन्महर्षे महाद्युतेश्चक्रमनन्तवीर्यम्।  
विष्णोरनन्तस्य सनातनं तत्स्थानं सर्गा यत्र सर्वे प्रवृत्ताः।  
स वै महात्मा पुरुषोत्तमो वै तस्मिन् जगत्सर्वमिदं प्रतिष्ठितम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा स कौन्तेय वृत्रः प्राणानवासृजत्।  
योजयित्वा तथाऽऽत्मानं परं स्थानमवाप्तवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयं स भगवान्देवः पितामह जनार्दनः।  
सनत्कुमारो वृत्राय यत्तदाख्यातवान्पुरा ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

भीष्म उवाच।  
मूलस्थायी महादेवो भगवान् स्वेन तेजसा।  
तत्स्थः सृजति तान्भावान्नानारूपान्महामनाः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तुरीयार्धेन तस्येमं विद्धि केशवमच्युतम्।  
तुरीयार्धेन लोकांस्त्रीन्भावयत्येव बुद्धिमान् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अर्वाक् स्थितस्तु यः स्थायी कल्पान्ते परिवर्तते।  
स शेते भगवानप्सु योऽसावतिबलः प्रभुः।  
तान्विधाता प्रसन्नात्मा लोकांश्चरति शाश्वतान् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सर्वाण्यशून्यानि करोत्यनन्तः सनातनः सञ्चरते च लोकान्।  
स चानिरुद्धः सृजते महात्मा तत्स्थं जगत्सर्वमिदं विचित्रम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
वृत्रेण परमार्थज्ञ दृष्टा मन्येऽऽत्मनो गतिः।  
शुभा तस्मात्स सुखितो न शोचति पितामह ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शुक्लः शुक्लाभिजातीयः साध्यो नावर्ततेऽनघ।  
तिर्यग्गतेश्च निर्मुक्तो निरयाच्च पितामह ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

हारिद्रवर्णे रक्ते वा वर्तमानस्तु पार्थिव।  
तिर्यगेवानुपश्येत कर्मभिस्तामसैर्वृतः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

वयं तु भृशमापन्ना रक्ता दुःखसुखे सुखे।  
कां गतिं प्रतिपत्स्यामो नीलां कृष्णाधमामथ ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

भीष्म उवाच।  
शुद्धाभिजनसम्पन्नाः पाण्डवाः संशितव्रताः।  
विहृत्य देवलोकेषु पुनर्मानुषमेष्यथ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रजाविसर्गं च सुखेन काले प्रत्येत्य देवेषु सुखानि भुक्त्वा।  
सुखेन संयास्यथ सिद्धसङ्ख्यां मा वो भयं भूद्विमलाः स्थ सर्वे ॥७०॥
</details>
