+++
title = "281"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अहो धर्मिष्ठता तात वृत्रस्यामिततेजसः।  
यस्य विज्ञानमतुलं विष्णोर्भक्तिश्च तादृशी ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दुर्विज्ञेयं पदं तात विष्णोरमिततेजसः।  
कथं वा राजशार्दूल पदं तु ज्ञातवानसौ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भवता कथितं ह्येतच्छ्रद्दधे चाहमच्युतम्।  
भूयस्तु मे समुत्पन्ना बुद्धिरव्यक्तदर्शनात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं विनिहतो वृत्रः शक्रेण पुरुषर्षभ।  
धार्मिको विष्णुभक्तश्च तत्त्वज्ञश्च पदान्वये ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतन्मे संशयं ब्रूहि पृच्छते भरतर्षभ।  
वृत्रस्तु राजशार्दूल यथा शक्रेण निर्जितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा चैवाभवद्युद्धं तच्चाचक्ष्व पितामह।  
विस्तरेण महाबाहो परं कौतूहलं हि मे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
रथेनेन्द्रः प्रयातो वै सार्धं देवगणैः पुरा।  
ददर्शाथाग्रतो वृत्रं धिष्ठितं पर्वतोपमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

योजनानां शतान्यूर्ध्वं पञ्चोच्छ्रितमरिन्दम्।  
शतानि विस्तरेणाथ त्रीण्येवाभ्यधिकानि वै ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्प्रेक्ष्य तादृशं रूपं त्रैलोक्येनापि दुर्जयम्।  
वृत्रस्य देवाः सन्त्रस्ता न शान्तिमुपलेभिरे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शक्रस्य तु तदा राजन्नूरुस्तम्भो व्यजायत।  
भयाद्वृत्रस्य सहसा दृष्ट्वा तद्रूपमुत्तमम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो नादः समभवद्वादित्राणां च निःस्वनः।  
देवासुराणां सर्वेषां तस्मिन्युद्धे ह्युपस्थिते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ वृत्रस्य कौरव्य दृष्ट्वा शक्रमवस्थितम्।  
न सम्भ्रमो न भीः काचिदास्था वा समजायत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः समभवद्युद्धं त्रैलोक्यस्य भयङ्करम्।  
शक्रस्य च सुरेन्द्रस्य वृत्रस्य च महात्मनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

असिभिः पट्टिशैः शूलैः शक्ति-तोमर-मुद्गरैः।  
शिलाभिर्विविधाभिश्च कार्मुकैश्च महास्वनैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शस्त्रैश्च विविधैर्दिव्यैः पावकोल्काभिरेव च।  
देवासुरैस्ततः सैन्यैः सर्वमासीत्समाकुलम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितामहपुरोगाश्च सर्वे देवगणास्तथा।  
ऋषयश्च महाभागास्तद्युद्धं द्रष्टुमागमन् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विमानाग्र्यैर्महाराज सिद्धाश्च भरतर्षभ।  
गन्धर्वाश्च विमानाग्र्यैरप्सरोभिः समागमन् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽन्तरिक्षमावृत्य वृत्रो धर्मभृतां वरः।  
अश्वमवर्षेण देवेन्द्रं समाकिरदतिद्रुतम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो देवगणाः क्रुद्धाः सर्वतः शरवृष्टिभिः।  
अश्मवर्षमपोहन्त वृत्रप्रेरितमाहवे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृत्रस्तु कुरुशार्दूल महामायो महाबलः।  
मोहयामास देवेन्द्रं मायायुद्धेन सर्वशः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य वृत्रार्दितस्याथ मोह आसीच्छतक्रतोः।  
रथन्तरेण तं तत्र वसिष्ठः समबोधयत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
देवश्रेष्ठोऽसि देवेन्द्र दैत्यासरुनिबर्हण।  
त्रैलोक्यबलसंयुक्तः कस्माच्छक्र विषीदसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवश्चैव जगत्पतिः।  
सोमश्च भगवान्देवः सर्वे च परमर्षयः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

माकार्षीः कश्मलं शक्र कश्चिदेवेतरो यथा।  
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा जहि शत्रून्सुराधिप ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एष लोकगुरुस्त्र्यक्षः सर्वलोकनमस्कृतः।  
निरीक्षते त्वां भगवांस्त्यज मोहं सुराधिप ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एते ब्रह्मर्षयश्चैव बृहस्पतिपुरोगमाः।  
स्तवेन शक्र दिव्येन स्तुवन्ति त्वां जयाय वै ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीष्म उवाच।  
एवं सम्बोध्यमानस्य वसिष्ठेन महात्मना।  
अतीव वासवस्यासीद्बलमुत्तमतेजसः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो बुद्धिमुपागम्य भगवान्पाकशासनः।  
योगेन महता युक्तस्तां मायां व्यपकर्षत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽङ्गिरःसुतः श्रीमांस्ते चैव सुमहर्षयः।  
दृष्ट्वा वृत्रस्य विक्रान्तमुपागम्य महेश्वरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऊचुर्वृत्रविनाशार्थं लोकानां हितकाम्यया।  
ततो भगवतस्तेजो ज्वरो भूत्वा जगत्पतेः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समाविशत्तदा रौद्रो वृत्रं लोकपतिं तदा।  
विष्णुश्च भगवान्देवः सर्वलोकाभिपूजितः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऐन्द्रं समाविशद्वज्रं लोकसंरक्षणे रतः।  
ततो बृहस्पतिर्धीमानुपागम्य शतक्रतुम्।  
वसिष्ठश्च महातेजाः सर्वे च परमर्षयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते समासाद्य वरदं वासवं लोकपूजितम्।  
ऊचुरेकाग्रमनसो जहि वृत्रमिति प्रभो ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

महेश्वर उवाच।  
एष वृत्रो महाशक्र बलेन महता वृतः।  
विश्वात्मा सर्वगश्चैव बहुमायश्च विश्रुतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तदेनमसुरश्रेष्ठं त्रैलोक्येनापि दुर्जयम्।  
जहि त्वं योगमास्थाय माऽवमंस्थाः सुरेश्वर ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनेन हि तपस्तप्तं बलार्थममराधिप।  
षष्टिं वर्षसहस्राणि ब्रह्मा चास्मै वरं ददौ ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महत्त्वं योगिनां चैव महामायत्वमेव च।  
महाबलत्त्वं च तथा तेजश्चाग्र्यं सुरेश्वर ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतत्त्वां मामकं तेजः समाविशति वासव।  
व्यग्रमेनं त्वमप्येनं वज्रेण जहि दानवम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शक्र उवाच।  
भगवंस्त्वत्प्रसादेन दितिजं सुदुरासदम्।  
वज्रेण निहनिष्यामि पश्यतस्ते सुरर्षभ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भीष्म उवाच।  
आविश्यमाने दैत्ये तु ज्वरेणाथ महासुरे।  
देवतानामृषीणां च हर्षान्नादो महानभूत् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो दुन्दुभयश्चैव शङ्खाश्च सुमहास्वनाः।  
मुरजा डिण्डिमाश्चैव प्रावाद्यन्त सहस्रशः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

असुराणां तु सर्वेषां स्मृतिलोपो महानभूत्।  
मायानाशश्च बलवान्क्षणेन समपद्यत ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तथाविष्टमथो ज्ञात्वा ऋषयो देवतास्तथा।  
स्तुवन्तः शक्रमीशानं तथा प्राचोदयन्नपि ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रथस्थस्य हि शक्रस्य युद्धकाले महात्मनः।  
ऋषिभिः स्तूयमानस्य रूपमासीत्सुदुर्दृशम् ॥४४॥
</details>
