+++
title = "282"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वृत्रस्य तु महाराज ज्वराविष्टस्य सर्वशः।  
अभवन्यानि लिङ्गानि शरीरे तानि मे श्रुणु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ज्वलितास्योऽभवद्घोरो वैवर्ण्यं चागमत्परम्।  
गात्रकम्पश्च सुमहान् श्वासश्चाप्यभवन्महान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रोमहर्षश्च तीव्रोऽभून्निःश्वासश्च महान्नृप।  
शिवा चाशिवसङ्काशा तस्य वक्त्रात्सुदारुणा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निष्पपात महाघोरा स्मृतिः सा तस्य भारत।  
उल्काश्च ज्वलितास्तस्य दीप्ताः पार्श्वे प्रपेदिरे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गृध्राः कङ्का बलाकाश्च वाचोऽमुञ्चन्सुदारुणाः।  
वृत्रस्योपरि संसृष्टाश्चक्रवत्परिबभ्रमुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तं रथमास्थाय देवाऽप्यायित आहवे।  
वज्रोद्यतकरः शक्रस्तं दैत्यं समवैक्षत ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आमनुषमथो नादं स मुमोच महासुरः।  
व्यजृम्भच्चैव राजेन्द्र तीव्रज्वरसमन्वितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथास्य जृम्भतः शक्रस्ततो वज्रमवासृजत्।  
स वज्रः सुमहातेजाः कालाग्निसदृशोपमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षिप्रमेव महाकायं वृत्रं दैत्यमपातयत्।  
ततो नादः समभवत्पुनरेव समन्ततः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वृत्रं विनिहतं दृष्ट्वा देवानां भरतर्षभः।  
वृत्रं तु हत्वा मघवा दानवारिर्महायशाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वज्रेण विष्णुयुक्तेन दिवमेव समाविशत्।  
अथ वृत्रस्य कौरव्य शरीरादभिनिःसृता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्रह्मवध्या महाघोरा रौद्रा लोकभयावहा।  
करालदशना भीमा विकृता कृष्णपिङ्गला ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रकीर्णमूर्धजा चैव घोरनेत्रा च भारत।  
कपालमालिनी चैव कृत्येव भरतर्षभ ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रुधिरार्द्रा च धर्मज्ञ चीरवल्कलवासिनी।  
साऽभिनिष्क्रम्य राजेन्द्र तादृग्रूपा भयावहा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वज्रिणं मृगमायास तदा भरतसत्तम।  
कस्यचित्त्वथ कालस्य वृत्रहा कुरुनन्दन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वर्गायाभिमुखः प्रायाल्लोकानां हितकाम्यया।  
सा विनिःसरमाणं तु दृष्ट्वा शक्रं महौजसम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जग्राह वध्या देवेन्द्रं सुलग्ना चाभवत्तदा।  
स हि तस्मिन्समुत्पन्ने ब्रह्मवध्याकृते भय ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नलिन्या बिसमध्यस्थ उवासाब्दगणान्बहून्।  
अनुसृत्य तु यत्नात्स तया वै ब्रह्महत्यया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदा गृहीतः कौरव्य निस्तेजाः समपद्यत।  
तस्या व्यपोहने शक्रः परं यत्नं चकार ह ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न चाशकत्तां देवेन्द्रो ब्रह्मवध्यां व्यपोहितुम्।  
गृहीत एव तु तया देवेन्द्रो भरतर्षभ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पितामहमुपागम्य शिरसा प्रत्यपूजयत्।  
ज्ञात्वा गृहीतं शक्रं स द्विजप्रवरवध्यया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्रह्मा स चिन्तयामास तदा भरतसत्तम।  
तामुवाच महाबाहो ब्रह्मवध्यां पितामहः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वरेण मधुरेणाथ सान्त्वयन्निव भारत।  
मुच्यतां त्रिदशेन्द्रोऽयं मत्प्रियं कुरु भाविनि।  
ब्रूहि किं ते करोम्यद्य कामं किं त्वमिहेच्छसि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मवध्योवाच।  
त्रिलोकपूजिते देवे प्रीते त्रैलोक्यकर्तरि।  
कृतमेव हि मन्यामि निवासं तु विधत्स्व मे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वया कृतेयं मर्यादा लोकसंरक्षणार्थिना।  
स्थापना वै सुमहती त्वया देव प्रवर्तिता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रीते तु त्वयि धर्मज्ञ सर्वलेकेश्वर प्रभो।  
शक्रादपगमिष्यामि निवासं संविधत्स्व मे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भीष्म उवाच।  
तथेति तां प्राह तदा ब्रह्मवध्यां पितामहः।  
उपायतः स शक्रस्य ब्रह्मवध्यां व्यपोहत ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः स्वयम्भुवा ध्यातस्तत्र वह्निर्महात्मना।  
ब्रह्माणमुपसङ्गम्य ततो वचनमब्रवीत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्राप्तोऽस्मि भगवन्देव त्वत्सकाशमनिन्दित।  
यत्कर्तव्यं मया देव तद्भवान्वक्तुमर्हसि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्रह्मोवाच।  
बहुधा विभजिष्यामि ब्रह्मवध्यामिमामहम्।  
शक्रस्याघविमोक्षार्थं चतुर्भागं प्रतीच्छ वै ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अग्निरुवाच।  
मम मोक्षस्य कोऽन्तो वै ब्रह्मन्ध्यायस्व वै प्रभो।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वतो लोकपूजित ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यस्त्वां ज्वलन्तमासाद्य स्वयं वै मानवः क्वचित्।  
बीजौषधिरसैर्वन्हे न यक्ष्यति तमोवृतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तमेषा यास्यति क्षिप्रं तत्रैव च निवत्स्यति।  
ब्रह्मवध्या हव्यवाह व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्युक्तः प्रतिजग्राह तद्वचो हव्यकव्यभुक्।  
पितामहस्य भगवांस्तथा च तदभूत्प्रभो ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो वृक्षौषधितृणं समाहूय पितामहः।  
इममर्थं महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो वृक्षौषधितृणं तथैवोक्तं यथातथम्।  
व्यथितं वह्निवद्राजन्ब्रह्माणमिदमब्रवीत् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्माकं ब्रह्मवध्यायाः कोऽन्तो लोकपितामह।  
दैवेनाभिहतानस्मान्न पुनर्हन्तुमर्हसि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वयमग्निं तथा शीतं वर्षं च पवनेरितम्।  
सहामः सततं देव तथा च्छेदनभेदने ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ब्रह्मवध्यामिमामद्य भवतः शासनाद्वयम्।  
ग्रहीष्यामस्त्रिलोकेश मोक्षं चिन्तयतां भवान् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ब्रह्मोवाच।  
पर्वकाले तु सम्प्राप्ते यो वै च्छेदनभेदनम्।  
करिष्यति नरो मोहात्तमेषाऽनुगमिष्यति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्म उवाच।  
ततो वृक्षौषधितृणमेवमुक्तं महात्मना।  
ब्रह्माणमभिसम्पूज्य जगामाशु यथागतम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आहूयाप्सरसो देवस्ततो लोकपितामहः।  
वाचा मधुरया प्राह सान्त्वयन्निव भारत ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इयमिन्द्रादनुप्राप्ता ब्रह्मवध्या वराङ्गनाः।  
चतुर्थमस्या भागांशं मयोक्ताः सम्प्रतीच्छत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अप्सरस ऊचुः।  
ग्रहणे कृतबुद्धीनां देवेश तव शासनात्।  
मोक्षं समयतोऽस्माकं चिन्तयस्व पितामह ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ब्रह्मोवाच।  
रजस्वलासु नारीषु यो वै मैथुनमाचरेत्।  
तमेषा यास्यति क्षिप्रं व्येतु वो मानसो ज्वरः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्म उवाच।  
तथेति हृष्टमनस इत्युक्त्वाऽप्सरसां गणाः।  
स्वानि स्थानानि सम्प्राप्य रेमिरे भरतर्षभ ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततस्त्रिलोककृद्देवः पुनरेव महातपाः।  
अपःसञ्चिन्तयामास ध्यातास्ताश्चाप्यथागमन् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तास्तु सर्वाः समागम्य ब्रह्माणममितौजसम्।  
इदमूचुर्वचो राजन्प्रणिपत्य पितामहम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इमाः स्म देव सम्प्राप्तास्त्वत्सकाशमरिन्दम।  
शासनात्तव लोकेश समाज्ञापय नः प्रभो ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ब्रह्मोवाच।  
इयं वृत्रादनुप्राप्ता पुरुहूतं महाभया।  
ब्रह्मवध्या चतुर्थांशमस्या यूयं प्रतीच्छत ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आप ऊचुः।  
एवं भवतु लोकेश यथा वदसि नः प्रभो।  
मोक्षं समयतोऽस्माकं सञ्चिन्तयितुमर्हसि ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वं हि देवेश सर्वस्य जगतः परमा गतिः।  
कोऽन्यः प्रसादो हि भवेद्यन्नः कृच्छ्रात्समुद्धरेत् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ब्रह्मोवाच।  
अल्पा इति मतिं कृत्वा यो नरो बुद्धिमोहितः।  
श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि युष्मासु प्रतिमोक्ष्यति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तमियं यास्यति क्षिप्रं तत्रैव च निवत्स्यति।  
तथा वो भविता मोक्ष इति सत्यं ब्रवीमि वः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततो विमुच्य देवेन्द्रं ब्रह्मवध्या युधिष्ठिर।  
यथा विसृष्टं तं वासमगमद्देवशासनात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं शक्रेण सम्प्राप्ता ब्रह्मवध्या जनाधिप।  
पितामहमनुज्ञाप्य सोऽश्वमेधमकल्पयत् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

श्रूयते च महाराज सम्प्राप्ता वासवेन वै।  
ब्रह्मवध्या ततः शुद्धिं हयमेधेन लब्धवान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

समवाप्य श्रियं देवो हत्वारींश्च सहस्रशः।  
प्रहर्षमतुलं लेभे वासवः पृथिवीपते ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वृत्रस्य रुधिराच्चैव शिखण्डाः पार्थ जज्ञिरे।  
द्विजातिभिरभक्ष्यास्ते दीक्षितश्च तपोधनैः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सर्वावस्थं त्वमप्येषां द्विजातीनां प्रियं कुरु।  
इमे हि भूतले देवाः प्रथिताः कुरुनन्दन ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एवं शक्रेण कौरव्य बुद्धिसौक्ष्म्यान्महासुरः।  
उपायपूर्वं निहतो वृत्रो ह्यमिततेजसा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवं त्वमपि कौन्तेय पृथिव्यामपराजितः।  
भविष्यसि यथा देवः शतक्रतुरमित्रहा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ये तु शक्रकथां दिव्यामिमां पर्वसु पर्वसु।  
विप्रमध्ये वदिष्यन्ति न ते प्राप्स्यन्ति किल्बिषम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इत्येतद्वृत्रमाश्रित्य शक्रस्यात्यद्भुतं महत्।  
कथितं कर्म ते तात किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥६५॥
</details>
