+++
title = "283"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद।  
अस्मिन्वृत्रवधे देव विवक्षा मम जायते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ज्वरेण मोहितो वृत्रः कथितस्ते जनाधिप।  
निहतो वासवेनेह वज्रेणेति तदाऽनघ ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथमेष महाप्राज्ञ ज्वरः प्रादुर्बभौ कुतः।  
ज्वरोत्पत्तिं निपुणतः श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु राजन् ज्वरस्येमं सम्भवं लोकविश्रुतम्।  
विस्तरं चास्य वक्ष्यामि यादृशश्चैव भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुरा मेरोर्महाराज शृङ्गं त्रैलोक्यपूजितम्।  
ज्योतिष्कं नाम सावित्रं सर्वरत्नविभूषितम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकेषु भारत।  
तत्र देवो गिरितटे हेमधातुविभूषिते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पर्यङ्क इव विभ्राजन्नुपविष्टो बभूव ह।  
शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वे स्थिता बभौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा देवा महात्मानो वसवश्चामितौजसः।  
तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ।  
तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैरभिसंवृतः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यक्षाणामीश्वरः श्रीमान्कैलासनिलयः प्रभुः।  
उपासन्त महात्मानमुशना च महामुनिः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव च महर्षयः।  
अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपरे ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विश्वावसुश्च गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ।  
अप्सरोगणसङ्घाश्च समाजग्मुरनेकशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ववौ सुखः शिवो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः।  
सर्वर्तुकुसुमोपेताः पुष्पवन्तो द्रुमास्तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा विद्याधराश्चैव सिद्धाश्चैव तपोधनाः।  
महादेवं पशुपतिं पर्युपासन्त भारत ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भूतानि च महाराज नानारूपधराण्यथ।  
राक्षसाश्च महारौद्राः पिशाचाश्च महाबलाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बहुरूपधरा हृष्टा नानाप्रहरणोद्यताः।  
देवस्यानुचरास्तत्र तस्थिरे चानलोपमाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नन्दी च भगवांस्तत्र देवस्यानुमते स्थितः।  
प्रगृह्य ज्वलितं शूलं दीप्यमानः स्वतेजसा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा।  
पर्युपासत तं देवं रूपिणी कुरुनन्दन ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स एवं भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः।  
देवैश्च सुमहातेजा महादेवो व्यतिष्ठत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः।  
पूर्वोक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणोऽन्वपद्यत ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्तस्य मखं देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः।  
गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते विमानैर्महात्मानो ज्वलनार्कसमप्रभैः।  
देवस्यानुमतेऽगच्छन्गङ्गाद्वारमिति श्रुतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रस्थिता देवता दृष्ट्वा शैलराजसुता तदा।  
उवाच वचनं साध्वी देवं पशुपतिं पतिम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भगवन्क्व नु यान्त्येते देवाः शक्रपुरोगमाः।  
ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

महेश्वर उवाच।  
दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः।  
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उमोवाच।  
यज्ञमेतं महादेव किमर्थं नाधिगच्छसि।  
केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

महेश्वर उवाच।  
सुरैरेव महाभागे पूर्वमेतदनुष्ठितम्।  
यज्ञेषु सर्वेषु मम न भाग उपकल्पितः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पूर्वोपायोपपन्नेन मार्गेण वरवर्णिनि।  
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्मतः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उमोवाच।  
भगवन्सर्वभूतेषु प्रभावाभ्यधिको गुणैः।  
अजय्यश्चाप्यधृष्यश्च तेजसा यशसा श्रिया ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनेन ते महाभाग प्रतिषेधेन भागतः।  
अतीव दुःखमुत्पन्नं वेपथुश्च ममानघ ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्त्वा तु सा देवी तदा पशुपतिं पतिम्।  
तूष्णीं भूताऽभवद्राजन्दह्यमानेन चेतसा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ देव्या मतं ज्ञात्वा हृद्गतं यच्चिकीर्षितम्।  
स समाज्ञापयामास तिष्ठ त्वमिति नन्दिनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो योगबलं कृत्वा सर्वयोगेश्वरेश्वरः।  
तं यज्ञं स महातेजा भीमैरनुचरैस्तदा ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सहसा घातयामास देवदेवः पिनाकधूक्।  
केचिन्नादानमुञ्चन्त केचिद्धासांश्च चक्रिरे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रुधिरेणापरे राजंस्तत्राग्निं समवाकिरन्।  
केचिद्यूपान्समुत्पाट्य बभ्रमुर्विकृताननाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आस्यैरन्ये चाग्रसन्त तथैव परिचारकान्।  
ततः स यज्ञो नृपते वध्यमानः समन्ततः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आस्थाय मृगरूपं वै खमेवाभ्यगमत्तदा।  
तं तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

धनुरादाय बाणेन तदाऽन्वसरत प्रभुः।  
ततस्तस्य सुरेशस्य क्रोधादमिततेजसः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ललाटात्प्रसृतो घोरः स्वेदबिन्दुर्बभूव ह।  
तस्मिन्पतितमात्रे च स्वेदबिन्दौ तदा भुवि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रादुर्बभूव सुमहानग्निः कालानलोपमः।  
तत्र चाजायत तदा पुरुषः पुरुषर्षभ ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ह्रस्वोऽतिमात्रं रक्ताक्षो हरिश्मश्रुर्विभीषणः।  
उर्ध्वकेशोऽतिरोमाङ्ग श्येनोलूकस्तथैव च ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

करालकृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च।  
तं यज्ञं सुमहासत्त्वोऽदहत्कक्षमिवानलः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यचरत्सर्वतो देवान्प्राद्रवत्स ऋषींस्तथा।  
देवाश्चाप्याद्रवन्सर्वे ततो भीता दिशो दश ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेन तस्मिन्विचरता पुरुषेण विशाम्पते।  
पृथिवी ह्यचलद्राजन्नतीव भरतर्षभ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हाहाभूतं जगत्सर्वमुपलक्ष्य तदा प्रभुः।  
पितामहो महादेवं दर्शयन्प्रत्यभाषत ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ब्रह्मोवाच।  
भवतोऽपि सुराः सर्वे भागं दास्यन्ति वै प्रभो।  
क्रियतां प्रतिसंहारः सर्वदेवेश्वर त्वया ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इमा हि देवताः सर्वा ऋषयश्च परन्तप।  
तव क्रोधान्महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदात्ते विबुधोत्तम।  
ज्वरो नामैष धर्मज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

एकीभूतस्य न त्वस्य धारणे तेजसः प्रभो।  
समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्युक्तो ब्रह्मणा देवो भागे चापि प्रकल्पिते।  
भगवन्तं तथेत्याह ब्रह्माणममितौजसम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

परां च प्रीतिमगमदुत्स्मयंश्च पिनाकधृक्।  
अवाप च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्मणा भवः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ज्वरं च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यसृजत्तदा।  
शान्त्यर्थं सर्वभूतानां शृणु तच्चापि पुत्रक ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शीर्षाभितापो नागानां पर्वतानां शिलाजतु।  
अपां तु नीलिकां विद्यान्निर्मोकं भुजगेषु च ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

खोरकः सौरभेयाणामूषरं पृथिवीतले।  
पशूनामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्भेदश्च बर्हिणाम्।  
नेत्ररोगः कोकिलस्य ज्वरः प्रोक्तो महात्मना ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अवीनां पित्तभेदश्च सर्वेषामिति नः श्रुतम्।  
शुकानामपि सर्वेषां हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शार्दूलेष्वथ धर्मज्ञ श्रमो ज्वर इहोच्यते।  
मानुषेषु तु धर्मज्ञ ज्वरो नामैष भारत ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मरणे जन्मनि तथा मध्ये चाविशते नरम्।  
एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः।  
अनेन हि समाविष्टो वृत्रो धर्मभृतां वरः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

व्यजृम्भत ततः शक्रस्तस्मै वज्रमवासृजत्।  
प्रविश्य वज्रं वृत्रं च दारयामास भारत ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दारितश्च स वज्रेण महायोगी महासुरः।  
जगाम परमं स्थानं विष्णोरमिततेजसः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विष्णुभक्त्या हि तेनेदं जगद्व्याप्तमभूत्तदा।  
तस्माच्च निहतो युद्धे विष्णोः स्थानमवाप्तवान् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इत्येष वृत्रमाश्रित्य ज्वरस्य महतो मया।  
विस्तरः कथितः पुत्र किमन्यत्प्रब्रवीमि ते ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः।  
विमुक्तरोगः स सुखी मुदा युतो लभेत कामान्स यथा मनीषितान् ॥६३॥
</details>
