+++
title = "284"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
प्राचेतसस्य दक्षस्य कथं वैवस्वतेऽन्तरे।  
विनाशमगमद्ब्रह्मन्हयमेधः प्रजापतेः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देव्या मन्युकृतं मत्वा क्रुद्धः सर्वात्मकः प्रभुः।  
प्रसादात्तस्य दक्षेण स यज्ञः सन्धितः कथम्।  
एतद्वेदितुमिच्छेयं तन्मे ब्रूहि यथातथम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुरा हिमवतः पृष्ठे दक्षो वै यज्ञमाहरत्।  
गङ्गाद्वारे शुभे देशे ऋषिसिद्धनिषेविते ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गन्धर्वाप्सरसाकीर्णे नानाद्रुमलतावृते।  
ऋषिसङ्घैः परिवृतं दक्षं धर्मभृतां वरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पृथिव्यामन्तरिक्षे च ये च स्वर्लोकवासिनः।  
सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवदानवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।  
हाहाहूहूश्च गन्धर्वौ तुम्बुरुर्नारदस्तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विश्वावसुर्विश्वसेनो गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सह मरुद्गणैः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्रेण सहिताः सर्वे आगता यज्ञभागिनः।  
उष्मपाः सोमपाश्चैव धूमपा आज्यपास्तथा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषयः पितरश्चैव आगता ब्रह्मणा सह।  
एते चान्ये च बहवो भूतग्रामाश्चतुर्विधाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जरायुजाण्डजाश्चैव सहसा स्वेदजोद्भिजैः।  
आहूता मन्त्रिताः सर्वे देवाश्च सह पत्निभिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः।  
तान्दृष्ट्वा मन्युनाऽऽविष्टो दधीचिर्वाक्यमब्रवीत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नायं यज्ञो न वा धर्मो यत्र रुद्रो न इज्यते।  
वधबन्धं प्रपन्ना वै किन्नु कालस्य पर्ययः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किन्नु मोहान्न पश्यन्ति विनाशं पर्युपस्थितम्।  
उपस्थितं महाघोरं न बुध्यन्ति महाध्वरे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इत्युक्त्वा स महायोगी पश्यति ध्यानचक्षुषा।  
स पश्यति महादेवं देवीं च वरदां शुभाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नारदं च महात्मानं तस्या देव्याः समीपतः।  
सन्तोषं परमं लेभे इति निश्चित्य योगवित् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकमन्त्रास्तु ते सर्वे येनेशो न निमन्त्रितः।  
तस्माद्देशादपक्रम्य दधीचिर्वाक्यमब्रवीत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपूज्यपूजनाच्चैव पूज्यानां चाप्यपूजनात्।  
नृघातकसमं पापं शश्वत्प्राप्नोति मानवः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अनृतं नोक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन।  
देवतानामृषीणां च मध्ये सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आगतं पशुभर्तारं स्रष्टारं जगतः पतिम्।  
अध्वरे ह्यग्रभोक्तारं सर्वेषां पश्यत प्रभुम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दक्ष उवाच।  
सन्ति नो बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्दिनः।  
एकादशस्थानगता नाहं वेद्मि महेश्वरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दधीचिरुवाच।  
सर्वेषामेव मन्त्रोऽयं येनासौ न निमन्त्रितः।  
यथाऽहं शङ्करादूर्ध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम्।  
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दक्ष उवाच।  
एतन्मखेशाय सुवर्णपात्रे हविः समस्तं विधिमन्त्रपूतम्।  
विष्णोर्नयाम्यप्रतिमस्य भागं प्रभुर्विभुश्चाहवनीय एषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

देव्युवाच।  
किं नाम दानं नियमं तपो वा कुर्यामहं येन पतिर्ममाद्य।  
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो ह्यर्धं तथा भागमथो तृतीयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं ब्रुवाणां भगवान्स पत्नीं प्रहृष्टरूपः क्षुभितामुवाच।  
न वेत्सि मां देवि कृशोदराङ्गि किं नाम युक्तं वचनं मखेशे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अहं विजानामि विशालनेत्रे ध्यानेन हीना न विदन्त्यसन्तः।  
तवाद्य मोहेन च सेन्द्रदेवा लोकास्त्रयः सर्वत एव मूढाः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मामध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति रथन्तरं सामगाश्चोपगान्ति।  
मां ब्राह्मणा ब्रह्मविदो यजन्ते ममाध्वर्यवः कल्पयन्ते च भागम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देव्युवाच।  
सुप्राकृतोऽपि पुरुषः सर्वस्त्रीजनसंसदि।  
स्तौति गर्वायते चापि स्वमात्मानं न संशयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भगवानुवाच।  
नात्मानं स्तौमि देवेशि पश्य मे तनुमध्यमे।  
यं वक्ष्यामि वरारोहे यागार्थे वरवर्णिनि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्युक्त्वा भगवान्पत्नीमुमां प्राणैरपि प्रियाम्।  
सोऽसृजद्भगवान्वक्त्राद्भूतं घोरं प्रहर्षणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमुवाचाक्षिप मखं दक्षस्येति महेश्वरः।  
ततो वक्त्राद्विमुक्तेन सिंहेनैकेन लीलया ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देव्या मन्युव्यपोहार्थं हतो दक्षस्य वै क्रतुः।  
मन्युना च महाभीमा महाकाली महेश्वरी ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आत्मनः कर्मसाक्षित्वे तेन सार्धं सहानुगा।  
देवस्यानुमतं मत्वा प्रणम्य शिरसा ततः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आत्मनः सदृशः शौर्याद्बलरूपसमन्वितः।  
स एव भगवान् क्रोधः प्रतिरूपसमन्वितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनन्तबलवीर्यश्च अनन्तबलपौरुषः।  
वीरभद्र इति ख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सोऽसृजद्रोमकूपेभ्यो रौम्यान्नाम गणेश्वरान्।  
रुद्रतुल्या गणा रौद्रा रुद्रवीर्यपराक्रमाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते निपेतुस्ततस्तूर्णं दक्षयज्ञविहिंसया।  
भीमरूपा महाकायाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः कलकिलाशब्दैराकाशं पूरयन्निव।  
तेन शब्देन महता त्रस्तास्तत्र दिवौकसः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पर्वताश्च व्यशीर्यन्त चकम्पे च वसुन्धरा।  
मारुताश्चैव घूर्णन्ते चुक्षुभे वरुणालयः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अग्नयो नैव दीप्यन्ते नैव दीप्यति भास्करः।  
ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न चन्द्रमाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ऋषयो न प्रकाशन्ते न देवा न च मानुषाः।  
एवं तु तिमिरीभूतं निर्दहन्त्यपमानिताः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रहरन्त्यपरे घोरा यूपानुत्पाटयन्ति च।  
प्रमर्दन्ति तथा चान्ये विमर्दन्ति तथा परे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आधावन्ति प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः।  
चूर्ण्यन्ते यज्ञपात्राणि दिव्यान्याभरणानि च ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विशीर्यमाणा दृश्यन्ते तारा इव नभस्तले।  
दिव्यान्नपानभक्ष्याणां राशयः पर्वतोपमाः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्षीरनद्योऽथ दृश्यन्ते घृतपायसकर्दमाः।  
दधिमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

षड्रसा निवहन्त्येता गुडकुल्या मनोरमाः।  
उच्चावचानि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

पानकानि च दिव्यानि लेह्यचोष्याणि यानि च।  
भुञ्जते विविधैर्वक्त्रैर्विलुम्पन्त्याक्षिपन्ति च ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

रुद्रकोपान्महाकायाः कालाग्निसदृशोपमाः।  
क्षोभयन्सुरसैन्यानि भीषयन्तः समन्ततः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

क्रीडन्ति विविधाकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः।  
रुद्रकोधात्प्रयत्नेन सर्वदेवैः सुरक्षितम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तं यज्ञमदहच्छीघ्रं रुद्रकर्मा सभन्ततः।  
चकार भैरवं नादं सर्वभूतभवङ्करम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

छित्त्वा शिरो वै यज्ञस्य ननाद च मुमोद च।  
ततो ब्रह्मादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ऊचुः प्राज्जलयः सर्वे कथ्यतां को भवानिति।  
वीरभद्र उवाच।  
नाहं रुद्रो न वा देवी नैव भोक्तुमिहागतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देव्या मन्युकृतं मत्वा क्रुद्धः सर्वात्मकः प्रभुः।  
द्रष्टुं वा नैव विप्रेन्द्रान्नैव कौतूहलेन वा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तव यज्ञविघातार्थं सम्प्राप्तं विद्धि मामिह।  
वीरभद्र इति ख्यातो रुद्रकोपाद्विनिःसृतः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भद्रकालीति विख्याता देव्याः कोपाद्विनिःसृता।  
प्रेषितौ देवदेवेन यज्ञान्तिकमिहागतौ ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शरणं गच्छ विप्रेन्द्र देवदेवमुमापतिम्।  
वरं क्रोधोऽपि देवस्य वरदानं न चान्यतः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

वीरभद्रवचः श्रुत्वा दक्षो धर्मभृतां वरः।  
तोषयामास स्तोत्रेण प्रणिपत्य महेश्वरम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रपद्ये देवमीशानं शाश्वतं ध्रुवमव्ययम्।  
महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दक्षप्रजापतेर्यज्ञे द्रव्यैस्तैः सुसमाहितैः।  
आहूता देवताः सर्वा ऋषयश्च तपोधनाः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

देवो नाहूयते तत्र विश्वकर्मा महेश्वरः।  
तत्र क्रुद्धा महादेवी गणांस्तत्र व्यसर्जयत् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

प्रदीप्तयज्ञवाटे तु विद्रुतेषु द्विजातिषु।  
तारागणमनुप्राप्ते रौद्रे दीप्ते महात्मनि ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

शूलनिर्भिन्नहृदयैः कूजद्भिः परिचारकैः।  
निखातोत्पाटितैर्यूपैरपविद्धैरितस्ततः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

उत्पतद्भिः पतद्भिश्च गृध्रैरामिषगृद्धिभिः।  
पक्षपातविनिर्धूतैः शिवाशतनिनादितैः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यक्षगन्धर्वसङ्घैश्च पिशाचोरगराक्षसैः।  
प्राणापानौ सन्निरुध्य वक्त्रस्थानेन यत्नतः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

विचार्य सर्वतो दृष्टिं बहुदृष्टिरमित्रजित्।  
सहसा देवदेवेशो ह्यग्निकुण्डात्समुत्थितः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

बिभ्रत्सूर्यसहस्रस्य तेजः संवर्तकोपमः।  
स्मितं कृत्वाब्रवीद्वाक्यं ब्रूहि किं करवाणि ते ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

श्राविते च मखाध्याये देवानां गुरुणा ततः।  
तुमवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापतिः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

भीतशङ्कितवित्रस्तः सबाष्पवदनेक्षणः।  
यदि प्रसन्नो भगवान्यदि चाहं भवत्प्रियः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

यदि वाऽहमनुग्राह्यो यदि वा वरदो मम।  
यद्दग्धं भक्षितं पीतशितं यच्च नाशितम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

चूर्णीकृतापविद्धं च यज्ञसम्भारमीदृशम्।  
दीर्घकालेन महता प्रयत्नेन सुसञ्चितम्।  
तन्न मिथ्याभवेन्मह्यं वरमेतमहं वृणे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तथाऽस्त्वित्याह भगवान्भगनेत्रहरो हरः।  
धर्माध्यक्षो विरूपाक्षस्त्र्यक्षो देवः प्रजापतिः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

जानुभ्यामवनीं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद्वरम्।  
नाम्नामष्टसहस्रेण स्तुतवान्वृषभध्वजम् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यैर्नामधेयैः स्तुतवान्दक्षो देवं प्रजापतिः।  
वक्तुमर्हसि मे तात श्रोतुं श्रद्धा ममानघ ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

भीष्म उवाच।  
श्रूयतां देवदेवस्य नामान्यद्भुतकर्मणः।  
गूढव्रतस्य गुह्यानि प्रकाशानि च भारत ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

नमस्ते देवदेवेश देवारिबलसूदन।  
देवेन्द्रबलविष्टम्भ देवदानवपूजित ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सहस्राक्ष विरूपाक्ष त्र्यक्ष यक्षाधिपप्रिय।  
सर्वतःपाणिपादान्त सर्वतोऽक्षिशिरोमुख ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

सर्वतःश्रुतिमँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि।  
शङ्खकर्ण महाकर्ण कुम्भकर्णार्णवालय ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

गजेन्द्रकर्ण गोकर्ण पाणिकर्ण नमोऽस्तु ते।  
शतोदर शतावर्त शतजिह्व नमोऽस्तु ते ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः।  
ब्रह्माणं त्वां शतक्रतुमूर्ध्वं खमिव मेनिरे ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

मूर्तौ हि ते महामूर्ते समुद्राम्बरसन्निभ।  
सर्वा वै देवता ह्यस्मिन्गावो गोष्ठ इवासते ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

भवच्छरीरे पश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम्।  
आदित्यमथ वै विष्णुं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

भगवान्कारणं कार्य क्रिया करणमेव च।  
असतश्च सतश्चैव तथैव प्रभवाप्ययौ ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च।  
पशूनां पतये नित्यं नमोऽस्त्वन्धकघातिने ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्रिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिशूलवरपाणिने।  
त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरघ्नाय वै नमः ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

नमश्चण्डाय कुण्डाय अण्डायाण्डधराय च।  
दण्डिने समकर्णाय दण्डिमुण्डाय वै नमः ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

नमोर्ध्वदंष्ट्रकेशाय शुक्लायावतताय च।  
विलोहिताय धूम्राय नीलग्रीवाय वै नमः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

नमोऽस्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च।  
सूर्याय सूर्यमालाय सूर्यध्वजपताकिने ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

नमः प्रमथनाथाय वृषस्कन्धाय धन्विने।  
शत्रुं दमाय दण्डाय पर्णचीरपटाय च ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च।  
हिरण्यकृतचूडाय हिरण्यपतये नमः ॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

नमः स्तुताय स्तुत्याय स्तूयमानाय वै नमः।  
सर्वाय सर्वभक्षाय सर्वभूतान्तरात्मने ॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

नमो होत्रेऽथ मन्त्राय शुक्लध्वजपताकिने।  
नमो नाभाय नाभ्याय नमः कटकटाय च ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

नमोऽस्तु कृशनासाय कृशाङ्गाय कृशाय च।  
संहृष्टाय विहृष्टाय नमः किलकिलाय च ॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

नमोऽस्तु शयमानाय शयितायोत्थिताय च।  
स्थिताय धावमानाय मुण्डाय जटिलाय च ॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

नमो नर्तनशीलाय मुखवादित्रवादिने।  
नाद्योपहारलुब्धाय गीतवादित्रशालिने ॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च।  
कालनाथाय कल्याय क्षयायोपक्षयाय च ॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

भीमदुन्दुभिहासाय भीमव्रतधराय च।  
उग्राय च नमो नित्यं नमोऽस्तु दशबाहवे ॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

नमः कपालहस्ताय चितिभस्मप्रियाय च।  
विभीषणाय भीष्माय भीमव्रतधराय च ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

नमो विकृतवक्त्राय खड्गजिह्वाय दंष्ट्रिणे।  
पक्वाममांसलुब्धाय तुम्बीवीणाप्रियाय च ॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

नमो वृषाय वृष्याय गोवृषाय वृषाय च।  
कटङ्कटाय दण्डाय नमः पचपचाय च ॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

नमः सर्ववरिष्ठाय वराय वरदाय च।  
वरमाल्यगन्धवस्त्राय वरातिवरदे नमः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

नमो रक्तविरक्ताय भावनायाक्षमालिने।  
सम्भिन्नाय विभिन्नाय छायायातपनाय च ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अघोरघोररूपाय घोरघोरतराय च।  
नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततमाय च ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

एकपाद्बहुनेत्राय एकशीर्ष्णे नमोऽस्तु ते।  
रुद्राय क्षुद्रलुब्धाय संविभागप्रियाय च ॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

पञ्चालाय सिताङ्गाय नमः शमशमाय च।  
नमश्चण्डिकघण्टाय घण्टायाघण्टघण्टिने ॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सहस्राध्मातघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च।  
प्राणघण्टाय गन्धाय नमः कलकलाय च ॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

हूंहूंहूङ्कारपाराय हूंहूङ्कारप्रियाय च।  
नमः शमशमे नित्यं गिरिवृक्षालयाय च ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

गर्भमांससृगालाय तारकाय तराय च।  
नमो यज्ञाय यजिने हुताय प्रहुताय च ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

यज्ञवाहाय दान्ताय तप्यायातपनाय च।  
नमस्तटाय तट्याय तटानां पतये नमः ॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

अन्नदायान्नपतये नमस्त्वन्नभुजे तथा।  
नमः सहस्रशीर्षाय सहस्रचरणाय च ॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

सहस्रोद्यतशूलाय सहस्रनयनाय च।  
नमो बालार्कवर्णाय बालरूपधराय च ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

बालानुचरगोप्ताय बालक्रीडनकाय च।  
नमो वृद्धाय लुब्धाय क्षुब्धाय क्षोभणाय च ॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

तरङ्गाङ्कितकेशाय मुञ्जकेशाय वै नमः।  
नमः षट्कर्मतुष्टाय त्रिकर्मनिरताय च ॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

वर्णाश्रमाणां विधिवत्पृथक्कर्मनिवर्तिने।  
नमो घुष्याय घोषाय नमः कलकलाय च ॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

श्वेतपिङ्गलनेत्राय कृष्णरक्तेक्षणाय च।  
प्राणभग्नाय दण्डाय स्फोटनाय कृशाय च ॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

धर्मकामार्थमोक्षाणां कथनीयकथाय च।  
साङ्ख्याय साङ्ख्यमुख्याय साङ्ख्ययोगप्रवर्तिने ॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

नमो रथ्यविरथ्याय चतुष्पथरथाय च।  
कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने ॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

ईशान वज्रसङ्घात हरिकेश नमोऽस्तु ते।  
त्र्यम्बकाम्बिकनाथाय व्यक्ताव्यक्त नमोऽस्तु ते ॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

काम कामद कामघ्न तृप्तातृप्तविचारिणे।  
सर्व सर्वद सर्वघ्न सन्ध्याराग नमोऽस्तु ते ॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

महामेघचयप्रख्य महाकाल नमोऽस्तु ते।  
स्थूलजीर्णाङ्गजटिले वल्कलाजिनधारिणे ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

दीप्तसूर्याग्निजटिले वल्कलाजिनवाससे।  
सहस्रसूर्यप्रतिम तपोनित्य नमोऽस्तु ते ॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

उन्मादनशतावर्त गङ्गातोयार्द्रमूर्धज।  
चन्द्रावर्त युगावर्त मेघावर्त नमोऽस्तु ते ॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

त्वमन्नमत्ता भोक्ता च अन्नदोऽन्नभुगेव च।  
अन्नस्रष्टा च पक्ता च पक्वभुक्पवनोऽनलः ॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजाश्च तथोद्भिजाः।  
त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विधः ॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

चराचरस्य स्रष्टा त्वं प्रतिहर्ता तथैव च।  
त्वामाहुर्ब्रह्मविदुषो ब्रह्म ब्रह्मविदां वर ॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

मनसः परमा योनिः खं वायुर्योतिषां निधिः।  
ऋक्सामानि तथोङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

हायिहायिहुवाहायिहावुहायि तथाऽसकृत्।  
गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठ सामगा ब्रह्मवादिनः ॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

यजुर्मयो ऋङ्मयश्च त्वमाहुतिमयस्तथा।  
पठ्यसे स्तुतिभिश्चैव वेदोपनिषदां गणैः ॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णावराश्च ये।  
त्वमेव मेघसङ्घाश्च विद्युत्स्तनितगर्जितः ॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

संवत्सरस्त्वमृतवो मासो मासार्धमेव च।  
युगं निमेषाः काष्ठास्त्वं नक्षत्राणि ग्रहाः कलाः ॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

वृक्षाणां ककुदोऽसि त्वं गिरीणां शिखराणि च।  
व्याघ्रो मृगाणां पततां तार्क्ष्योऽनन्तश्च भोगिनाम् ॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

क्षीरोदो हृदधीनां च यन्त्राणां धनुरेव च।  
वज्रः प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च ॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

त्वमेव द्वेष इच्छा च रागो मोहः क्षमाक्षमे।  
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

त्वं गदी त्वं शरी चापी खट्वाङ्गी झर्झरी तथा।  
छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता त्वं नेता मन्ता पिता मतः ॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च।  
गङ्गा समुद्राः सरितः पल्वलानि सरांसि च ॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

लता वल्यस्तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः।  
द्रव्यकर्मसमारम्भः कालः पुष्पफलप्रदः ॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

आदिश्चान्तश्च देवानां गायत्र्योङ्कार एव च।  
हरितो रोहितो नीलः कृष्णो रक्तस्तथारुणः।  
कद्रुश्च कपिलश्चैव कपोतो मेचकस्तथा ॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

अवर्णश्च सुवर्णश्च वर्णकारो घनोपमः।  
सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च ॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

त्वमिन्द्रश्च यमश्चैव वरुणो धनदोऽनलः।  
उपप्लवश्चित्रभानुः स्वर्भानुर्भानुरेव च ॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

होत्रं होता च होम्यं च हुतं चैव तथा प्रभुः।  
त्रिसौपर्णं तथा ब्रह्म यजुषां शतरुद्रियम् ॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम्।  
गिरिको हिण्डुको वृक्षो जीवः पुद्गल एव च ॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

प्राणः सत्त्वं रजश्चैव तमश्चाप्रमदस्तथा।  
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुतं जृम्भितमेव च।  
लोहितान्तर्गता दृष्टिर्महावक्त्रो महोदरः ॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

सूचीरोमा हरिश्मश्रुर्ध्वकेशश्चलाचलः।  
गीतवादित्रतत्त्वज्ञो गीतवादनकप्रियः ॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

मत्स्यो जलचरो जाल्योऽकलः केलिकलः कलिः।  
अकालश्चातिकालश्च दुष्कालः काल एव च ॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

मृत्युः क्षुरश्च कृत्यश्च पक्षो पक्षक्षयङ्करः।  
मेघकालो महादंष्ट्रः संवर्तकबलाहकः ॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

घण्टोऽघण्टो घटी घण्टी चरुचेली मिलीमिली।  
ब्रह्मकायिकमग्नीनां दण्डी मुण्डस्त्रिदण्डधृक् ॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चातुर्होत्रप्रवर्तकः।  
चातुराश्रम्यनेता च चातुर्वर्ण्यकरश्च यः ॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

सदा चाक्षप्रियो धूर्तो गणाध्यक्षो गणाधिपः।  
रक्तमाल्याम्बरधरो गिरिशो गिरिकप्रियः ॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

शिल्पिकः शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्पप्रवर्तकः।  
भगनेत्राङ्कुशश्चण्डः पूष्णो दन्तविनाशनः ॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

स्वाहा स्वधा वषट्कारो नमस्कारो नमो नमः।  
गूढवतो गुह्यतपास्तारकस्तारकामयः ॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

धाता विधाता सन्धाता विधाता धारणोऽधरः।  
ब्रह्मा तपश्च सत्यं च ब्रह्मचर्यमथार्जवम् ॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

भूतात्मा भूतकृद्भूतो भूतभव्यभवोद्भवः।  
भूर्भुवः स्वरितश्चैव ध्रुवो दान्तो महेश्वरः ॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

दीक्षितोऽदीक्षितः क्षान्तो दुर्दान्तोऽदान्तनाशनः।  
चन्द्रावर्तयुगावर्तः संवर्तः सम्प्रवर्तकः ॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

कामो बिन्दुरणुः स्थूलः कर्णिकारस्रजप्रियः।  
नन्दीमुखो भीममुखः सुमुखो दुर्मुखोऽमुखः ॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

चतुर्मुखो बहुमुखो रणेष्वग्निमुखस्तथा।  
हिरण्यगर्भः शकुनिर्महोरगपतिर्विराट् ॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

अधर्महा महापार्श्वश्चण्डधारो गणाधिपः।  
गोनर्दो गोप्रतारश्च गोवृषेश्वरवाहनः ॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

त्रैलोक्यगोप्ता गोविन्दो गोमार्गोऽमार्ग एव च।  
श्रेष्ठः स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पः कम्प एव च ॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

दुर्वारणो दुर्विषहो दुःसहो दुरतिक्रमः।  
दुर्धर्षो दुष्प्रकम्पश्च दुर्विषो दुर्जयो जयः ॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

शशः शशाङ्कः शमनः शीतोष्णक्षुज्जराधिकृत्।  
आधयो व्याधयश्चैव व्याधहा व्याधिरेव च ॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

मम यज्ञमृगव्याधो व्याधीनामागमो गमः।  
शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकवनालयः ॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

दण्डधारस्त्र्यम्बकश्च उग्रदण्डोऽण्डनाशनः।  
विषाग्निपाः सुरश्रेष्ठः सोमपास्त्वं मरुत्पतिः ॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

अमृतपास्त्वं जगन्नाथ देवदेव गणेश्वरः।  
विषाग्निपा मृत्युपाश्च क्षीरपाः सोमपास्तथा।  
मधुश्च्युतानामग्रपास्त्वं त्वमेव तुषिताद्यपाः ॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

हिरण्यरेताः पुरुषस्त्वमेव त्वं स्त्री पुमांस्त्वं च नपुंसकं च।  
बालो युवा स्थविरो जीर्णदंष्ट्रस्त्वं नागेन्द्र शक्रस्त्वं विश्वकृद्विश्वकर्ता ॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

विश्वकृद्विश्वकृतां वरेण्यस्त्वं विश्वबाहो विश्वरूपस्तेजस्वी विश्वतोमुखः।  
चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयं च पितामहः ॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

महोदधिः सरस्वती वाग्बलमनलोऽनिलः अहोरात्रं निमेषोन्मेषकर्म ॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

न ब्रह्मा न च गोविन्दः पौराणा ऋषयो न ते।  
माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

या मूर्तयः सुसूक्ष्मास्ते न मह्यं यान्ति दर्शनम्।  
त्राहि मां सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते।  
भक्तानुकम्पी भगवान्भक्तश्चाहं सदा त्वयि ॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामावृत्य दुर्दृशः।  
तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः संयतेन्द्रियाः।  
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

जटिले दण्डिने नित्यं लम्बोदरशरीरिणे।  
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु।  
कुक्षौ समुद्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः ॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

सम्भक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते पर्युपस्थिते।  
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽम्बुशायिनम् ॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

प्रविश्य वदनं राहोर्यः सोमं पिबते निशि।  
ग्रसत्यर्कं च स्वर्भानुर्भूत्वा मां सोऽभिरक्षतु ॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

ये चानुपतिता गर्भा यथा भागानुपासते।  
नमस्तेभ्यः स्वधा स्वाहा प्राप्नुवन्तु मुदन्तु ते ॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

येऽङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम्।  
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं नित्यं चाप्याययन्तु माम् ॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

येन रोदन्ति देहस्था देहिनो रोदयन्ति च।  
हर्षयन्ति न हृष्यन्ति नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

ये नदीषु समुद्रेषु पर्वतेषु गुहासु च।  
वृक्षालेषु गोष्ठेषु कान्तारे गहनेषु च ॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु तटेषु च।  
हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

येषु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च।  
चन्द्रार्कयोर्मध्यगता ये च चन्द्रार्करश्मिषु ॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

रसातलगता ये च ये च तस्मै परं गताः।  
नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

येषां न विद्यते सङ्ख्या प्रमाणं रूपमेव च।  
असङ्ख्येयगुणा रुद्रा नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

सर्वभूतकरो यस्मात्सर्वभूतपतिर्हरः।  
सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

त्वमेव हीज्यसे यस्माद्यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

अथवा मायया देव सूक्ष्मया तव मोहितः।  
एतस्मात्कारणाद्वापि तेन त्वं न निमिन्त्रितः ॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

प्रसीद मम भद्रं ते भव भावगतस्य मे।  
त्वयि मे हृदयं देव त्वयि बुद्धिर्मनस्त्वयि ॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम प्रजापतिः।  
भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

परितुष्टोऽस्मि ते दक्ष स्तवेनानेन सुव्रत।  
बहुनात्र किमुक्तेन मत्समीपे भविष्यसि ॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च।  
प्रजापते मत्प्रसादात्फलभागी भविष्यसि ॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

अथैनमब्रवीद्वाक्यं लोकस्याधिपतिर्भवः।  
आश्वासनकरं वाक्यं वाक्यविद्वाक्यसम्मतम् ॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

दक्ष दक्ष न कर्तव्यो मन्युर्विघ्नमिमं प्रति।  
अहं यज्ञहरस्तुभ्यं दृष्टमेतत्पुरातनम् ॥१९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 191</summary>

भूयश्च ते वरं दद्मि तं त्वं गृह्णीष्व सुव्रत।  
प्रसन्नवदनो भूत्वा तदिहैकमनाः शृणु ॥१९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 192</summary>

वेदात्षडङ्गादुद्धृत्य साङ्ख्ययोगाच्च युक्तितः।  
तपः सुतप्तं विपुलं दुश्चरं देवदानवैः ॥१९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 193</summary>

अपूर्वं सर्वतोभद्रं सर्वतोमुखमव्ययम्।  
अब्दैर्दशाहसंयुक्तं गूढमप्राज्ञनिन्दितम् ॥१९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 194</summary>

वर्णाश्रमकृतैर्धर्मैर्विपरीतं क्वचित्समम्।  
गतान्तरध्यवसितमत्याश्रममिदं व्रतम् ॥१९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 195</summary>

मया पाशुपतं दक्ष शुभमुत्पादितं पुरा।  
तस्य चीर्णस्य तत्सम्यक्फलं भवति पुष्कलम्।  
तच्चास्तु ते महाभाग त्यज्यतां मानसो ज्वरः ॥१९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 196</summary>

एवमुक्त्वा महादेवः सपत्नीकः सहानुगः।  
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामितविक्रमः ॥१९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 197</summary>

दक्षप्रोक्तं स्तवमिमं कीर्तयेद्यः शृणोति वा।  
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चिद्दीर्घमायुरवाप्नुयात् ॥१९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 198</summary>

यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठे भगवाञ्छिवः।  
तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां ब्रह्मसम्मितः ॥१९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 199</summary>

यशोराज्यसुखैश्वर्यकामार्थधनकाङ्क्षिभिः।  
श्रोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यत्नतः ॥१९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 200</summary>

व्याधितो दुःखितो दीनश्चोरग्रस्तो भयार्दितः।  
राजकार्याभियुक्तो वा मुच्यते महतो भयात् ॥२००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 201</summary>

अनेनैव तु देहेन गणानां समतां व्रजेत्।  
तेजसा यशसा चैव युक्तो भवति निर्मलः ॥२०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 202</summary>

न राक्षसाः पिशाचा वा न भूता न विनायकाः।  
विघ्नं कुर्युर्गुहे तस्य यत्रायं पठ्यते स्तवः ॥२०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 203</summary>

शृणुयाच्चैव या नारी तद्भक्ता ब्रह्मचारिणी।  
पितृपक्षे मार्तृपक्षे पूज्या भवति देववत् ॥२०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 204</summary>

शृणुयाद्यः स्तवं कृत्स्नं कीर्तयेद्वा समाहितः।  
तस्य सर्वाणि कर्माणि सिद्धिं गच्छन्त्यभीक्ष्णशः ॥२०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 205</summary>

मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाऽनुकीर्तितम्।  
सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवस्यास्यानुकीर्तनात् ॥२०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 206</summary>

देवस्य च गुहस्यापि देव्या नन्दीश्वरस्य च।  
बलिं सुविहितं कृत्वा दमेन नियमेन च ॥२०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 207</summary>

ततस्तु युक्तो गृह्णयान्नामान्याशु यथाक्रमम्।  
ईप्सितान् लभते सोऽर्थान् भोगान्कामांश्च मानवः ॥२०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 208</summary>

मृतश्च स्वर्गमाप्नोति तिर्यक्षु च न जायते।  
इत्याह भगवान्व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ॥२०८॥
</details>
