+++
title = "285"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अध्यात्मं नाम यदिदं पुरुषस्येह विद्यते।  
यदध्यात्मं यतश्चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
सर्वज्ञानं परं बुद्ध्या यन्मां त्वमनुपृच्छसि।  
तद्व्याख्यास्यामि ते तात तस्य व्याख्यामिमां शृणु ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
महाभूतानि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तेषां गुणसङ्घातः शरीरं भरतर्षभ।  
सततं हि प्रलीयन्ते गुणास्ते प्रभवन्ति च ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सृष्टानि भूतानि तानि यान्ति पुनः पुनः।  
महाभूतानि भूतेभ्य ऊर्मयः सागरे यथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रसारयित्वेहाङ्गानि कूर्मः संहरते यथा।  
तद्वद्भूतानि भूतानामल्पीयांसि स्थवीयसाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आकाशात्खलु यो घोषः सङ्घातस्तु महीगुणः।  
वायोः प्राणो रसस्त्वद्भ्यो रूपं तेजस उच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्येतन्मयमेवैतत्सर्वं स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलये च तमभ्येति तस्मादुद्दिश्यते पुनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महाभूतानि पञ्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत्।  
विषयान्कल्पयामास यस्मिन्यदनुपश्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शब्दश्रोत्रे तथा खानि त्रयमाकाशयोनिजम्।  
रसः स्नेहश्च जिह्वा च अपामेते गुणाः स्मृताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रूपं चक्षुर्विपाकश्च त्रिविधं ज्योतिरुच्यते।  
घ्रेयं घ्राणं शरीरं च एते भूमिगुणाः स्मृताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राणः स्पर्शश्च चेष्टा च वायोरेते गुणाः स्मृताः।  
इति सर्वगुणा राजन् व्याख्याताः पाञ्चभौतिकाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्त्वं रजस्तमः कालः कर्म बुद्धिश्च भारत।  
मनःषष्ठानि चैतेषु ईश्वरः समकल्पयत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदूर्ध्वं पादतलयोरवाङ्मूर्ध्नश्च पश्यसि।  
एतस्मिन्नेव कृत्स्नेयं वर्तते बुद्धिरन्तरे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रियाणि नरे पञ्च षष्ठं तु मन उच्यते।  
सप्तमीं बुद्धिमेवाहुः क्षेत्रज्ञः पुनरष्टमः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इन्द्रियाणि च कर्ता च विचेतव्यानि भागशः।  
तमः सत्त्वं रजश्चैव तेऽपि भावास्तदाश्रयाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चक्षुरालोचनायैव संशयं कुरुते मनः।  
बुद्धिरध्यवसानाय साक्षी क्षेत्रज्ञ उच्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमः सत्त्वं रजति कालः कर्म च भारत।  
गुणैर्नेनीयते बुद्धिर्बुद्धिरेवेन्द्रियाणि च।  
मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्यभावे कुतो गणाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येन पश्यति तच्चक्षुः शृण्वती श्रोत्रमुच्यते।  
जिघ्रती भवति घ्राणं रसती रसना रसान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्पर्शनं स्पर्शती स्पर्शान्बुद्धिर्विक्रियतेऽसकृत्।  
यदा प्रार्थयते किञ्चित्तदा भवति सा मनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधिष्ठानानि बुद्ध्या हि पृथगेतानि पञ्चधा।  
इन्द्रियाणीति तान्याहुस्तेषु दुष्टेषु दुष्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुरुषे तिष्ठती बुद्धिस्त्रिषु भावेषु वर्तते।  
कदाचिल्लभते प्रीतिं कदाचिदपि शोचति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न सुखेन न दुःखेन कदाचिदपि वर्तते।  
सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतान्परिवर्तते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सरितां सागरो भर्ता यथा वेलामिवोर्मिवान्।  
इति भावगता बुद्धिर्भावे मनसि वर्तते ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रवर्तमानं तु रजस्तद्भावेनानुवर्तते।  
प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः सुखं संशान्तचित्तता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कथञ्चिदुपपद्यन्ते पुरुषे सात्त्विका गुणाः।  
परिदाहस्तथा शोकः सन्तापोऽपूर्तिरक्षमा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुभिः।  
अविद्या रागमोहौ च प्रमादः स्तब्धता भयम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

असमृद्धिस्तथा दैन्यं प्रमोहः स्वप्नतन्द्रिता।  
कथञ्चिदुपवर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।  
वर्तते सात्त्विको भाव इत्युपेक्षेत तत्तथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथ यद्दुःखसंयुक्तमप्रीतिकरमात्मनः।  
प्रवृत्तं रज इत्येव तदसंरभ्य चिन्तयेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अथ यन्मोहसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।  
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इति बुद्धिगतीः सर्वा व्याख्याता यावतीरिह।  
एतद्बुद्ध्वा भवेद्बुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरेतदन्तरं विद्धि सूक्ष्मयोः।  
सृजतेऽत्र गुणानेक एको न सृजते गुणान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पृथग्भूतौ प्रकृत्या तु सम्प्रयुक्तौ च सर्वदा।  
यथा मत्स्योऽद्भिरन्यः स्यात्सम्प्रयुक्तो भवेत्तथा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न गुणा विदुरात्मानं स गुणान्वेद सर्वतः।  
परिद्रष्टा गुणनां तु संस्रष्टा मन्यते यथा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य गुणसर्गेण चेतना।  
सत्त्वमस्य सृजन्त्यन्ये गुणान्वेद कदाचन ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सृजते हि गुणान्सत्त्वं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति।  
सम्प्रयोगस्तयोरेष सत्त्वक्षेत्रज्ञयोर्ध्रुवः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इन्द्रियैस्तु प्रदीपार्थं क्रियते बुद्धिरन्तरा।  
निश्चक्षुर्भिरजानाद्भिरिन्द्रियाणि प्रदीपवत् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवंस्वभावमेवैतत्तद्बुद्ध्वा विहरन्नरः।  
अशोचन्नप्रहष्यंश्च स वै विगतमत्सरः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स्वभावसिद्धमेवैतद्यदिमान्सृजते गुणान्।  
उर्णनाभिर्यथा सूत्रं विज्ञेयास्तन्तुवद्गुणाः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रध्वस्ता न निवर्तन्ते प्रवृत्तिर्नोपलभ्यते।  
एवमेके व्यवस्यन्ति निवृत्तिरिति चापरे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इतीदं हृदयग्रन्थिं बुद्धिचिन्तामयं दृढम्।  
विमुच्य सुखमासीत विशोकश्छिन्नसंशयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ताम्येयुः प्रच्युताः पृथ्वीं मोहपूर्णां नदीं नराः।  
यथा गाधमविद्वांसो बुद्धियोगमयं तथा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नैव ताम्यन्ति विद्वांसः प्लवन्तः पारमम्भसः।  
अध्यात्मविदुषो धीरा ज्ञानं तु परमं प्लवः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

न भवति विदुषां महद्भयं यदविदुषां सुमहद्भयं भवेत्।  
न हि गतिरधिकाऽस्ति कस्यचित्सकृदुपदर्शयतीह तुल्यताम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यत्करोति बहुदोषमेकतस्तच्च दूषयति यत्पुरा कृतम्।  
नाप्रियं तदुभयं करोत्यसौ यच्च दूषयति यत्करोति च ॥४६॥
</details>
