+++
title = "286"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सुदुःखाच्च सुमृत्योश्च त्रसन्ते प्राणिनः सदा।  
उभयं नो यथा न स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नारदस्य च संवादं समङ्गस्य च भारत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
उरसेव प्रणमसे बाहुभ्यां तरसीव च।  
सम्प्रहृष्टमना नित्यं विशोक इव लक्ष्यसे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उद्वेगं न हि ते किञ्चित्सुसूक्ष्ममपि लक्षये।  
नित्यतृप्त इव स्वस्थो बालवच्च विचेष्टसे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समङ्ग उवाच।  
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वमेतत्तु मानन्।  
तेषां तत्त्वानि जानामि ततो न विमना ह्यहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपक्रमानहं वेद पुनरेव फलोदयान्।  
लोके फलानि चित्राणि ततो न विमना ह्यहम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अगाधाश्चाप्रतिष्ठाश्च गतिमन्तश्च नारद।  
अन्धा जडाश्च जीवन्ति पश्यास्मानपि जीवतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विहितेनैव जीवन्ति अरोगाङ्गा दिवौकसः।  
बलवन्तोऽबलाश्चैव तस्मादस्मान्सभाजय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहस्रिणोऽपि जीवन्ति जीवन्ति शतिनस्तथा।  
शाकेन चान्ये जीवन्ति पश्यास्मानपि जीवतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा न शोचेमहि किं नु नः स्याद्धर्मेण वा नारद कर्मणा वा।  
कृतान्तवश्यानि यदा सुखानि दुःखानि वा यन्न विधर्षयन्ति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यस्मै प्राज्ञाः कथयन्ते मनुष्याः प्रज्ञामूलं हीन्द्रियाणां प्रसादः।  
मुह्यन्ति शोचन्ति तथेन्द्रियाणि प्रज्ञालाभो नास्ति मूढेन्द्रियस्य ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मूढस्य दर्पः स पुनर्मोह एव मूढस्य नायं न परोऽस्ति लोकः।  
न ह्येव दुःखानि सदा भवन्ति सुखस्य वा नित्यशो लाभ एव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भवात्मकं सम्परिवर्तमानं न मादृशः सञ्ज्वरं जातु कुर्यात्।  
इष्टान्भोगान्नानुरुध्येत्सुखं वा न चिन्तयेद्दुःखमभ्यागतं वा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समाहितो न स्पृहयेत्परेषां नानागतं चाभिनन्देच्च लाभम्।  
न चापि हृष्येद्विपुलेऽर्थलाभे तथाऽर्थनाशे च न वै विषीदेत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न बान्धवा न च वित्तं न कौल्यं न च श्रुतं न च मन्त्रा न वीर्यम्।  
दुःखात्त्रातुं सर्व एवोत्सहन्ते परत्र शीलेन तु यान्ति शान्तिम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य नायोगाद्विन्दते सुखम्।  
धृतिश्च दुःखत्यागश्चेत्युभयं तु सुखं नृप ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रियं हि हर्षजननं हर्ष उत्सेकवर्धनः।  
उत्सेको नरकायैव तस्मात्तान्सन्त्यजाम्यहम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतान् शोकभयोत्सेकान् मोहनान्सुखदुःखयोः।  
पश्यामि साक्षिवल्लोके देहस्यास्य विचेष्टनात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्थकामौ परित्यज्य विशोको विगतज्वरः।  
तृष्णामोहौ तु सन्त्यज्य चरामि पृथिवीमिमाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च मृत्योर्न चाधर्मान्न लोभान्न कुतश्चन।  
पीतामृतस्येवात्यन्तमिह वाऽमुत्र वा भयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतद्ब्रह्मन् विजानामि महत्कृत्वा तपोऽव्ययम्।  
तेन नारद सम्प्राप्तो न मां शोकः प्रबाधते ॥२१॥
</details>
