+++
title = "287"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अतत्त्वज्ञस्य शास्त्राणां सततं संशयात्मनः।  
अकृतव्यवसायस्य श्रेयो ब्रूहि पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
गुरुपूजा च सततं वृद्धानां पर्युपासनम्।  
श्रवणं चैव शास्त्राणां कूटस्थं श्रेय उच्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
गालवस्य च संवादं देवर्षेर्नारदस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वीतमोहक्लमं विप्रं ज्ञानतृप्तं जितेन्द्रियः।  
श्रेयस्कामो यतात्मानं नारदं गालवोऽब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यैः कश्चित्सम्मतो लोके गुणैश्च पुरुषो मुने।  
भवत्यनपगान्सर्वांस्तान्गुणान् लक्षयामहे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवानेवंविधोऽस्माकं संशयं छेत्तुमर्हति।  
अमूढश्चिरमूढानां लोकतत्त्वमजानताम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ज्ञाने ह्येवं प्रवृत्तिः स्यात्कार्याणामविशेषतः।  
यत्कार्यं न व्यवस्यामस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भगवन्नाश्रमाः सर्वे पृथगाचारदर्शिनः।  
इदं श्रेय इदं श्रेय इति सर्वे प्रबोधिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तांस्तु विप्रस्थितान् दृष्ट्वा शास्त्रैः शास्त्राभिनन्दिनः।  
स्वशास्त्रैः परितुष्टाश्च श्रेयो नोपलभामहे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शास्त्रं यदि भवेदेकं श्रेयो व्यक्तं भवेत्तदा।  
शास्त्रैश्च बहुभिर्भूयः श्रेयो गुह्यं प्रवेशितम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतस्मात्कारणाच्छ्रेयः कलिलं प्रतिभाति मे।  
ब्रवीतु भगवांस्तन्मे उपसन्नोऽस्म्यधीहि भोः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारद उवाच।  
आश्रमास्तात चत्वारो यथासङ्कल्पिताः पृथक्।  
तान्सर्वाननुपश्य त्वं समाश्रित्येति गालव ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां तेषां तथा हि त्वमाश्रमाणां ततस्ततः।  
नानारूपगुणोद्देशं पश्य विप्रस्थितं पृथक् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न यान्ति चैव ते सम्यगभिप्रेतमसंशयम्।  
अन्ये पश्यंस्तथा सम्यगाश्रमाणां परां गतिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्तु निःश्रेयसं सम्यक् तच्चैवासंशयात्मकम्।  
अनुग्रहं च मित्राणाममित्राणां च निग्रहम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्ग्रहं च त्रिवर्गस्य श्रेय आहुर्मनीषिणः।  
निवृत्तिः कर्मणः पापात्सततं पुण्यशीलता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सद्भिश्च समुदाचारः श्रेय एतदसंशयम्।  
मार्दवं सर्वभूतेषु व्यवहारेषु चार्जवम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वाक् चैव मधुरा प्रोक्ता श्रेय एतदसंशयम्।  
दैवतेभ्यः पितृभ्यश्च संविभागोऽतिथिष्वपि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

असन्त्यागश्च भृत्यानां श्रेय एतदसंशयम्।  
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यज्ञानं तु दुष्करम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यद्भूतहितमत्यन्तमेतत्सत्यं ब्रवीम्यहम्।  
अहङ्कारस्य च त्यागः प्रमादस्य च निग्रहः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सन्तोषश्चैकचर्या च कूटस्थं श्रेय उच्यते।  
धर्मेण वेदाध्ययनं वेदान्तानां तथैव च ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ज्ञानार्थानां च जिज्ञासा श्रेय एतदसंशयम्।  
शब्द-रूप-रस-स्पर्शान्सह गन्धेन केवलान्।  
नात्यर्थमुपसेवेत श्रेयसोऽर्थी कथञ्चन ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नक्तञ्चर्यां दिवास्वप्नमालस्यं पैशुनं मदम्।  
अतियोगमयोगं च श्रेयसोऽर्थी परित्यजेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आत्मोत्कर्षं न मार्गेत परेषां परिनिन्दया।  
स्वगुणैरेव मार्गेत विप्रकर्षं पृथग्जनात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्गुणास्त्वेव भूयिष्ठमात्मसम्भाविता नराः।  
दोषैरन्यान्गुणवतः क्षिपन्त्यात्मगुणक्षयात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अनूच्यमानास्तु पुनस्ते मन्यन्तु महाजनात्।  
गुणवत्तरमात्मानं स्वेन मानेन दर्पिताः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अब्रुवन्कस्यचिन्निन्दामात्मपूजामवर्णयन्।  
विपश्चिद्गुणसम्पन्नः प्राप्नोत्येव महद्यशः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अब्रुवन्वाऽतिसुरभिर्गन्धः सुमनसां शुचिः।  
तथैवाव्याहरन्भाति विमलो भानुरम्बरे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमादीनि चान्यानि परित्यक्तानि मेधया।  
ज्वलन्ति यशसा लोके यानि न व्याहरन्ति च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न लोके दीप्यते मूर्खः केवलात्मप्रशंसया।  
अपि चापिहितः श्वभ्रे कृतविद्यः प्रकाशते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

असदुच्चैरपि प्रोक्तः शब्दः समुपशाम्यति।  
दीप्यते त्वेव लोकेषु शनैरपि सुभाषितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मूढानामवलिप्तानामसारं भाषितं बहु।  
दर्शयत्यन्तरात्मानमग्निरूपमिवांशुमान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतस्मात्कारणात्प्रज्ञां मृगयन्ते पृथग्विधाम्।  
प्रज्ञालाभो हि भूतानामुत्तमः प्रतिभाति मे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयान्नाप्यन्यायेन पृच्छतः।  
ज्ञानवानपि मेधावी जडवत्समुपाविशेत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो वा सम्परीक्षेत धर्मनित्येषु साधुषु।  
मनुष्येषु वदान्येषु स्वधर्मनिरतेषु च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चतुर्णां यत्र वर्णानां धर्मव्यतिकरो भवेत्।  
न तत्र वासं कुर्वीत श्रेयोर्थी वै कथञ्चन ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निरारम्भोऽप्ययमिह यथालब्धोपजीवनः।  
पुण्यं पुण्येषु विमलं पापं पापेषु चाप्नुयात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अपामग्नेस्तथेन्दोश्च स्पर्शं वेदयते यथा।  
तथा पश्यामहे स्पर्शमुभयोः पुण्यपापयोः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अपश्यन्तोऽनुविषयं भुञ्जते विघसाशिनः।  
भुजानाश्चात्मविषयान्विषयान्विद्धि कर्मणाम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यत्रागमयमानानामसत्कारेण पृच्छताम्।  
प्रब्रूयाद्ब्रह्मणो धर्मं त्यजेत्तं देशमात्मवान् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शिष्योपाध्यायिकावृत्तिर्यत्र स्यात्सुसमाहिता।  
यथावच्छास्त्रसम्पन्ना कस्तं देशं परित्यजेत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

आकाशस्था ध्रुवं यत्र दोषं ब्रूयुर्विपश्चिताम्।  
आत्मपूजाभिकामो वै को वसेत्तत्र पण्डितः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यत्र संलोडिता लुब्धैः प्रायशो धर्मसेतवः।  
प्रदीप्तमिव चैलान्तं कस्तं देशं न सन्त्यजेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यत्र धर्ममनाशङ्काश्चरेयुर्वीतमत्सराः।  
भवेत्तत्र वसेच्चैव पुण्यशीलेषु साधुषु ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धर्ममर्थनिमित्तं च चरेयुर्यत्र मानवाः।  
न ताननुवसेज्जातु ते हि पापकृतो जनाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कर्मणा यत्र पापेन वर्तन्ते जीवितेप्सवः।  
व्यवधावेत्ततस्तूर्णं ससर्पाच्छरणादिव ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

येन खट्वां समारूढः कर्मणाऽनुशयी भवेत्।  
आदितस्तन्न कर्तव्यमिच्छता भवमात्मनः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यत्र राजा च राज्ञश्च पुरुषाः प्रत्यनन्तराः।  
कुटुम्बिनामग्रभुजस्त्यजेत्तद्राष्ट्रमात्मवान् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

श्रोत्रियास्त्वग्रभोक्तारो धर्मनित्याः सनातनाः।  
याजनाध्यापने युक्ता यत्र तद्राष्ट्रमावसेत् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वाहा स्वधा वषट्कारा यत्र सम्यगनुष्ठिताः।  
अजस्रं चैव वर्तन्ते वसेत्तत्राविचारयन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अशुचीन्यत्र पश्येत ब्राह्मणान्वृत्तिकर्शितान्।  
त्यजेत्तद्राष्ट्रमासन्नमुपसृष्टमिवामिषम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रीयमाणा नरा यत्र प्रयच्छेयुरयाचिताः।  
स्वस्थचित्तो वसेत्तत्र कृतकृत्य इवात्मवान् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दण्डो यत्राविनीतेषु सत्कारश्च कृतात्मसु।  
चरेत्तत्र वसेच्चेव पुण्यशीलेषु साधुषु ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उपसृष्टेषु दान्तेषु दुराचारेषु साधुषु।  
अविनीतेषु लुब्धेषु सुमहद्दण्डधारणम् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यत्र राजा धर्मनित्यो राज्यं धर्मेण पालयेत्।  
अपास्य कामान्कामेशो वसेत्तत्राविचारयन् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यथा शीला हि राजानः सर्वान्विषयवासिनः।  
श्रेयसा योजयत्याशु श्रेयसि प्रत्युपस्थिते ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पृच्छतस्ते मया तात श्रेय एतदुदाहृतम्।  
न हि शक्यं प्रधानेन श्रेयः सङ्ख्यातुमात्मनः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं प्रवर्तमानस्य वृत्तिं प्राणिहितात्मनः।  
तपसैवेह बहुलं श्रेयो व्यक्तं भविष्यति ॥५९॥
</details>
