+++
title = "288"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं नु युक्तः पृथिवीं चरेदस्मद्विधो नृपः।  
नित्यं कैश्च गुणैर्युक्तः सङ्गपाशाद्विमुच्यते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।  
अरिष्टनेमिना प्रोक्तं सगरायानुपृच्छते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सगर उवाच।  
किं श्रेयः परमं ब्रह्मन्कृत्वेह सुखमश्नुते।  
कथं न शोचेन्न क्षुभ्येदेतदिच्छामि वेदितुम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमुक्तस्तदा तार्क्ष्यः सर्वशास्त्रविदां वरः।  
विबुध्य सम्पदं चाग्र्यां सद्वाक्यमिदमब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुखं मोक्षसुखं लोके न च मूढोऽवगच्छति।  
प्रसक्तः पुत्रपशुषु धनधान्यसमाकुलः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सक्तबुद्धिरशान्तात्मा न शक्यं तच्चिकित्सितुम्।  
स्नेहपाशसितो मूढो न स मोक्षाय कल्पते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्नेहजानिह ते पाशान्वक्ष्यामि शृणु तान्मम।  
सकर्णकेन शिरसा शक्याः श्रोतुं विजानता ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्भाव्य पुत्रान्कालेन यौवनस्थान्निवेश्य च।  
समर्थान् जीवने ज्ञात्वा मुक्तश्चर यथासुखम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भार्यां पुत्रवती वृद्धां लालितां पुत्रवत्सलाम्।  
ज्ञात्वा प्रजहि कालेन परार्थमनुदृश्य च ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सापत्यो निरपत्यो वा मुक्तश्चर यथासुखम्।  
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थांस्त्वमनुभूय यथाविधि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृतकौतूहलस्तेषु मुक्तश्चर यथासुखम्।  
उपपत्त्योपलब्धेषु लोकेषु च समो भव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष तावत्समासेन तव सङ्कीर्तितो मया।  
मोक्षार्थो विस्तरेणाथ भूयो वक्ष्यामि तच्छृणु ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मुक्ता वीतभया लोके चरन्ति सुखिनो नराः।  
सक्तभावा विनश्यन्ति नरास्तत्र न संशयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आहारसञ्चयाश्चैव तथा कीटपिपीलिकाः।  
असक्ताः सुखिनो लोके सक्ताश्चैव विनाशिनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वजने न च ते चिन्ता कर्तव्या मोक्षबुद्धिना।  
इमे मया विनाभूता भविष्यन्ति कथं त्विति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वयमुत्पद्यते जन्तुः स्वयमेव विवर्धते।  
सुखदुःखे तथा मृत्युं स्वयमेवाधिगच्छति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भोजनाच्छादने चैव मात्रा पित्रा च सङ्ग्रहम्।  
स्वकृतेनाधिगच्छन्ति लोके नास्त्यकृतं पुरा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धात्रा विहितभक्ष्याणि सर्वभूतानि मेदिनीम्।  
लोके विपरिधावन्ति रक्षितानि स्वकर्मभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य सर्वदा।  
को हेतुः स्वजनं पोष्टुं रक्षितुं वाऽदृढात्मनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वजनं हि यदा मृत्युर्हन्त्येव तव पश्यतः।  
कृतेऽपि यत्ने महति तत्र बोद्धव्यमात्मना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जीवन्तमपि चैवैनं भरणे रक्षणे तथा।  
असमाप्ते परित्यज्य पश्चादपि मरिष्यसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदा मृतं च स्वजनं न ज्ञास्यसि कदाचन।  
सुखितं दुःखितं वापि ननु बोद्धव्यमात्मना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मृते वा त्वयि जीवे वा यदा भोक्ष्यति वै जनः।  
स्वकृतं ननु बुद्ध्वैवं कर्तव्यं हितमात्मनः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं विजानन् लोकेऽस्मिन् कः कस्येत्यभिनिश्चितः।  
मोक्षे निवेशय मनो भूयश्चाप्युपधारय ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षुत्पिपासादयो भावा जिता यस्येह देहिनः।  
क्रोधो लोभस्तथा मोहः सत्त्वन्मुक्त एव सः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्यूते पाने तथा स्त्रीषु मृगयायां च यो नरः।  
न प्रमाद्यति सम्मोहात्सततं मुक्त एव सः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दिवसे दिवसे नाम रात्रौ रात्रौ पुमान्सदा।  
भोक्तव्यमिति यः खिन्नो दोषबुद्धिः स उच्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आत्मभावं तथा स्त्रीषु मुक्तमेव पुनः पुनः।  
यः पश्यति सदा युक्तो यथावन्मुक्त एव सः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्भवं च विनाशं च भूताना चेष्टितं तथा।  
यस्तत्त्वतो विजानाति लोकेऽस्मिन् मुक्त एव सः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रस्थं वाहसहस्रेषु यात्रार्थं चैव कोटिषु।  
प्रासादे मञ्चकं स्थानं यः पश्यति स मुच्यते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मृत्युनाभ्याहतं लोकं व्याधिभिश्चोपपीडितम्।  
अवृत्तिकर्शितं चैव यः पश्यति स मुच्यते ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यः पश्यति स सन्तुष्टो न पश्यंश्च विहन्यते।  
यश्चाप्यल्पेन सन्तुष्टो लोकेऽस्मिन् मुक्त एव सः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अग्नीषोमाविदं सर्वमिति यश्चानुपश्यति।  
न च संस्पृश्यते भावैरद्भुतैर्मुक्त एव सः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पर्यङ्कशय्या भूमिश्च समाने यस्य देहिनः।  
शालयश्च कदन्नं च यस्य स्यान्मुक्त एव सः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

क्षौमं च कुशचीरं च कौशेयं वल्कलानि च।  
आविकं चर्म च समं यस्य स्यान्मुक्त एव सः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पञ्चभूतसमुद्भूतं लोकं यश्चानुपश्यति।  
तथा च वर्तते दृष्ट्वा लोकेऽस्मिन् मुक्त एव सः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुखदुःखे समे यस्य लाभालाभौ जयाजयौ।  
इच्छाद्वेषौ भयोद्वेगौ सर्वथा मुक्त एव सः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रक्तमूत्रपुरीषाणां दोषाणां सञ्चयांस्तथा।  
शरीरं दोषबहुलं दृष्ट्वा चैव विमुच्यते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वलीपलितसंयोगे कार्श्यं वैवर्ण्यमेव च।  
कुब्जभावं च जरया यः पश्यति स मुच्यते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पुंस्त्वोपघातं कालेन दर्शनोपरमं तथा।  
बाधिर्यं प्राणमन्दत्वं यः पश्यति स मुच्यते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गतानृषींस्तथा देवानसुरांश्च तथागतान्।  
लोकादस्मात्परं लोकं यः पश्यति स मुच्यते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रभावैरन्वितास्तैस्तैः पार्थिवेन्द्राः सहस्रशः।  
ये गताः पृथिवीं त्यक्त्वा इति ज्ञात्वा विमुच्यते ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अर्थांश्च दुर्लभाँल्लोके क्लेशांश्च सुलभांस्तथा।  
दुःखं चैव कुटुम्बार्थे यः पश्यति स मुच्यते ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपत्यानां च वैगुण्यं जनं विगुणमेव च।  
पश्यन्भूयिष्ठशो लोके को मोक्षं नाभिपूजयेत् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

शास्त्राल्लोकाच्च यो बुद्धः सर्वं पश्यति मानवः।  
असारमिव मानुष्यं सर्वथा मुक्त एव सः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतच्छ्रुत्वा मम वचो भवांश्चरतु मुक्तवत्।  
गार्हस्थ्ये यदि वा मोक्षे कृता बुद्धिरविक्लवा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तत्तस्य वचनं श्रुत्वा सम्यक्स पृथिवीपतिः।  
मोक्षजैश्च गुणैर्युक्तः पालयामास च प्रजाः ॥४७॥
</details>
