+++
title = "289"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
तिष्ठते मे सदा तात कौतूहलमिदं हृदि।  
तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तः कुरुपितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथं देवर्षिरुशनाः सदा काव्यो महामतिः।  
असुराणां प्रियकरः सुराणामप्रिये रतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वर्धयामास तेजश्च किमर्थममितौजसाम्।  
नित्यं वैरनिबद्धाश्च दानवाः सुरसत्तमैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं चाप्युशना प्राप शुक्रत्वममरद्युतिः।  
ऋद्धिं च स कथं प्राप्तः सर्वमेतद्ब्रवीहि मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न याति च स तेजस्वी मध्येन नभसः कथम्।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं निखिलेन पितामह ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु राजन्नवहितः सर्वमेतद्यथातथम्।  
यथामति यथा चैतच्छ्रुतपूर्वं मयाऽनघ ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एष भार्गवदायादो मुनिर्मान्यो दृढव्रतः।  
सुराणां विप्रियकरो निमित्ते कारणात्मके ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्रोऽथ धनदो राजा यक्षरक्षोऽधियः सदा।  
प्रभविष्णुश्च कोशस्य जगतश्च तथा प्रभुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्यात्मानमथाविश्य योगसिद्धो महामुनिः।  
रुद्ध्वा धनपतिं देवं योगेन हृतवान्वसु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हृते धने ततः शर्म न लेभे धनदस्तथा।  
आपन्नमन्युः संविग्नः सोऽभ्यगात्सुरसत्तमम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निवेदयामास तदा शिवायामिततेजसे।  
देवश्रेष्ठाय रुद्राय सौम्याय बहुरूपिणे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

योगात्मकेनोशनसा रुद्ध्वा मम हृतं वसु।  
योगेनात्मगतं कृत्वा निःसृतश्च महातपाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतच्छ्रुत्वा ततः क्रुद्धो महायोगी महेश्वरः।  
संरक्तनयनो राजन्शूलमादाय तस्थिवान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्वासौ क्वासाविति प्राह गृहीत्वा परमायुधम्।  
उशना दूरतस्तस्य बभौ ज्ञात्वा चिकीर्षितम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स महायोगिनो बुद्ध्वा तं रोषं वै महात्मनः।  
गतिमागमनं वेत्ति स्थानं चैव ततः प्रभुः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्चिन्त्योग्रेण तपसा महात्मानं महेश्वरम्।  
उशना योगसिद्धात्मा शूलाग्रे प्रत्यदृश्यत् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विज्ञातरूपः स तदा तपःसिद्धोऽथ धन्विना।  
ज्ञात्वा शूलं च देवेशः पाणिना समनामयत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आनतेनाथ शूलेन पाणिनाऽमिततेजसा।  
पिनाकमिति चोवाच शूलमुग्रायुधः प्रभुः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाणिमध्यगतं दृष्ट्वा भार्गवं तमुमापतिः।  
आस्यं विवृत्य ककुदी पाणिना प्राक्षिपच्छनैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तु प्रविष्ट उशना कोष्ठं माहेश्वरं प्रभुः।  
व्यचरच्चापि तत्रासौ महात्मा भृगुनन्दनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किमर्थं व्यचरद्राजनुशना तस्य धीमतः।  
जठरे देवदेवस्य किं चाकार्षीन्माहद्युतिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीष्म उवाच।  
पुरा सोऽन्तर्जलगताः स्थाणुभूतो महाव्रतः।  
वर्षाणामभवद्राजन्प्रयुतान्यर्बुदानि च ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उदतिष्ठत्तपस्तप्त्वा दुश्चरं च महाह्रदात्।  
ततो देवातिदेवस्तं ब्रह्मा वै समसर्पत ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपोवृद्धिमपृच्छच्च कुशलं चैवमव्ययः।  
तपः सुचीर्णमिति च प्रोवाच वृषभध्वजः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्संयोगेन वृद्धिं चाप्यपश्यत्स तु शङ्करः।  
महामतिरचिन्त्यात्मा सत्यधर्मरतः सदा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तेनाढ्यो महायोगी तपसा च धनेन च।  
व्यराजत महाराज त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः पिनाकी योगात्मा ध्यानयोगं समाविशत्।  
उशना तु समद्विग्नो निलिल्ये जठरे ततः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तुष्टाव च महायोगी देवं तत्रस्थ एव च।  
निःसारं काङ्क्षमाणः स तेन स्म प्रतिहन्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उशना तु तथोवाच जठरस्थो महामुनिः।  
प्रसादं मे कुरुष्वेति पुनः पुनररिन्दम ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तमुवाच महादेवो गच्छ शिश्नेन मोक्षणम्।  
इति सर्वाणि स्रोतांसि रुद्ध्वा त्रिदशपुङ्गवः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपश्यमानस्तद्द्वारं सर्वतः पिहितो मुनिः।  
पर्यक्रामद्दह्यमान इतश्चेतश्च तेजसा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स वै निष्क्रम्य शिश्नेन शुक्रत्वमभिपेदिवान्।  
कार्येण तेन नभसो नाध्यगच्छत मध्यतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विनिष्क्रान्तं तु तं दृष्ट्वा ज्वलन्तमिव तेजसा।  
भवो रोषसमाविष्टः शूलोद्यतकरः स्थितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अवारयत तं देवी क्रुद्धं पशुपतिं पतिम्।  
पुत्रत्वमगमद्देव्या वारिते शङ्करे च सः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देव्युवाच।  
हिंसनीयस्त्वया नैव मम पुत्रत्वमागतः।  
न हि देवोदरात्कश्चिन्निःसृतो नाशमृच्छति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रीतो भवो देव्याः प्रहसंश्चेदमब्रवीत्।  
गच्छत्वेष यथाकाममिति राजन्पुनः पुनः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः प्रणम्य वरदं देवं देवीमुमां तथा।  
उशना प्राप तद्धीमान्गतिमिष्टां महामुनिः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतत्ते कथितं तात भार्गवस्य महात्मनः।  
चरितं भरतश्रेष्ठ यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥३८॥
</details>
