+++
title = "290"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अतः परं महाबाहो यच्छ्रेयस्तद्ब्रवीहि मे।  
न तृप्याम्यमृतस्येव वचसस्ते पितामह ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं कर्म पुरुषः कृत्वा शुभं पुरुषसत्तम।  
श्रेयः परमवाप्नोति प्रेत्य चेह च तद्वद ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि यथापूर्वं महायशाः।  
पराशरं महात्मानं पप्रच्छ जनको नृपः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं श्रेयः सर्वभूतानामस्मिँल्लोके परत्र च।  
यद्भवेत्प्रतिपत्तव्यं तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स तपसा युक्तः सर्वधर्मविधानवित्।  
नृपायानुग्रहमना मुनिर्वाक्यमथाब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पराशर उवाच।  
धर्म एव कृतः श्रेयानिह लोके परत्र च।  
तस्माद्धि परमं नास्ति यथा प्राहुर्मनीषिणः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतिपद्य नरो धर्मं स्वर्गलोके महीयते।  
धर्मात्मकः कर्मविधिर्देहिनां नृपसत्तम ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिन्नाश्रमिणः सन्तः स्वकर्माणीह कुर्वते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चतुर्विधा हि लोकेऽस्मिन्यात्रा तात विधीयते।  
मर्त्या यत्रावतिष्ठन्ते सा च कामात्प्रवर्तते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुकृतासुकृतं कर्म निषेव्य विविधैः क्रमैः।  
दशार्धप्रविभक्तानां भूतानां बहुधा गतिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौवर्णं राजतं चाप यथा भाण्डं निषिच्यते।  
तथा निषिच्यते जन्तुः पूर्वकर्मवशानुगः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नाबीजाज्जायते किञ्चिन्नाकृत्वा सुखमेधते।  
सुकृतैर्विन्दते सौख्यं प्राप्य देहक्षयं नरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दैवं तात न पश्यामि नास्ति दैवस्य साधनम्।  
स्वभावतो हि संसिद्धा देवगन्धर्वदानवाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रेत्य यान्त्यकृतं कर्म न स्मरन्ति सदा जनाः।  
ते वै तस्य फलप्राप्तौ कर्म चापि चतुर्विधम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

लोकयात्राश्रयश्चैव शब्दो वेदाश्रयः कृतः।  
शान्त्यर्थं मनसस्तात नैतद्वृद्धानुशासनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम्।  
कुरुते यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निरन्तरं च मिश्रं च लभते कर्म पार्थिव।  
कल्याणं यदि वा पापं न तु नाशोऽस्य विद्यते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कदाचित्सुकृतं तात कूटस्थमिव तिष्ठति।  
मज्जमानस्य संसारे यावद्दुःखाद्विमुच्यते ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो दुःखक्षयं कृत्वा सुकृतं कर्म सेवते।  
सुकृतक्षयाच्च दुष्कृतं तद्विद्धि मनुजाधिप ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुष्कृते सुकृते चापि न जन्तुर्नियतो भवेत्।  
नित्यं मनःसमाधाने प्रयतेत विचक्षणः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नायं परस्य सुकृतं दुष्कृतं चापि सेवते।  
करोति यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुखदुःखे समाधाय पुमानन्येन गच्छति।  
अन्येनैव जनः सर्वः सङ्गतो यश्च पार्थिवः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परेषां यदसूयेत न तत्कुर्यात्स्वयं नरः।  
यो ह्यसूयुस्तथायुक्तः सोऽवहासं नियच्छति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीरू राजन्यो ब्राह्मणः सर्वभक्ष्यो वैश्योऽनीहावान्हीनवर्णोऽलसश्च।  
विद्वांश्चाशीलो वृत्तहीनः कुलीनः सत्याद्विभ्रष्टो ब्राह्मणस्त्री च दुष्टा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रागी युक्तः पचमनोऽऽत्महेतोर्मूर्खो वक्ता नृपहीनं च राष्ट्रम्।  
एते सर्वे शोच्यतां यान्ति राजन् यश्चायुक्तः स्नेहहीनः प्रजासु ॥२६॥
</details>
