+++
title = "293"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पराशर उवाच।  
वृत्तिः सकाशाद्वर्णेभ्यस्त्रिभ्यो हीनस्य शोभना।  
प्रीत्योपनीता निर्दिष्टा धर्मिष्ठान्कुरुते सदा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृत्तिश्चेन्नास्ति शूद्रस्य पितृपैतामही ध्रुवा।  
न वृत्तिं परतो मार्गेच्छुश्रूषां तु प्रयोजयेत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सद्भिस्तु सह संसर्गः शोभते धर्मदर्शिभिः।  
नित्यं सर्वास्ववस्थासु नासद्भिरिति मे मतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथोदयगिरौ द्रव्यं सन्निकर्षेण दीप्यते।  
तथा सत्सन्निकर्षेण हीनवर्णोऽपि दीप्यते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यादृशेन हि वर्णेन भाव्यते शुक्लमम्बरम्।  
तादृशं कुरुते रुपमेतदेवमवेहि मे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्माद्गुणेषु रज्येथा मा दोषेषु कदाचन।  
अनित्यमिह मानां जीवितं हि चलाचलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुखे वा यदि वा दुःखे वर्तमानो विचक्षणः।  
यश्चिनोति शुभान्येव स तन्त्राणीह पश्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धर्मादपेतं यत्कर्म यद्यपि स्यान्महाफलम्।  
न तत्सेवेत मेधावी न तद्धितमिहोच्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यो हृत्वा गोसहस्राणि नृपो दद्यादरक्षिता।  
स शब्दमात्रफलभाक् राजा भवति तस्करः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वयम्भूरसृजच्चाग्रे धातारं लोकसत्कृतम्।  
धाताऽसृजत्पुत्रमेकं लोकानां धारणे रतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमर्चयित्वा वैश्यस्तु कुर्यादत्यर्थमृद्धिमत्।  
रक्षितव्यं तु राजन्यैरुपयोज्यं द्विजातिभिः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अजिह्मैरशठक्रोधैर्हव्यकव्यप्रयोक्तृभिः।  
शूद्रैर्निर्मार्जनं कार्यमेवं धर्मो न नश्यति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्रणष्टे ततो धर्मे भवन्ति सुखिताः प्रजाः।  
सुखेन तासां राजेन्द्र मोदन्ते दिवि देवताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्माद्यो रक्षति नृपः स धर्मेणेति पूज्यते।  
अधीते चापि यो विप्रो वैश्यो यश्चार्जने रतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यश्च शुश्रूषते शूद्रः सततं नियतेन्द्रियः।  
अतोऽन्यथा मनुष्येन्द्र स्वधर्मात्परिहीयते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्राणसन्तापनिर्दिष्टाः काकिण्योऽपि महाफलाः।  
न्यायेनोपार्जिता दत्ताः किमुतान्याः सहस्रशः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्कृत्य हि द्विजातिभ्यो यो ददाति नराधिपः।  
यादृशं तादृशं नित्यमश्नाति फलमूर्जितम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभिगम्य च तत्तुष्ट्या दत्तमाहुरभिष्टुतम्।  
याचितेन तु तद्दत्तं तदाहुर्मध्यमं बुधाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवज्ञया दीयते यत्तथैवाश्रद्धयाऽपि वा।  
तमाहुरधमं दानं मुनयः सत्यवादिनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अतिक्रामेन्मज्जमानो विविधेन नरः सदा।  
तथा प्रयत्नं कुर्वीत यथा मुच्येत संश्रयात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दमेन शोभते विप्रः क्षत्रियो विजयेन तु।  
धनेन वैश्यः शूद्रस्तु नित्यं दाक्ष्येण शोभते ॥२१॥
</details>
