+++
title = "294"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पराशर उवाच।  
प्रतिग्रहागता विप्रे क्षत्रिये युधि निर्जिताः।  
वैश्य न्यायार्जिताश्चैव शूद्रे शुश्रूषयार्जिताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वल्पाप्यर्थाः प्रशस्यन्ते धर्मस्यार्थे महाफलाः।  
नित्यं त्रयाणां वर्णानां शुश्रूषुः शूद्र उच्यते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षत्रधर्मा वैश्यधर्मा नावृत्तिः पतते द्विजः।  
शूद्रधर्मा यदा तु स्यात्तदा पतति वै द्विजः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वाणिज्यं पाशुपाल्यं च तथा शिल्पोपजीवनम्।  
शूद्रस्यापि विधीयन्ते यदा वृत्तिर्न जायते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रङ्गावतरणं चैव तथा रूपोपजीवनम्।  
मद्यमांसोपजीव्यं च विक्रयं लोहचर्मणोः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम्।  
कृतपूर्वं तु त्यजतो महान्धर्म इति श्रुतिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संसिद्धः पुरुषो लोके यदाचरति पापकम्।  
मदेनाभिप्लुतमनास्तच्च न ग्राह्यमुच्यते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रूयन्ते हि पुराणेषु प्रजा धिग्दण्डशासनाः।  
दान्ता धर्मप्रधानाश्च न्यायधर्मानुवृत्तिकाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्म एव सदा नॄणामिह राजन्प्रशस्यते।  
धर्मवृद्धा गुणानेव सेवन्ते हि नरा भुवि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं धर्ममसुरास्तात नामृष्यन्त जनाधिप।  
विवर्धमानाः क्रमशस्तत्र तेऽन्वाविशन्प्रजाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तासां दर्पः समभवत्प्रजानां धर्मनाशनः।  
दर्पात्मनां ततः पश्चात् क्रोधस्तासामजायत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः क्रोधाभिभूतानां वृत्तं लज्जासमन्वितम्।  
ह्रीश्चैवाप्यनशद्राजंस्ततो मोहो व्यजायत ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो मोहपरीतास्ता नापश्यन्त यथा पुरा।  
परस्परावमर्देन वर्धयन्त्यो यथासुखम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ताः प्राप्य तु स धिग्दण्डो न कारणमतोऽभवत्।  
ततोऽभ्यगच्छन्देवांश्च ब्राह्मणांश्चावमन्य ह ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु देवा देववरं शिवम्।  
अगच्छन्शरणं धीरं बहुरूपं गुणाधिकम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन स्म ते गगनगाः सपुराः पातिताः क्षितौ।  
त्रिधाप्येकेन बाणेन देवाप्यायिततेजसा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषामधिपतिस्त्वासीद्भीमो भीमपराक्रमः।  
देवतानां भयकरः स हतः शूलपाणिना ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्हतेऽथ स्वं भावं प्रत्यपद्यन्त मानवाः।  
प्रापद्यन्त च वेदान्वै शास्त्राणि च यथा पुरा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततोऽभिषिच्य राज्येन देवानां दिवि वासवम्।  
सप्तर्षयश्चान्वयुञ्जन्नराणां दण्डधारणे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सप्तर्षीणामथोर्ध्वं च विपृथुर्नाम पार्थिवः।  
राजानः क्षत्रियाश्चैव मण्डलेषु पृथक्पृथक् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाकुलेषु ये जाता वृद्धाः पूर्वतराश्च ये।  
तेषामप्यासुरो भावो हृदयान्नापसर्पति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मात्तेनैव भावेन सानुषङ्गेण पार्थिवाः।  
आसुराण्येव कर्माणि न्यसेवन्भीमविक्रमाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रत्यतिष्ठंश्च तेष्वेव तान्येव स्थापयन्त्यपि।  
भजन्ते तानि चाद्यापि ये बालिशतरा नराः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मादहं ब्रवीमि त्वां राजन्सञ्चिन्त्य शास्त्रतः।  
संसिद्धाधिगमं कुर्यात्कर्म हिंसात्मकं त्यजेत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न सङ्करेण द्रविणं प्रचिन्वीयाद्विचक्षणः।  
धर्मार्थं न्यायमुत्सृज्य न तत्कल्याणमुच्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स त्वमेवंविधो दान्तः क्षत्रियः प्रियबान्धवः।  
प्रजा भृत्यांश्च पुत्रांश्च स्वधर्मेणानुपालय ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इष्टानिष्टसमायोगे वैरं सौहार्दमेव च।  
अथ जातिसहस्राणि बहूनि परिवर्तते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्माद्गुणेषु रज्येथा मा दोषेषु कथञ्चन।  
निर्गुणोऽपि हि दुर्बुद्धिरात्मनः सोऽतिरज्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मानुषेषु महाराज धर्माधर्मौ प्रवर्ततः।  
न तथाऽन्येषु भूतेषु मनुष्यरहितेष्विह ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मशीलो नरो विद्वानीहकोऽनीहकोऽपि वा।  
आत्मभूतः सदा लोके चरेद्भूतान्यहिंसया ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यदा व्यपेतहृल्लेखं मनो भवति तस्य वै।  
नानृतं चैव भवति तदा कल्याणमृच्छति ॥३१॥
</details>
