+++
title = "295"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पराशर उवाच।  
एष धर्मविधिस्तात गृहस्थस्य प्रकीर्तितः।  
तपोर्विधिं तु वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रायेण च गृहस्थस्य ममत्वं नाम जायते।  
सङ्गागतं नरश्रेष्ठ भावै राजसतामसैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गृहाण्याश्रित्य गावश्च क्षेत्राणि च धनानि च।  
दाराः पुत्राश्च भृत्याश्च भवन्तीह नरस्य वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं तस्य प्रवृत्तस्य नित्यमेवानुपश्यतः।  
रागद्वेषौ विवर्धेते ह्यनित्यत्वमपश्यतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रागद्वेषाभिभूतं च नरं द्रव्यवशानुगम्।  
मोहजाता रतिर्नाम समुपैति नराधिप ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृतार्थं भोगिनं मत्वा सर्वो रतिपरायणः।  
लाभं ग्राम्यसुखादन्यं रतितो नानुपश्यति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो लोभाभिभूतात्मा सङ्गाद्वर्धयते जनम्।  
पुष्ट्यर्थं चैव तस्येह जनस्यार्थं चिकीर्षति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स जानन्नपि चाकार्यमर्थार्थं सेवते नरः।  
बालस्नेहपरीतात्मा तत्क्षयाच्चानुतप्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो मानेन सम्पन्नो रक्षन्नात्मपराजयम्।  
करोति येन भोगी स्यामिति तस्माद्विनश्यति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा हि बुद्धियुक्तानां शाश्वतं ब्रह्मवादिनाम्।  
अन्विच्छतां शुभं कर्म नराणां त्यजतां सुखम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्नेहायतननाशाच्च धननाशाच्च पार्थिव।  
आधिव्याधिप्रतापाच्च निर्वेदमुपगच्छति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निर्वेदादात्मसम्बोधः सम्बोधाच्छास्त्रदर्शनम्।  
शास्त्रार्थदर्शनाद्राजंस्तप एवानुपश्यति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्लभो हि मनुष्येन्द्र नरः प्रत्यवमर्शवान्।  
यो वै प्रियसुखे क्षीणस्तपः कर्तुं व्यवस्यति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपः सर्वगतं तात हीनस्यापि विधीयते।  
जितेन्द्रियस्य दान्तस्य स्वर्गमार्गप्रवर्तकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रजापतिः प्रजाः पूर्वमसृजत्तपसा विभुः।  
क्वचित्क्वचिद्ब्रह्मपरो व्रतान्यास्थाय पार्थिव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आदित्या वसवो रुद्रास्तथैवाग्न्यश्विमारुताः।  
विश्वेदेवास्तथा साध्याः पितरोऽथ मरुद्गणाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यक्षराक्षसगन्धर्वाः सिद्धाश्चान्ये दिवौकसः।  
संसिद्धास्तपसा तात ये चान्ये स्वर्गवासिनः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये चादौ ब्राह्मणाः सृष्टा ब्रह्मणा तपसा पुरा।  
ते भावयन्तः पृथिवीं विचरन्ति दिवं तथा ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मर्त्यलोके च राजानो ये चान्ये गृहमेधिनः।  
महाकुलेषु दृश्यन्ते तत्सर्वं तपसः फलम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कौशिकानि च वस्त्राणि शुभान्याभरणानि च।  
वाहनासनपानानि तत्सर्वं तपसः फलम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनोऽनुकूलाः प्रमदा रूपवत्यः सहस्रशः।  
वासः प्रासादपृष्ठे च तत्सर्वं तपसः फलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शयनानि च मुख्यानि भोज्यानि विविधानि च।  
अभिप्रेतानि सर्वाणि भवन्ति शुभकर्मिणाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाप्राप्यं तपसः किञ्चित् त्रैलोक्येऽपि परन्तप।  
उपभोगपरित्यागः फलान्यकृतकर्मणाम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुखितो दुःखितो वाऽपि नरो लोभं परित्यजेत्।  
अवेक्ष्य मनसा शास्त्रं बुद्ध्या च नृपसत्तम ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

असन्तोषोऽसुखायेति लोभादिन्द्रियसम्भ्रमः।  
ततोऽस्य नश्यति प्रज्ञा विद्येवाभ्यासवर्जिता ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नष्टप्रज्ञो यदा तु स्यात्तदा न्यायं न पश्यति।  
तस्मात्सुखक्षये प्राप्ते पुमानुग्रं तपश्चरेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यदिष्टं तत्सुखं प्राहुर्द्वेष्यं दुःखमिहेष्यते।  
कृताकृतस्य तपसः फलं पश्यस्व यादृशम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नित्यं भद्राणि पश्यन्ति विषयांश्चोपभुञ्जते।  
प्राकाश्यं चैव गच्छन्ति कृत्वा निष्कल्मषं तपः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अप्रियाण्यवमानांश्च दुःखं बहुविधात्मकम्।  
फलार्थी तत्फलं त्यक्त्वा प्राप्नोति विषयात्मकम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मे तपसि दाने च विचिकित्सा चास्य जायते।  
स कृत्वा पापकान्येव निरयं प्रतिपद्यते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुखे तु वर्तमानो वै दुःखे वापि नरोत्तम।  
सुवृत्ताद्यो न चलते शास्त्रचक्षुः स मानवः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इषुप्रपातमात्रं हि स्पर्शयोगे रतिः स्मृता।  
रसने दर्शने घ्राणे श्रवणे च विशाम्पते ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततोऽस्य जायते तीव्रा वेदना तत्क्षयात्पुनः।  
अबुधा न प्रशंसन्ति मोक्षं सुखमनुत्तमम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः फलार्थं सर्वस्य भवन्ति ज्यायसे गुणाः।  
धर्मवृत्त्या च सततं कामार्थाभ्यां न हीयते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अप्रयत्नागताः सेव्या गृहस्थैर्विषयाः सदा।  
प्रयत्नेनोपगम्यश्च स्वधर्म इति मे मतिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मानिनां कुलजातानां नित्यं शास्त्रार्थचक्षुषाम्।  
क्रियाधर्मविमुक्तानामशक्त्या संवृतात्मनाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

क्रियमाणं यदा कर्म नाशं गच्छति मानुषम्।  
तेषां नान्यदृते लोके तपसः कर्म विद्यते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वात्मनाऽनुकुर्वीत गृहस्थः कर्मनिश्चयम्।  
दाक्ष्येण हव्यकव्यार्थं स्वधर्मे विचरन्नृप ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितम्।  
एवमाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ॥३९॥
</details>
