+++
title = "296"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनक उवाच।  
वर्णो विशेषवर्णानां महर्षे केन जायते।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तद्ब्रूहि वदतां वरा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदेतज्जायतेऽपत्यं स एवायमिति श्रुतिः।  
कथं ब्राह्मणतो जातो विशेषग्रहणं गतः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराशर उवाच।  
एवमेतन्महाराज येन जातः स एव सः।  
तपसस्त्वपकर्षेण जातिग्रहणतां गतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुक्षेत्राच्च सुबीजाच्च पुण्यो भवति सम्भवः।  
अतोऽन्यतरतो हीनादवरो नाम जायते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वक्त्राद्भुजाभ्यामूरुभ्यां पद्भ्यां चैवाथ जज्ञिरे।  
सृजतः प्रजापतेर्लोकानिति धर्मविदो विदुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मुखजा ब्राह्मणास्तात बाहुजाः क्षत्रियाः स्मृताः।  
उरुजा धनिनो राजन् पादजाः परिचारकाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चतुर्णामेव वर्णानामागमः पुरुषर्षभ।  
अतोऽन्ये त्वतिरिक्ता ये ते वै सङ्करजाः स्मृताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षत्रियातिरथाम्बष्ठा उग्रा वैदेहकास्तथा।  
श्वपाकाः पुल्कसाः स्तेना निषादाः सूतमागधाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अयोगाः करणा व्रात्याश्चाण्डालाश्च नराधिप।  
एते चतुर्भ्यो वर्णेभ्यो जायन्ते वै परस्परात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जनक उवाच।  
ब्रह्मणैकेन जातानां नानात्वं गोत्रतः कथम्।  
बहूनीह हि लोके वै गोत्राणि मुनिसत्तम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र तत्र कथं जाताः स्वयोनिं मुनयो गताः।  
शुद्धयोनौ समुत्पन्ना वियोनौ च तथा परे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पराशर उवाच।  
राजन्नेतद्भवेद्ग्राह्यमपकृष्टेन जन्मना।  
महात्मनां समुत्पत्तिस्तपसा भावितात्मनाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्पाद्य पुत्रान्मुनयो नृपते यत्र तत्र ह।  
स्वेनैव तपसा तेषामृषित्वं विदधुः पुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितामहश्च मे पूर्वमृष्यशृङ्गश्च काश्यपः।  
वेदस्ताण्ड्यः कृपश्चैव कक्षीवात्कमठादयः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यवक्रीतश्च नृपते द्रोणच वदतां वरः।  
आयुर्मतङ्गो दत्तश्च द्रुपदो मत्स्य एव च ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एते स्वां प्रकृतिं प्राप्ता वैदेह तपसोऽश्रयात्।  
प्रतिष्ठिता वेदविदो दमेन तपसैव हि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मूलगोत्राणि चत्वारि समुत्पन्नानि पार्थिव।  
अङ्गिराः कश्यपश्चैव वसिष्ठो भृगुरेव च ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्मतोऽन्यानि गोत्राणि समुत्पन्नानि पार्थिव।  
नामधेयानि तपसा तानि च ग्रहणं सताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जनक उवाच।  
विशेषधर्मान्वर्णानां प्रबूहि भगवन्मम।  
ततः सामान्यधर्मांश्च सर्वत्र कुशलो ह्यसि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पराशर उवाच।  
प्रतिग्रहो याजनं च तथैवाध्यापनं नृप।  
विशेषधर्मा विप्राणां रक्षा क्षत्रस्य शोभना ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृषिश्च पाशुपाल्यं च वाणिज्यं च विशामपि।  
द्विजानां परिचर्या च शूद्रकर्म नराधिप ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विशेषधर्मा नृपते वर्णानां परिकीर्तिताः।  
धर्मान्साधारणांस्तात विस्तरेण शृणुष्व मे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आनृशंस्यमहिंसा चाप्रमादः संविभागिता।  
श्राद्धकर्मातिथेयं च सत्यमक्रोध एव च ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्वेषु दारेषु सन्तोषः शौचं नित्यानसूयता।  
आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्माः साधारणा नृप ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयो वर्णा द्विजातयः।  
अत्र तेषामधीकारो धर्मेषु द्विपदां वर ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विकर्मावस्थिता वर्णाः पतन्ते नृपते त्रयः।  
उन्नमन्ति यथा सन्तमाश्रित्येह स्वकर्मसु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न चापि शूद्रः पततीति निश्चयो न चापि संस्कारमिहार्हतीति वा।  
श्रुतिप्रवृत्तं न च धर्ममाप्नुते न चास्य धर्मे प्रतिषेधनं कृतम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैदेह कं शूद्रमुदाहरन्ति द्विजा महाराज श्रुतोपपन्नाः।  
अहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं विश्वस्य विष्णुं जगतः प्रधानम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सतां वृत्तमधिष्ठाय निहीना उद्दिधीर्षवः।  
मन्त्रवर्जं न दुष्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकीः क्रियाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथा यथा हि सद्वृत्तमालम्बन्तीतरे जनाः।  
तथा तथा सुखं प्राप्य प्रेत्य चेह च मोदते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जनक उवाच।  
किं कर्म दूषयत्येनमथो जातिर्महामुने।  
सन्देहो मे समुत्पन्नस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पराशर उवाच।  
असंशयं महाराज उभयं दोषकारकम्।  
कर्म चैव हि जातिश्च विशेषं तु निशामय ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जात्या च कर्मणा चैव दुष्टं कर्म न सेवते।  
जात्या दुष्टश्च यः पापं न करोति स पूरुषः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जात्या प्रधानं पुरुषं कुर्वाणं कर्म धिक्कृतम्।  
कर्म तद्दूषयत्येनं तस्मात्कर्म न शोभनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जनक उवाच।  
कानि कर्माणि धर्म्याणि लोकेऽस्मिन्द्विजसत्तम।  
न हिंसन्तीह भूतानि क्रियमाणानि सर्वदा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पराशर उवाच।  
शृणु मेऽत्र महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
यानि कर्माण्यहिंस्राणि नरं त्रायन्ति सर्वदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सन्न्यस्याग्नीनुदासीनाः पश्यन्ति विगतज्वराः।  
नैःश्रेयसं कर्मपथं समारुह्य यथाक्रमम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रश्रिता विनयोपेता दमनित्याः सुसंशिताः।  
प्रयान्ति स्थानमजरं सर्वकर्मविवर्जिताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सर्वे वर्णा धर्मकार्याणि सम्यक् कृत्वा राजन्सत्यवाक्यानि चोक्त्वा।  
त्यक्त्वा धर्मं दारुणं जीवलोके यान्ति स्वर्गं नात्र कार्यो विचारः ॥३९॥
</details>
