+++
title = "297"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पराशर उवाच।  
पिता सखायो गुरवस्त्रियश्च न निर्गुणानां हि भवन्ति लोके।  
अनन्यभक्ताः प्रियवादिनश्च हिताश्च वश्याश्च भवन्ति राजन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पिता परं दैवतं मानवानां मातुर्विशिष्टं पितरं वदन्ति।  
ज्ञानस्य लाभं परमं वदन्ति जितेन्द्रियार्थाः परमाप्नुवन्ति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रणाजिरे यत्र शराग्निसंस्तरे नृपात्मजो घातमवाप्य दह्यते।  
प्रयाति लोकानमरैः सुदुर्लभान्निषेवते स्वर्गफलं यथासुखम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रान्तं भीतं भ्रष्टशस्त्रं रुदन्तं पराङ्मुखं पारिबर्हैश्च हीनम्।  
अनुद्यन्तं रोगिणं याचमानं न वै हिंस्याद्बालवृद्धौ च राजन् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पारिबर्हैः सुसंयुक्तमुद्यतं तुल्यतां गतम्।  
अतिक्रमेत्तं नृपतिः सङ्ग्रामे क्षत्रियात्मजम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तुल्यादिह वधः श्रेयान्विशिष्टाच्चेति निश्चयः।  
निहीनात्कातराच्चैव कृपणाद्गर्हितो वधः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पापात्पापसमाचारन्निहीनाच्च नराधिप।  
पाप एव वधः प्रोक्तो नरकायेति निश्चयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न कश्चित्त्राति वै राजन्दिष्टान्तवशमागतम्।  
सावशेषायुषं चापि कश्चिन्नैवापकर्षति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्निग्धैश्च क्रियमाणानि कर्माणीह निवर्तयेत्।  
हिंसात्मकानि सर्वाणि नायुरिच्छेत्परायुषा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गृहस्थानां तु सर्वेषां विनाशमभिकाङ्क्षताम्।  
निधनं शोभनं तात पुलिनेषु क्रियावताम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आयुषि क्षयमापन्ने पञ्चत्वमुपगच्छति।  
तथा ह्यकारणाद्भवति कारणैरुपपादितम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा शरीरं भवति देहाद्येनोपपादितम्।  
अध्वानं गतकशायं प्राप्तश्चायं गृहाद्गृहम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

द्वितीयं कारणं तत्र नान्यत्किञ्चन विद्यते।  
तद्देहं देहिनां युक्तं पञ्चभूतेषु वर्तते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिरास्नाय्वस्थिसङ्घातं बीभत्सामेध्यसङ्कुलम्।  
भूतानामिन्द्रियाणां च गुणानां च समागमम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वगन्तं देहमित्याहुर्विद्वांसोऽध्यात्मचिन्तकाः।  
गुणैरपि परिक्षीणं शरीरं मर्त्यतां गतम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शरीरिणा परित्यक्तं निश्चेष्टं गतचेतनम्।  
भूतैः प्रकृतिमापन्नस्ततो भूमौ निमज्जति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भावितं कर्मयोगेन जायते तत्र तत्र ह।  
इदं शरीरं वैदेह म्रियते यत्र यत्र ह।  
तत्स्वभावो परो दृष्टो विसर्गः कर्मणस्तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न जायते तु नृपते कञ्चित्कालमयं पुनः।  
परिभ्रमति भूतात्मा द्यामिवाम्बुधरो महान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स पुनर्जायते राजन्प्राप्येहायतनं नृप।  
मनसः परमो ह्यात्मा इन्द्रियेभ्यः परं मनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विविधानां च भूतानां जङ्गमाः परमा नृपा।  
जङ्गमानामपि तथा द्विपदाः परमा मताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

द्विपदानामपि तथा द्विजा वै परमाः समृताः।  
द्विजानामपि राजेन्द्र प्रज्ञावन्तः परा मताः।  
प्राज्ञानामात्मसम्बुद्धाः सम्बुद्धानाममानिनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जातमन्वेति मरणं नृणामिति विनिश्चयः।  
अन्तवन्ति हि कर्माणि सेवन्ते गुणतः प्रजाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आपन्ने तूत्तरां काष्ठांसूर्ये यो निधनं व्रजेत्।  
नक्षत्रे च मुहूर्ते च पुण्ये राजन्स पुण्यकृत् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अयोजयित्वा क्लेशेन जनं प्लाव्य च दुष्कृतम्।  
मृत्युनाऽऽत्मकृते नेह कर्म कृत्वाऽऽत्मशक्तिभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विषमुद्बबन्धनं दाहो दस्युहस्तात्तथा वधः।  
दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च प्राकृतो वध उच्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चैभिः पुण्यकर्माणो युज्यन्ते चाभिसन्धिजैः।  
एवंविधैश्च बहुभिरपरैः प्राकृतैरपि ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऊर्ध्वं भित्त्वा प्रतिष्ठन्ते प्राणाः पुण्यवतां नृप।  
मध्यतो मध्यपुण्यानामधो दुष्कृतकर्मणाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एकः शत्रुर्न द्वितीयोऽस्ति शत्रुरज्ञानतुल्यः पुरुषस्य राजन्।  
येनावृतः कुरुते सम्प्रयुक्तो घोराणि कर्माणि सुदारुणानि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रबाधनार्थं श्रुतिधर्मयुक्तं वृद्धानुपास्य प्रभवेत यस्य।  
प्रयत्नसाध्यो हि स राजपुत्र प्रज्ञाशरेणोन्मथितः परैति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अधीत्य वेदं तपसा ब्रह्मचारी यज्ञान् शक्त्या सन्निगृह्येह पञ्च।  
वनं गच्छेत्पुरुषो धर्मकामः श्रेयःस्थित्वा स्थापयित्वा स्ववंशम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उपभोगैरपि त्यक्तं नात्मानं सादयेन्नरः।  
चण्डालत्वेऽपि मानुष्यं सर्वथा तात शोभनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इयं हि योनिः प्रथमा यां प्राप्य जगतीपते।  
आत्मा वै शक्यते त्रातुं कर्मभिः शुभलक्षणैः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कथं न विप्रणश्येम योनितोऽस्या इति प्रभो।  
कुर्वन्ति धर्मं मनुजाः श्रुतिप्रामाण्यदर्शनात् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यो दुर्लभतरं प्राप्य मानुष्यं द्विषते नरः।  
धर्मावमन्ता कामात्मा भवेत्स खलु वञ्च्यते ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यस्तु प्रीतिपुरोगेन चक्षुषा तात पश्यति।  
दीपोपमानि भूतानि यावदर्थान्न पश्यति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सान्त्वेनान्नप्रदानेन प्रियवादेन चाप्युत।  
समदुःखसुखो भूत्वा स परत्र महीयते ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दानं त्यागः शोभना मूर्तिरद्भ्यो भूतप्लाव्यं तपसा वै शरीरम्।  
सरस्वती नैमिषपुष्करेषु ये चाप्यन्ये पुण्यदेशाः पृथिव्याम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गृहेषु येषामसवः पतन्ति तेषामथानिर्हरणं प्रशस्तम्।  
यानेन वै प्रापणं च श्मशाने शौचेन नूनं विधिना चैव दाहः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इष्टिः पुष्टिर्यजनं याजनं च दानं पुण्यानां कर्मणां च प्रयोगः।  
शक्त्या पित्र्यं यच्च किञ्चित्प्रशस्तं सर्वाण्यात्मार्थे मानवोऽयं करोति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

धर्मशास्त्राणि वेदाश्च षडङ्गानि नराधिप।  
श्रेयसोऽर्थे विधीयन्ते नरस्याक्लिष्टकर्मणः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीष्म उवाच।  
एतद्वै सर्वमाख्यातं मुनिना सुमहात्मना।  
विदेहराजाय पुरा श्रेयसोऽर्थे नराधिप ॥४१॥
</details>
