+++
title = "298"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
पुनरेव तु पप्रच्छ जनको मिथिलाधिपः।  
पराशरं महात्मानं धर्मे परमनिश्चयम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जनक उवाच।  
किं श्रेयः का गतिर्ब्रह्मन्किं कृतं न विनश्यति।  
क्व गतो न निवर्तेत तन्मे ब्रूहि महामते ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पराशर उवाच।  
असङ्ग श्रेयसो मूलं ज्ञानं ज्ञानगतिः परा।  
चीर्णं तपो न प्रणश्येद्वापः क्षेत्रे न नश्यति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

छित्त्वाऽधर्ममयं पाशं यदा धर्मेऽभिरज्यते।  
दत्त्वाऽभयकृतं दानं तदा सिद्धिमवाप्नुते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यो ददाति सहस्राणि गवामश्वशतानि च।  
अभयं सर्वभूतेभ्यः सदा तमभिवर्तते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वसन्विषयमध्येऽपि न वसत्येव बुद्धिमान्।  
संवसत्येव दुर्बुद्धिरसत्सु विषयेष्वपि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाधर्मः श्लिष्यते प्राज्ञं पयः पुष्करपर्णवत्।  
अप्राज्ञमधिकं पापं श्लिष्यते जतुकाष्ठवत् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाधर्मः कारणापेक्षी कर्तारमभिमुञ्चति।  
कर्ता खलु यथाकालं ततः समभिपद्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न भिद्यन्ते कृतात्मान आत्मप्रत्ययदर्शिनः।  
बुद्धिकर्मेन्द्रियाणां हि प्रमत्तो यो न बुद्ध्यते।  
शुभाशुभे प्रसक्तात्मा प्राप्नोति सुमहद्भयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वीतरागो जितक्रोधः सम्यग्भवति यः सदा।  
विषये वर्तमानोऽपि न स पापेन युज्यते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मर्यादायां धर्मसेतुर्निबद्धो नैव सीदति।  
पुष्टस्रोत इवासक्तः स्फीतो भवति सञ्चयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा भानुगतं तेजो मणिः शुद्धः समाधिना।  
आदत्ते राजशार्दूल तथा योगः प्रवर्तते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यथा तिलानामिह पुष्पसंश्रयात्पृथक्पृथग्याति गुणोऽतिसौम्यताम्।  
तथा नराणां तु विभावितात्मनां यथाऽऽश्रयं सत्त्वगुणः प्रवर्तते ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जहाति दारांश्च जहाति सम्पदः पदं च यानं विविधाश्च सत्क्रियाः।  
त्रिविष्टपे जातमतिर्यदा नरस्तदाऽस्य बुद्धिर्विषयेषु भिद्यते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रसक्तबुद्धिर्विषयेषु यो नरो न बुध्यते ह्यात्महितं कथञ्चन।  
स सर्वभावानुगतेन चेतसा नृपामिषेणेव झषो विकृष्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्घातवन्मर्त्यलोकः परस्परमपाश्रितः।  
कदलीगर्भनिःसारो नौरिवाप्सु निमज्जति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न धर्मकालः पुरुषस्य निश्चितो न चापि मृत्युः पुरुषं प्रतीक्षते।  
सदा हि धर्मस्य क्रियैव शोभना यदा नरो मृत्युमुखेऽभिवर्तते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथान्धः स्वगृहे युक्तो ह्यभ्यासादेव गच्छति।  
तथा युक्तेन मनसा प्राज्ञो गच्छति तां गतिम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मरणं जन्मनि प्रोक्तं जन्म वै मरणाश्रितम्।  
अविद्वान्मोक्षधर्मेषु बद्धो भ्रमति चक्रवत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बुद्धिमार्गप्रयातस्य सुखं त्विह परत्र च।  
विस्तराः क्लेशसंयुक्ताः सङ्क्षेपास्तु सुखावहाः।  
परार्थं विस्तराः सर्वे त्यागमात्महितं विदुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा मृणालानुगतमाशु मुञ्चति कर्दमम्।  
तथाऽऽत्मा पुरुषस्येह मनसा परिमुच्यते ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मनः प्रणयतेऽऽत्मानं स एनमभियुञ्जति।  
युक्तो यदा स भवति तदा तं पश्यते परम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परार्थे वर्तमानस्तु स्वं कार्यं योऽभिमन्यते।  
इन्द्रियार्थेषु संयुक्तः स्वकार्यात्परिमुच्यते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अधस्तिर्यग्गतिं चैव स्वर्गे चैव परां गतिम्।  
प्राप्नोति स्वकृतैरात्मा प्राज्ञस्येहेतरस्य च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मृण्मये भाजने पक्वे यथा वै नश्यति द्रवः।  
तथा शरीरं तपसा तप्तं विषयमश्नुते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विषयानुश्नुते यस्तु न स भोक्ष्यत्यसंशयम्।  
यस्तु भोगांस्त्यजेदात्मा स वै भोक्तुं व्यवस्यति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नीहारेण हि संवीतः शिश्नोदरपरायणः।  
जात्यन्ध इव पन्थानमावृतात्मा न बुद्ध्यते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वणिग्यथा समुद्राद्वै यथार्थं लभते धनम्।  
तथा मर्त्यार्णवे जन्तोः कर्मविज्ञानतो गतिः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहोरात्रमये लोके जरारूपेण संसरन्।  
मृत्युर्ग्रसति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वयं कृतानि कर्माणि जातो जन्तुः प्रपद्यते।  
नाकृत्वा लभते कश्चित्किञ्चिदत्र प्रियाप्रियम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शयानं यान्तमासीनं प्रवृत्तं विषयेषु च।  
शुभाशुभानि कर्माणि प्रपद्यन्ते नरं सदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न ह्यन्यत्तीरमासाद्य पुनस्तर्तुं व्यवस्यति।  
दुर्लभो दृश्यते ह्यस्य विनिपातो महार्णवे ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा भावावसन्ना हि नौर्महाम्भसि तन्तुना।  
तथा मनोभियोगाद्वै शरीरं प्रचिकीर्षति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा समुद्रमभितः संश्रिताः सरितो पराः।  
तथाऽद्या प्रकृतिर्योगादभिसंश्रियते सदा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स्नेहपाशैर्बहुविधैरासक्तमनसो नराः।  
प्रकृतिस्था विषीदन्ति जले सैकतवेश्मवत् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शरीरगृहसञ्ज्ञस्य शौचतीर्थस्य देहिनः।  
बुद्धिमार्गप्रयातस्य सुखं त्विह परत्र च ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

विस्तराः क्लेशसंयुक्ताः सङ्क्षेपास्तु सुखावहाः।  
परार्थं विस्तराः सर्वे त्यागमात्महितं विदुः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सङ्कल्पजो मित्रवर्गो ज्ञातयः कारणात्मकाः।  
भार्या पुत्रश्च दासश्च स्वमर्थमुपभुञ्जते ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न माता न पिता किञ्चित्कस्यचित्प्रतिपद्यते।  
दानपथ्यौदनो जन्तुः स्वकर्मफलमश्नुते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

माता पुत्रः पिता भ्राता भार्या मित्रजनस्तथा।  
अष्टापदपदस्थाने दक्षमुद्रेव लक्ष्यते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वाणि कर्माणि पुरा कृतानि शुभाशुभान्यात्मनो यान्ति जन्तोः।  
उपस्थितं कर्मफलं विदित्वा बुद्धिं तथा चोदयतेऽन्तरात्मा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

व्यवसायं समाश्रित्य सहायान्योऽधिगच्छति।  
न तस्य कश्चिदारम्भः कदाचिदवसीदति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अद्वैधमनसं युक्तं शूरं धीरं विपश्चितम्।  
न श्रीः सन्त्यजते नित्यमादित्यमिव रश्मयः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आस्तिक्यव्यवसायाभ्यामुपायाद्विस्मयाद्धिया।  
समारभेदनिन्द्यात्मा न सोऽर्थः परिषीदति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सर्वः स्वानि शुभाशुभानि नियतं कर्माणि जन्तुः स्वयं गर्भात्सम्प्रतिपद्यते तदुभयं यत्तेन पूर्वं कृतम्।  
मृत्युश्चापरिहारवान्समगतिः कालेन विच्छेदिना दारोश्चूर्णमिवाश्मसारविहितं कर्मान्तिकं प्रापयेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्वरूपतामात्मकृतं च विस्तरं कुलान्वयं द्रव्यसमृद्धिसञ्चयम्।  
नरो हि सर्वो लभते यथाकृतं शुभाशुभेनात्मकृतेन कर्मणा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्युक्तो जनको राजन् याथातथ्यं मनीषिणा।  
श्रुत्वा धर्मविदां श्रेष्ठः परां मुदमवाप ह ॥४७॥
</details>
