+++
title = "299"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सत्यं दमं क्षमा प्रज्ञा प्रशंसन्ति पितामह।  
विद्वांसो मनुजा लोके कथमेतन्मतं तव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।  
साध्यानामिह संवादं हंसस्य च युधिष्ठिर ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हंसो भूत्वाऽथ सौवर्णस्त्वजो नित्यः प्रजापतिः।  
स वै पर्येति लोकांस्त्रीनथ साध्यानुपागमत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

साध्या ऊचुः।  
शकुने वयं स्म देवा वै साध्यास्त्वामनुयुङ्क्ष्महे।  
पृच्छामस्त्वां मोक्षधर्मं भवांश्च किल मोक्षवित् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रुतोऽसि नः पण्डितो धीरवादी साधुशब्दश्चरते ते पतत्रिन्।  
किं मन्यसे श्रेष्ठतमं द्विज त्वं कस्मिन्मनस्ते रमते महात्मन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तन्नः कार्यं पक्षिवर प्रशाधि यत्कार्याणां मन्यसे श्रेष्ठमेकम्।  
यत्कृत्वा वै पुरुषः सर्वबन्धैर्विमुच्यते विहगेन्द्रेह शीघ्रम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हंस उवाच।  
इदं कार्यममृताशाः शृणोमि तपो दमः सत्यमात्माभिगुप्तिः।  
ग्रन्थीन्विमुच्य हृदयस्य सर्वान् प्रियाप्रिये स्वं वशमानयीत ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी न हीनतः परमभ्याददीत।  
ययाऽस्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदेदुषतीं पापलोक्याम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति यैराहतः शोचति रात्र्यहानि।  
परस्य नामर्मसु ते पतन्ति तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परश्चेदेनमतिवादबाणैर्भृशं विध्येच्छम एवेह कार्यः।  
संरोष्यमाणः प्रतिहष्यते यः स आदत्ते सुकृतं वै परस्य ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षेपायमाणमभिषङ्गव्यलीकं निगृह्णाति ज्वलितं यश्च मन्युम्।  
अदृष्टचेता मुदितोऽनसूयुः स आदत्ते सुकृतं वै परेषाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आक्रुश्यमानो न वदामि किञ्चित् क्षमाम्यहं ताड्यमानश्च नित्यम्।  
श्रेष्ठं ह्येतद्यत्क्षममाहुरार्याः सत्यं तथैवार्जवमानृशंस्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः।  
दमस्योपनिषन्मोक्ष एतत्सर्वानुशासनम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं विधित्सावेगमुदरोपस्थवेगम्।  
एतान्वेगान्यो विषहेदुदीर्णांस्तं मन्येऽहं ब्राह्मणं वै मुनिं च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अक्रोधनः क्रुध्यतां वै विशिष्टस्तथा तितिक्षुरतितिक्षोर्विशिष्टः।  
अमानुषान्मानुषो वै विशिष्टस्तथाऽज्ञानाज्ज्ञानविद्वै विशिष्टः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आक्रुश्यमानो नाक्रुश्येन्मन्युरेनं तितिक्षतः।  
आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात्।  
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस्तस्येह देवाः स्पृहयन्ति नित्यम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पापीयसः क्षमेतैव श्रेयसः सदृशस्य च।  
विमानितो हतोत्क्रुष्ट एवं सिद्धिं गमिष्यति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सदाऽहमार्यान्निभृतोऽप्युपासे न मे विधित्सोत्सहते न रोषः।  
न वाप्यहं लिप्समानः परैमि न चैव किञ्चिद्विषयेण यामि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाहं शप्तः प्रतिशपामि कञ्चिद्दमं द्वारं ह्यमृतस्येह वेद्मि।  
गुह्यं ब्रह्म तदिदं ब्रवीमि न मानुषाच्छ्रेष्ठतरं हि किञ्चित् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निर्मुच्यमानः पापेभ्यो घनेभ्य इव चन्द्रमाः।  
विरजाः कालमाकाङ्क्षन्धीरो धैर्येण सिद्ध्यति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यः सर्वेषां भवति ह्यर्चनीय उत्सेधनस्तम्भ इवाभिजातः।  
यस्मै वाचं सुप्रसन्नां वदन्ति स वै देवान्गच्छति संयतात्मा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न तथा वक्तुमिच्छन्ति कल्याणान्पुरुषे गुणान्।  
यथैषां वक्तमिच्छन्ति नैर्गुण्यमनुयुञ्जकाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यस्य वाङ्मनसी गुप्ते सम्यक्प्रणिहिते सदा।  
वेदास्तपश्च त्यागश्च स इदं सर्वमाप्नुयात् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आक्रोशनविमानाभ्यां नाबुधान्बोधयेद्बुधः।  
तस्मान्न वर्धयेदन्यं न चात्मानं विहिंसयेत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अमृतस्येव सन्तृप्यदेवमानस्य पण्डितः।  
सुखं ह्यवमतः शेते योऽवमन्ता स नश्यति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यत्क्रोधनो यजति यद्ददाति यद्वा तपस्तप्यति यज्जुहोति।  
वैवस्वतस्तद्धरतेऽस्य सर्वं मोघः श्रमो भवति हि क्रोधनस्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चत्वारि यस्य द्वाराणि सुगुप्तान्यमरोत्तमाः।  
उपस्थमुदरं हस्तौ वाक्चतुर्थी स धर्मवित् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सत्यं दमं ह्यार्जवमानृशंस्यं धृतिं तितिक्षामतिसेवमानः।  
स्वाध्यायनित्योऽस्पृहयन्परेषामेकान्तशील्यूर्ध्वगतिर्भवेत्सः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सर्वांश्चैनाननुचरन्वत्सवच्चतुरः स्तनान्।  
न पावनतमं किञ्चित्सत्यादध्यगमं क्वचित् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आचक्षेऽहं मनुष्येभ्यो देवेभ्यः प्रतिसञ्चरन्।  
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यादृशैः सन्निवसति यादृशांश्चोपसेवते।  
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।  
वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सदा देवाः साधुभिः संवदन्ते न मानुषं विषयं यान्ति द्रष्टुम्।  
नेन्दुः समः स्यादसमो हि वायुरुच्चावचं विषयं यः स वेद ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अदुष्टं वर्तमाने तु हृदयान्तरपूरुषे।  
तेनैव देवाः प्रीयन्ते सतां मार्गस्थितेन वै ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शिश्नोदरे ये निरताः सदैव स्तेना नरा वाक्परुषाश्च नित्यम्।  
अपेतदोषानपि तान्विदित्वा दूराद्देवाः सम्परिवर्जयन्ति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न वै देवा हीनसत्त्वेन तोष्याः सर्वाशिना दुष्कृतकर्मणा वा।  
सत्यव्रता ये तु नराः कृतज्ञा धर्मे रतास्तैः सह सम्भजन्ते ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अव्याहृतं व्याहृताच्छ्रेय आहुः सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम्।  
धर्मं वदेद्व्याहृतं तत्तृतीयं प्रियं वदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

साध्या ऊचुः।  
केनायमावृतो लोकः केन वा न प्रकाशते।  
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

हंस उवाच।  
अज्ञानेनावृतो लोको मात्सर्यान्न प्रकाशते।  
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

साध्या ऊचुः।  
कः स्विदेको रमते ब्राह्मणानां कः स्विदेको बहुभिर्जोषमास्ते।  
कः स्विदेको बलवान्दुर्बलोऽपि कः स्विदेषां कलहं नान्ववैति ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हंस उवाच।  
प्राज्ञ एको रमते ब्राह्मणानां प्राज्ञश्चैको बहुभिर्जोषमास्ते।  
प्राज्ञ एको बलवान्दुर्बलोऽपि प्राज्ञ एषां कलहं नान्ववैति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

साध्या ऊचुः।  
किं ब्राह्मणानां देवत्वं किं च साधुत्वमुच्यते।  
असाधुत्वं च किं तेषां किमेषां मानुषं मतम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

हंस उवाच।  
स्वाध्याय एषां देवत्वं व्रतं साधुत्वमुच्यते।  
असाधुत्वं परीवादो मृत्युर्मानुष्यमुच्यते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भीष्म उवाच।  
संवाद इत्ययं श्रेष्ठः साध्यानां परिकीर्तितः।  
क्षेत्रं वै कर्मणां योनिः सद्भावः सत्यमुच्यते ॥४५॥
</details>
