+++
title = "300"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
साङ्ख्ये योगे च मे तात विशेषं वक्तुमर्हसि।  
तव धर्मज्ञ सर्वं हि विदितं कुरुसत्तम ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
साङ्ख्याः साङ्ख्यं प्रशंसन्ति योगा योगं द्विजातयः।  
वदन्ति कारणं श्रेष्ठं स्वपक्षोद्भावनाय वै ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनीश्वरः कथं मुच्येदित्येवं शत्रुकर्शन।  
वदन्ति कारणैः श्रेष्ठ्यं योगाः सम्यङ्मनीषिणः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वदन्ति कारणं चेदं साङ्ख्याः सम्यग् द्विजातयः।  
विज्ञायेह गतीः सर्वा विरक्तो विषयेषु यः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उर्ध्वं स देहात्सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा।  
एतदाहुर्महाप्राज्ञाः साङ्ख्यं वै मोक्षदर्शनम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वपक्षे कारणं ग्राह्यं समये वचनं हितम्।  
शिष्टानां हि मतं ग्राह्यं त्वद्विधैः शिष्टसम्मतैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रत्यक्षहेतवो योगाः साङ्ख्याः शास्त्रविनिश्चयाः।  
उभे चैते मते तत्त्वे मम तात युधिष्ठिर ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उभे चैते मते ज्ञाते नृपते शिष्टसम्मते।  
अनुष्ठिते यथाशास्त्रं नेयतां परमां गतिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तुल्यं शौचं तपोयुक्तं दया भूतेषु चानघ।  
व्रतानां धारणं तुल्यं दर्शनं न समं तयोः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदि तुल्यं व्रतं शौचं दया चात्र फलं तथा।  
न तुल्यं दर्शनं कस्मात्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्म उवाच।  
रागं मोहं तथा स्नेहं कामं क्रोधं च केवलम्।  
योगाच्छित्त्वा ततो दोषान् पञ्चैतान्प्राप्नुवन्ति तत् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा चानिमिषाः स्थूला जालं छित्त्वा पुनर्जलम्।  
प्राप्नुवन्ति तथा योगास्तत्पदं वीतकल्मषाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैव वागुरां छित्त्वा बलवन्तो यथा मृगाः।  
प्राप्नुयुर्विमलं मार्गं विमुक्ताः सर्वबन्धनैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोभजानि तथा राजन् बन्धनानि बलान्विताः।  
छित्त्वा योगाः परं मार्गं गच्छन्ति विमलं शिवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अबलाश्च मृगा राजन्वागुरासु तथा परे।  
विनश्यन्ति न सन्देहस्तद्वद्योगबलादृते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बलहीनाश्च कौन्तेय यथा जालं गता झषाः।  
वधं गच्छन्ति राजेन्द्र योगास्तद्वत्सुदुर्बलाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा च शकुनाः सूक्ष्मं प्राप्य जालमरिन्दम।  
तत्र सक्ता विपद्यन्ते मुच्यन्ते च बलान्विताः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्मजैर्बन्धनैर्बद्धास्तद्वद्योगाः परन्तप।  
अबला वै विनश्यन्ति मुच्यन्ते च बलान्विताः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अल्पकश्च यथा राजन्वह्निः शाम्यति दुर्बलः।  
आक्रान्त इन्धनैः स्थूलैस्तद्वद्योगोऽबलः प्रभो ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स एव च यदा राजन्वह्निर्जातबलः पुनः।  
समीरणगतः क्षिप्रं दहेत्कृत्स्नां महीमपि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तद्वज्जातबलो योगी दीप्ततेजा महाबलः।  
अन्तकाल इवादित्यः कृत्स्नं संशोषयेज्जगत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दुर्बलश्च यथा राजन्स्रोतसा ह्रियते नरः।  
बलहीनस्तथा योगो विषयैर्ह्रियतेऽवशः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदेव च महास्रोतो विष्टम्भयति वारणः।  
तद्वद्योगबलं लब्ध्वा व्यूहते विषयान्बहून् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विशन्ति चावशाः पार्थ योगाद्योगबलान्विताः।  
प्रजापतीनृषीन्देवान् महाभूतानि चेश्वराः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न यमो नान्तकः क्रुद्धो न मृत्युर्भीमविक्रमः।  
ईशते नृपते सर्वे योगस्यामिततेजसः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आत्मनां च सहस्राणि बहूनि भरतर्षभ।  
योगः कुर्याद्बलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महीं चरेत् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राप्नुयाद्विषयान्कश्चित्पुनश्चोग्रं तपश्चरेत्।  
सङ्क्षिपेच्च पुनस्तात सूर्यस्तेजो गुणानिव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बलस्थस्य हि योगस्य बन्धनेशस्य पार्थिव।  
विमोक्षप्रभविष्णुत्वमुपपन्नमसंशयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

बलानि योगप्राप्तानि मयैतानि विशाम्पते।  
निदर्शनार्थं सूक्ष्माणि वक्ष्यामि च पुनस्तव ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

आत्मनश्च समाधाने धारणां प्रति वा विभो।  
निदर्शनानि सूक्ष्माणि शृणु मे भरतर्षभ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अप्रमत्तो तथा धन्वी लक्ष्यं हन्ति समाहितः।  
युक्तः सम्यक्तथा योगी मोक्षं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्नेहपूर्णे यथा पात्रे मन आधाय निश्चलम्।  
पुरुषो युक्त आरोहेत्सोपानं युक्तमानसः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युक्तस्तथायमात्मानं योगः पार्थिव निश्चलम्।  
करोत्यमलमात्मानं भास्करोपमदर्शनम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा च नावं कौन्तेय कर्णधारः समाहितः।  
महार्णवगतां शीघ्रं नयेत् पार्थिवसत्तम ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तद्वदात्मसमाधानं युक्त्वा योगेन तत्त्ववित्।  
दुर्गमं स्थानमाप्नोति हित्वा देहमिमं नृप ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सारथिश्च यथा युक्त्वा सदश्वान्सुसमाहितः।  
देशमिष्टं नयत्याशु धन्विनं पुरुषर्षभ ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथैव नृपते योगी धारणासु समाहितः।  
प्राप्नोत्याशु परं स्थानं लक्षं मुक्त इवाशुगः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अवेक्ष्यात्मनि चात्मानं योगी तिष्ठति योऽचलः।  
पापं हन्ति पुनीतानां पदमाप्नोति सोऽजरम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाभ्यां कण्ठे च शीर्षे च हृदि वक्षसि पार्श्वयोः।  
दर्शने श्रवणे चापि घ्राणे चामितविक्रम ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स्थानेष्वेतेषु यो योगी महाव्रतसमाहितः।  
आत्मना सूक्ष्ममात्मानं युङ्क्ते सम्यग्विशाम्पते ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स शीघ्रमचलप्रख्यं कर्म दग्ध्वा शुभाशुभम्।  
उत्तमं योगमास्थाय यदीच्छति विमुच्यते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आहारान्कीदृशान्कृत्वा कानि जित्वा च भारत।  
योगी बलमवाप्नोति तद्भवान्वक्तुमर्हसि ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

भीष्म उवाच।  
कणानां भक्षणे युक्तः पिण्याकस्य च भारत।  
स्नेहानां वर्जने युक्तो योगी बलमवाप्नुयात् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भुञ्जानो यावकं रूक्षं दीर्घकालमरिन्दम।  
एकाहारो विशुद्धात्मा योगी बलमवाप्नुयात् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पक्षान्मासानृतूंश्चैतान्संवत्सरानहस्तथा।  
अपः पीत्वा पयोमिश्रा योगी बलमवाप्नुयात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अखण्डमपि वा मांसं सततं मनुजेश्वर।  
उपोष्य सम्यक् शुद्धात्मा योगी बलमवाप्नुयात् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कामं जित्वा तथा क्रोधं शीतोष्णे वर्षमेव च।  
भयं शोकं तथा श्वासं पौरुषान्विषयांस्तथा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अरतिं दुर्जयां चैव घोरां तृष्णां च पार्थिव।  
स्पर्शं निद्रां तथा तन्द्रीं दुर्जयां नृपसत्तम ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

दीपयन्ति महात्मानः सूक्ष्ममात्मानमात्मना।  
वीतरागा महाप्राज्ञा ध्यानाध्ययनसम्पदा ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दुर्गस्त्वेष महापन्था ब्राह्मणानां विपश्चिताम्।  
यः कश्चिद्व्रजति ह्यस्मिन्क्षेमेण भरतर्षभ ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यथा कश्चिद्वनं घोरं बहुसर्पसरीसृपम्।  
श्वभ्रवत्तोयहीनं च दुर्गमं बहुकण्टकम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अभक्षमटवीप्रायं दावदग्धमहीरुहम्।  
पन्थानं तस्कराकीर्णं क्षेमेणाभिपतेद्युवा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

योगमार्गं तथाऽऽसाद्य यः कश्चिद्व्रजते द्विजः।  
क्षेमेणोपरमेन्मार्गाद्बहुदोषो हि स स्मृतः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सुस्थेयं क्षुरधारासु निशितासु महीपते।  
धारणासु तु योगस्य दुःस्थेयमकृतात्मभिः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विपन्ना धारणास्तात नयन्ति न शुभां गतिम्।  
नेतृहीना यथा नावः पुरुषानर्णवे नृप ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यस्तु तिष्ठति कौन्तेय धारणासु यथाविधि।  
मरणं जन्मदुःखं च सुखं च स विमुञ्चति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नानाशास्त्रेषु निष्पन्नं योगेष्विदमुदाहृतम्।  
परं योगस्य यत्कृत्यं निश्चितं तद्द्विजातिषु ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

परं हि तद्ब्रह्ममयं महात्मन् ब्रह्माणमीशं वरदं च विष्णुम्।  
भवं च धर्मं च षडाननं च यद्ब्रह्मपुत्रांश्च महानुभावान् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तमश्च कष्टं सुमहद्रजश्च सत्त्वं विशुद्धं प्रकृतिं परां च।  
सिद्धिं च देवीं वरुणस्य पत्नीं तेजश्च कृत्स्नं सुमहच्च धैर्यम् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ताराधिपं खे विमलं सतारं विश्वांश्च देवानुरगान् पितॄश्च।  
शैलांश्च कृत्स्नानुदधींश्च घोरान् नदीश्च सर्वाः सवनान्घनांश्च ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नागान्नगान् यक्षगणान् दिशश्च गन्धर्वसङ्घान्पुरुषान् स्त्रियश्च।  
परस्परं प्राप्य महान्महात्मा विशेत योगी न चिराद्विमुक्तः ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कथा च येयं नृपते प्रसक्ता देवे महावीर्यमतौ शुभेयम्।  
योगी स सर्वानभिभूय मर्त्यान्नारायणात्मा कुरुते महात्मा ॥६२॥
</details>
