+++
title = "301"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सम्यक् त्वयाऽयं नृपते वर्णितः शिष्टसम्मतः।  
योगमार्गो यथान्यायं शिष्यायेह हितैषिणा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साङ्ख्ये त्विदानीं कार्त्स्न्येन विधिं प्रब्रूहि पृच्छते।  
त्रिषु लोकेषु यज्ज्ञानं सर्वं तद्विदितं हि ते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
शृणु मे त्वमिदं सूक्ष्मं साङ्ख्यानां विदितात्मनाम्।  
विहितं यतिभिः सर्वैः कपिलादिभिरीश्वरैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यस्मिन्न विभ्रमाः केचिद् दृश्यन्ते मनुजर्षभ।  
गुणाश्च यस्मिन्बहवो दोषहानिश्च केवला॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ज्ञानेन परिसङ्ख्याय सदोषान्विषयान्नृप।  
मानुषान्दुर्जयान्कृत्स्नान्पैशाचान्विषयांस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राक्षसान्विषयाञ्ज्ञात्वा यक्षाणां विषयांस्तथा।  
विषयानौरगाञ्ज्ञात्वा गान्धर्वविषयांस्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पितॄणां विषयाञ्ज्ञात्वा तिर्यक्षु चरतां नृप।  
सुपर्णविषयाञ्ज्ञात्वा मरुतां विषयांस्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

राजर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा ब्रह्मर्षिविषयांस्तथा।  
आसुरान्विषयाञ्ज्ञात्वा वैश्वदेवांस्तथैव च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा योगानामपि चेश्वरान्।  
प्रजापतीनां विषयान्ब्रह्मणो विषयांस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आयुषश्च परं कालं लोके विज्ञाय तत्त्वतः।  
सुखस्य च परं तत्त्वं विज्ञाय वदतां वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राप्ते काले च यद्दुःखं सततं विषयैषिणाम्।  
तिर्यक्षु पततां दुःखं पततां नरके च यत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वर्गस्य च गुणान्कृत्स्नान्दोषान्सर्वांश्च भारत।  
वेदवादेऽपि ये दोषा गुणा ये चापि वैदिकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्ञानयोगे च ये दोषा गुणा योगे च ये नृप।  
साङ्ख्यज्ञाने च ये दोषास्तथैव च गुणा नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सत्त्वं दशगुणं ज्ञात्वा रजो नवगुणं तथा।  
तमश्चाष्टगुणं ज्ञात्वा बुद्धिं सप्तगुणां तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

षड्गुणं च मनो ज्ञात्वा नभः पञ्चगुणं तथा।  
बुद्धिं चतुर्गुणां ज्ञात्वा तमश्च त्रिगुणं तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्विगुणं च रजो ज्ञात्वा सत्त्वमेकगुणं पुनः।  
मार्गं विज्ञाय तत्त्वेन प्रलये प्रेक्षणे तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्ञानविज्ञानसम्पन्नाः कारणैर्भाविताः शुभाः।  
प्राप्नुवन्ति शुभं मोक्षं सूक्ष्मा इव नभः परम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रूपेण दृष्टिं संयुक्तां घ्राणं गन्धगुणेन च।  
शब्दे सक्तं तथा श्रोत्रं जिह्वा रसगुणेषु च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तनुं स्पर्शे तथा सक्तां वायुं नभसि चाश्रितम्।  
मोहं तमसि संयुक्तं लोभमर्थेषु संश्रितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विष्णुं क्रान्ते बले शक्रं कोष्ठे सक्तं तथानलम्।  
अप्सु देवीं समासक्तामपस्तेजसि संश्रिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेजो वायौ तु संसक्तं वायुं नभसि चाश्रितम्।  
नभो महति संयुक्तं महद्बुद्धौ च संश्रितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

बुद्धिं तमसि संसक्तां तमो रजसि संश्रितम्।  
रजः सत्त्वे तथा सक्तं सत्त्वं सक्तं तथाऽऽत्मनि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सक्तमात्मानमीशे च देवे नारायणे तथा।  
देवं मोक्षे च संसक्तं मोक्षं सक्तं तु न क्वचित्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ज्ञात्वा सत्त्वगुणं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः।  
स्वभावं चेतनां चैव ज्ञात्वा देहसमाश्रिते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मध्यस्थमेकमात्मानं पापं यस्मिन्न विद्यते।  
द्वितीयं कर्म विज्ञाय नृपते विषयैषिणाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रियाणिन्द्रियार्थांश्च सर्वानात्मनि संश्रितान्।  
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञाय श्रुतिपूर्वकम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राणापानौ समानं च व्यानोदानौ च तत्त्वतः।  
अधश्चैवानिलं ज्ञात्वा प्रवहं चानिलं पुनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सप्त वातांस्तथा ज्ञात्वा सप्तधा पिहितान्पुनः।  
प्रजापतीनृषींश्चैव मार्गांश्चैव बहून्वरान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सप्तर्षींश्च बहूञ्ज्ञात्वा राजर्षींश्च परन्तप।  
सुरर्षीन्महतश्चान्यान्ब्रह्मर्षीन्सूर्यसन्निभान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऐश्वर्याच्च्यावितान्दृष्ट्वा कालेन महता नृप।  
महतां भूतसङ्घानां श्रुत्वा नाशं च पार्थिव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गतिं चाप्यशुभां ज्ञात्वा नृपते पापकर्मिणाम्।  
वैतरण्यां च यद्दुःखं पतितानां यमक्षये॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

योनीषु च विचित्रासु संसारानशुभांस्तथा।  
जठरे चाशुभे वासं शोणितोदकभाजने॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

श्लेष्ममूत्रपुरीषे च तीव्रगन्धसमन्विते।  
शुक्रशोणितसङ्घाते मज्जास्नायुपरिग्रहे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शिराशतसमाकीर्णे नवद्वारे पुरेऽशुचौ।  
विज्ञाय हितमात्मानं योगांश्च विविधान्नृप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तामसानां च जन्तूनां रमणीयावृतात्मनाम्।  
सात्त्विकानां च जन्तूनां कुत्सितं भरतर्षभ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गर्हितं महतामर्थे साङ्ख्यानां विदितात्मनाम्।  
उपप्लवांस्तथा घोरान् शशिनस्तेजसस्तथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ताराणां पतनं दृष्ट्वा नक्षत्राणां च पर्ययम्।  
द्वन्द्वानां विप्रयोगं च विज्ञाय कृपणं नृप॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अन्योन्यभक्षणं दृष्ट्वा भूतानामपि चाशुभम्।  
बाल्ये मोहं च विज्ञाय क्षयं देहस्य चाशुभम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

रागे मोहे च सम्प्राप्ते क्वचित्सत्त्वं समाश्रितम्।  
सहस्रेषु नरः कश्चिन्मोक्षबुद्धिं समाश्रितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञाय श्रुतिपूर्वकम्।  
बहुमानमलब्धेषु लब्धे मध्यस्थतां पुनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विषयाणां च दौरात्म्यं विज्ञाय नृपते पुनः।  
गतासूनां च कौन्तेय देहान्दृष्ट्वा तथाऽशुभान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वासं कुलेषु जन्तूनां दुःखं विज्ञाय भारत।  
ब्रह्मघ्नानां गतिं ज्ञात्वा पतितानां सुदारुणाम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सुरापाने च सक्तानां ब्राह्मणानां दुरात्मनाम्।  
गुरुदारप्रसक्तानां गतिं विज्ञाय चाशुभाम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जननीषु च वर्तन्ते ये न सम्यग्युधिष्ठिर।  
सदेवकेषु लोकेषु येन वर्तन्ति मानवाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेन ज्ञानेन विज्ञाय गतिं चाशुभकर्मणाम्।  
तिर्यग्योनिगतानां च विज्ञाय गतयः पृथक्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वेदवादांस्तथा चित्रानृतूनां पर्ययांस्तथा।  
क्षयं संवत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पक्षक्षयं तथा दृष्ट्वा दिवसानां च सङ्क्षयम्।  
क्षयं वृद्धिं च चन्द्रस्य दृष्ट्वा प्रत्यक्षतस्तथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्राणां क्षयं तेषां तथा पुनः।  
क्षयं धनानां दृष्ट्वा च पुनर्वृद्धिं तथैव च॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

संयोगानां क्षयं दृष्ट्वा युगानां च विशेषतः।  
क्षयं च दृष्ट्वा शैलानां क्षयं च सरितां तथा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

वर्णानां च क्षयं दृष्ट्वा क्षयान्तं च पुनः पुनः।  
जरामृत्युस्तथा जन्म दृष्ट्वा दुःखानि चैव ह॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

देहदोषांस्तथा ज्ञात्वा तेषां दुःखं च तत्त्वतः।  
देहविक्लवतां चैव सम्यग्विज्ञाय तत्त्वतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

आत्मदोषांश्च विज्ञाय सर्वानात्मनि संश्रितान्।  
स्वदेहादुत्थितान् गन्धांस्तथा विज्ञाय चाशुभान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कान्स्वगात्रोद्भवान्दोषान्पश्यस्यमितविक्रम्।  
एतन्मे संशयं कृत्स्नं वक्तुमर्हसि तत्त्वतः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भीष्म उवाच।  
पञ्च दोषान्प्रभो देहे प्रवदन्ति मनीषिणः।  
मार्गज्ञाः कापिलाः साङ्ख्याः शृणु तानरिसूदन॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कामक्रोधौ भयं निद्रा पञ्चमः श्वास उच्यते।  
एते दोषाः शरीरेषु दृश्यन्ते सर्वदेहिनाम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

छिन्दन्ति क्षमया क्रोधं कामं सङ्कल्पवर्जनात्।  
सत्त्वसंसेवनान्निद्रामप्रमादाद्भयं तथा।  
छिन्दन्ति पञ्चमं श्वासमल्पाहारतया नृप॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गुणान्गुणशतैर्ज्ञात्वा दोषान्दोषशतैरपि।  
हेतून्हेतुशतैश्चित्रैश्चित्रान्विज्ञाय तत्त्वतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपां फेनोपमं लोकं विष्णोर्मायाशतैर्वृतम्।  
चित्रभित्तिप्रतीकाशं नलसारमनर्थकम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तमः श्वभ्रनिभं दृष्ट्वा वर्षबुद्बुदसन्निभम्।  
नाशप्रायं सुखाद्धीनं नाशोत्तरमिहावशम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

रजस्तमसि सम्मग्नं पङ्के द्विपमिवावशम्।  
साङ्ख्या राजन्महाप्राज्ञास्त्यक्त्वा स्नेहं प्रजाकृतम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ज्ञानयोगेन साङ्ख्येन व्यापिना महता नृप।  
राजसानशुभान् गन्धांस्तामसांश्च तथाविधान्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पुण्यांश्च सात्त्विकान् गन्धान् सर्शजान्देहसंश्रितान्।  
छित्त्वाऽशु ज्ञानशस्त्रेण तपोदण्डेन भारत॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ततो दुःखोदकं घोरं चिन्ताशोकमहाह्रदम्।  
व्याधिमृत्युमहाग्राहं महाभयमहोरगम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तमःकूर्मं रजोमीनं प्रज्ञया सन्तरन्त्युत।  
स्नेहपङ्कं जरादुर्गं ज्ञानदीपमरिन्दम॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कर्मागाधं सत्यतीरं स्थितव्रतमरिन्दम।  
हिंसाशीघ्रमहावेगं नानारससमाकरम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नानाप्रीतिमहारत्नं दुःखज्वरसमीरणम्।  
शोकतृष्णामहावर्तं तीक्ष्णव्याधिमहागजम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अस्थिसङ्घातसङ्घट्टां श्लेष्मफेनमरिन्दम।  
दानमुक्ताकरं घोरं शोणितह्रदविद्रुमम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

हसितोत्क्रुष्टनिर्घोषं नानाज्ञानसुदुस्तरम्।  
रोदनाश्रुमलक्षारं सङ्गत्यागपरायणम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पुत्रदारजलौकौघं मित्रबान्धवपत्तनम्।  
अहिंसासत्यमर्यादं प्राणत्यागमहोर्मिणम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

वेदान्तगमनद्वीपं सर्वभूतदयोदधिम्।  
मोक्षदुर्लाभविषयं वडवामुखसागरम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तरन्ति यतयः सिद्धा ज्ञानयानेन भारत।  
तीर्त्वाऽतिदुस्तरं जन्म विशन्ति विमलं नभः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तत्र तान्सुकृतीन्साङ्ख्यान् सूर्यो वहति रश्मिभिः।  
पद्मतन्तुवदाविश्य प्रवहन्विषयान्नृप॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तत्र तान्प्रवहो वायुः प्रतिगृह्णाति भारत।  
वीतरागान्यतीन् सिद्धान् वीर्ययुक्तांस्तपोधनान्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सूक्ष्मः शीतः सुगन्धी च सुखस्पर्शश्च भारत।  
सप्तानां मरुतां श्रेष्ठो लोकान्गच्छति यः शुभान्।  
स तान्वहति कौन्तेय नभसः परमां गतिम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

नभो वहति लोकेश रजसः परमां गतिम्।  
रजो वहति राजेन्द्र सत्त्वस्य परमां गतिम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सत्त्वं वहति शुद्धात्मन्परं नारायणं प्रभुम्।  
प्रभुर्वहति शुद्धात्मा परमात्मानमात्मना॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

परमात्मानमासाद्य तद्भूतायतनाऽमलाः।  
अमृतत्त्वाय कल्पन्ते न निवर्तन्ति वा विभो॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

परमा सा गतिः पार्थ निर्द्वन्द्वानां महात्मनाम्।  
सत्यार्जवरतानां वै सर्वभूतदयावताम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
स्थानमुत्तममासाद्य भगवन्तं स्थिरव्रताः।  
आजन्ममरणं वा ते स्मरन्त्युत न वाऽनघ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यदत्र तथ्यं तन्मे त्वं यथावद्वक्तुमर्हसि।  
त्वदृते पुरुषं नान्यं प्रष्टुमर्हामि कौरव॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मोक्षे दोषो महानेष प्राप्य सिद्धिगतानृषीन्।  
यदि तत्रैव विज्ञाने वर्तन्ते यतयः परे॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं पश्यामि परमं नृप।  
मग्नस्य हि परं ज्ञानं किं न दुःखतरं भवेत्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

भीष्म उवाच।  
यथान्यायं त्वया तात प्रश्नः पृष्टः सुसङ्कटः।  
बुधानामपि सम्मोहः प्रश्नेऽस्मिन्भरतर्षभ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अत्रापि तत्त्वं परमं शृणु सम्यङ्मयेरितम्।  
बुद्धिश्च परमा यत्र कापिलानां महात्मनाम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

इन्द्रियाण्येव बुध्यन्ते स्वदेहे देहिनां नृप।  
कारणान्यात्मनस्तानि सूक्ष्मः पश्यति तैस्तु सः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

आत्मना विप्रहीणानि काष्ठकुड्यसमानि तु।  
विनश्यन्ति न सन्देहः फेना इव महार्णवे॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

इन्द्रियैः सह सुप्तस्य देहिनः शत्रुतापन।  
सूक्ष्मश्चरति सर्वत्र नभसीव समीरणः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

स पश्यति यथान्यायं स्पर्शान्स्पृशति वा विभो।  
बुध्यमानो यथापूर्वमखिलेनेह भारत॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

इन्द्रियाणीह सर्वाणि स्वे स्वे स्थाने यथाविधि।  
अनीशत्वात्प्रलीयन्ते सर्पा हतविषा इव॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

इन्द्रियाणां तु सर्वेषां स्वस्थानेष्वेव सर्वशः।  
आक्रम्य गतयः सूक्ष्माश्चरत्यात्मा न संशयः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

सत्त्वस्य च गुणान्कृत्स्नान्रजसश्च गुणान्पुनः।  
गुणांश्च तमसः सर्वान्गुणान्बुद्धेश्च भारत॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

गुणांश्च मनसश्चापि नभसश्च गुणांश्च सः।  
गुणान्वायोश्च धर्मात्मन्स्नेहजांश्च गुणान्पुनः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

अपां गुणांस्तथा पार्थ पार्थिवांश्च गुणानपि।  
सर्वाण्येव गुणैर्व्याप्य क्षेत्रज्ञेषु युधिष्ठिर॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

आत्मा च व्याति क्षेत्रज्ञं कर्मणी च शुभाशुभे।  
शिष्या इव महात्मानमिन्द्रियाणि च तं प्रभो॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

प्रकृतिं चाप्यतिक्रम्य गच्छत्यात्मानमव्ययम्।  
परं नारायणात्मानं निर्द्वन्द्वं प्रकृतेः परम्॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

विमुक्तः पुण्यपापेभ्यः प्रविष्टस्तमनामयम्।  
परमात्मानमगुणं न निवर्तति भारत॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

शिष्टं तत्र मनस्तात इन्द्रियाणि च भारत।  
आगच्छन्ति यथाकालं गुरोः सन्देशकारिणः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

शक्यं चाल्पेन कालेन शान्तिं प्राप्तुं गुणार्थिना।  
एवमुक्तेन कौन्तेय युक्तज्ञानेन मोक्षिणा॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

साङ्ख्या राजन्महाप्राज्ञा गच्छन्ति परमां गतिम्।  
ज्ञानेनानेन कौन्तेय तुल्यं ज्ञानं न विद्यते॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

अत्र ते संशयो माभूज्ज्ञानं साङ्ख्यं परं मतम्।  
अक्षरं ध्रुवमेवोक्तं पूर्णं ब्रह्म सनातनम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

अनादिमध्यनिधनं निर्द्वन्द्वं कर्तृ शाश्वतम्।  
कूटस्थं चैव नित्यं च यद्वदन्ति मनीषिणः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

यतः सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः।  
यच्च शंसन्ति शास्त्रेषु वदन्ति परमर्षयः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

सर्वे विप्राश्च देवाश्च तथा शमविदो जनाः।  
ब्रह्मण्यं परमं देवमनन्तं परमच्युतम्॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

प्रार्थयन्तश्च तं विप्रा वदन्ति गुणबुद्धयः।  
सम्यग्युक्तास्तथा योगाः साङ्ख्याश्चामितदर्शनाः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अमूर्तेस्तस्य कौन्तेय साङ्ख्यं मूर्तिरिति श्रुतिः।  
अभिज्ञानानि तस्याहुर्मतं हि भरतर्षभ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

द्विविधानीह भूतानि पृथिव्यां पृथिवीपते।  
जङ्गमागमसञ्ज्ञानि जङ्गमं तु विशिष्यते॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ज्ञानं महद्यद्धि महत्सु राजन्वेदेषु साङ्ख्येषु तथैव योगे।  
यच्चापि दृष्टं विविधं पुराणे साङ्ख्यागतं तन्निखिलं नरेन्द्र॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

यच्चेतिहासेषु महत्सुदृष्टं यच्चार्थशास्त्रे नृपशिष्टजुष्टे।  
ज्ञानं च लोके यदिहास्ति किञ्चित् साङ्ख्यागतं तच्च महन्महात्मन्॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शमश्च दृष्टः परमं बलं च ज्ञानं च सूक्ष्मं च यथावदुक्तम्।  
तपांसि सूक्ष्माणि सुखानि चैव साङ्ख्ये यथावद्विहितानि राजन्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

विपर्यये तस्य हि पार्थ देवान् गच्छन्ति साङ्ख्याः सततं सुखेन।  
तांश्चानुसञ्चार्य ततः कृतार्थाः पतन्ति विप्रेषु यतेषु भूयः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

हित्वा च देहं प्रविशन्ति देवं दिवौकसौ द्यामिव पार्थ साङ्ख्या:।  
अतोऽधिकं तेऽभिरता महार्हे साङ्ख्ये द्विजाः पार्थिवशिष्टजुष्टे॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तेषां न तिर्यग्गमनं हि दृष्टं नार्वाग्गतिः पापकृताधिवासः।  
न वा प्रधाना अपि ते द्विजातयो ये ज्ञानमेतन्नृपतेऽनुरक्ताः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

साङ्ख्यं विशालं परमं पुराणं महार्णवं विमलमुदारकान्तम्।  
कृत्स्नं च साङ्ख्यं नृपते महात्मा नारायणो धारयतेऽप्रमेयम्॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

एतन्मयोक्तं नरदेव तत्त्वं नारायणो विश्वमिदं पुराणम्।  
स सर्गकाले च करोति सर्गं संहारकाले च तदत्ति भूयः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

संहृत्य सर्वं निजदेहसंस्थं कृत्वाप्सु शेते जगदन्तरात्मा॥११६॥
</details>
