+++
title = "302"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं तदक्षरमित्युक्तं यस्मान्नावर्तते पुनः।  
किं च तत्क्षरमित्युक्तं यस्मादावर्तते पुनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अक्षरक्षरयोर्व्यक्तिं पृच्छाम्यरिनिषूदन्।  
उपलब्धं महाबाहो तत्त्वेन कुरुनन्दन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वं हि ज्ञानानिधिविप्रैरुच्यसे वेदपारगैः।  
ऋषिभिश्च महाभागैर्यतिभिश्च महात्मभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शेषमल्पं दिनानां ते दक्षिणायनभास्करे।  
आवृते भगवत्यर्के गन्तासि परमां गतिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वयि प्रतिगते श्रेयः कुतः श्रोष्यामहे वयम्।  
कुरुवंशप्रदीपस्त्वं ज्ञानदीपेन दीप्यसे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि त्वत्तः कुरुकुलोद्वह।  
न तृप्यामीह राजेन्द्र शृण्वन्नमृतमीदृशम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम्।  
वसिष्ठस्य च संवादं करालजनकस्य च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वसिष्ठं श्रेष्ठमासीनमृषीणां भास्करद्युतिम्।  
पप्रच्छ जनको राजा ज्ञानं नैःश्रेयसं परम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परमध्यात्मकुशलमध्यात्मगतिनिश्चयम्।  
मैत्रावरुणिमासीनमभिवाद्य कृताञ्जलिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वक्षरं प्रश्रितं वाक्यं मधुरं चाप्यनुल्बणम्।  
पप्रच्छर्षिवरं राजा करालजनकः पुरा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भगन् श्रोतुमिच्छामि परं ब्रह्म सनातनम्।  
यस्मान्न पुनरावृत्तिमाप्नुवन्ति मनीषिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यच्च तत्क्षरमित्युक्तं यत्रेदं क्षरते जगत्।  
यच्चाक्षरमिति प्रोक्तं शिवं क्षेम्यमनामयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
श्रूयतां पृथिवीपाल क्षरतीदं यथा जगत्।  
यन्न क्षरति पूर्वेण यावत्कालेन वाऽप्यथ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युगं द्वादशसाहस्रं कल्पं विद्धि चतुर्युगम्।  
दशकल्पशतावृत्तमहस्तद्ब्राह्ममुच्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रात्रिश्चैतावती राजन् यस्यान्ते प्रतिबुद्ध्यते।  
सृजत्यनन्तकर्माणं महान्तं भूतमग्रजम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मूर्तिमन्तममूर्तात्मा विश्वं शम्भुः स्वयम्भुवः।  
अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानं ज्योतिरव्ययम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।  
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हिरण्यगर्भो भगवानेष बुद्धिरिति स्मृतः।  
महानिति च योगेषु विरिञ्चिरिति चाप्यजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साङ्ख्ये च पठ्यते शास्त्रे नामभिर्बहुधात्मकः।  
विचित्ररूपो विश्वात्मा एकाक्षर इति स्मृतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृतं नैकात्मकं येन कृतं त्रैलोक्यमात्मना।  
तथैव बहुरूपत्वाद्विश्वरूप इति स्मृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एष वै विक्रियापन्नः सृजत्यात्मानमात्मना।  
अहङ्कारं महातेजाः प्रजापतिमहङ्कृतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अव्यक्ताद्व्यक्तमापन्नं विद्यासर्गं वदन्ति तम्।  
महान्तं चाप्यहङ्कारमविद्यासर्गमेव च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अविधिश्च विधिश्चैव समुत्पन्नौ तथैकतः।  
विद्याविद्येति विख्याते श्रुतिशास्त्रार्थचिन्तकैः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भूतसर्गमहङ्कारात्तृतीयं विद्धि पार्थिव।  
अहङ्कारेषु सर्वेषु चतुर्थं विद्धि वैकृतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वायुर्ज्योतिरथाकाशमापोऽथ पृथिवी तथा।  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं युगपदुत्पन्नं दशवर्गमसंशयम्।  
पञ्चमं विद्धि राजेन्द्र भौतिकं सर्गमर्थवत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणमेव च पञ्चमम्।  
वाक्च हस्तौ च पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

बुद्धीन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च।  
सम्भूतानीह युगपन्मनसा सह पार्थिवम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एषा तत्त्वचतुर्विंशा सर्वाकृतिषु वर्तते।  
यां ज्ञात्वा नाभिशोचन्ति ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतद्देहं समाख्यानं त्रैलोक्ये सर्वदेहिषु।  
वेदितव्यं नरश्रेष्ठ सदेवनरदानवे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सयक्षभूतगन्धर्वे सकिन्नरमहोरगे।  
सचारणपिशाचे वै सदेवर्षिनिशाचरे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सदंशकीटमशके सपूतिकृमिमूषिके।  
शुनि श्वपाके चैणेये सचाण्डाले सपुल्कसे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

हस्त्यश्वखरशार्दूले सवृक्षे गवि चैव ह।  
यच्च मूर्तिमयं किञ्चित्सर्वत्रैतन्निदर्शनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जले भुवि तथाऽऽकाशे नान्यत्रेति विनिश्चयः।  
स्थानं देहवतामासीदित्येवमनुशुश्रुम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृत्स्नमेतावतस्तात क्षरते व्यक्तसञ्ज्ञितम्।  
अहन्यहनि भूतात्मा ततः क्षर इति स्मृतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतदक्षरमित्युक्तं क्षरतीदं यथा जगत्।  
जगन्मोहात्मकं प्राहुरव्यक्ताद्व्यक्तसञ्ज्ञकम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

महांश्चैवाग्रजो नित्यमेतत्क्षरनिदर्शनम्।  
कथितं ते महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पञ्चविंशतिमो विष्णुर्निस्तत्त्वस्तत्त्वसञ्ज्ञितः।  
तत्त्वसंश्रयणादेतत्तत्त्वमाहुर्मनीषिणः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यन्मर्त्यमसृजद्व्यक्तं तत्तन्मूर्त्यधितिष्ठति।  
चतुर्विंशतिमो व्यक्तो ह्यमूर्तः पञ्चविंशकः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स एव हृदि सर्वासु मूर्तिष्वातिष्ठतेऽऽत्मवान्।  
केवलश्चेतनो नित्यः सर्वमूर्तिरमूर्तिमान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्गप्रलयधर्मिण्या स सर्गप्रलयात्मकः।  
गोचरे वर्तते नित्यं निर्गुणं गुणसञ्ज्ञितम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवमेष महानात्मा सर्गप्रलयकोविदः।  
विकुर्वाणः प्रकृतिमानभिमन्यत्यबुद्धिमान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमःसत्त्वरजोयुक्तस्तासु तास्विह योनिषु।  
लीयते प्रतिबुद्धत्वादबुद्धजनसेवनात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सहवासविनाशित्वान्नान्योऽहमिति मन्यते।  
योऽहं सोऽहमिति ह्युक्त्वा गुणानेवानुवर्तते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तमसा तामसान्भावान्विविधान्प्रतिपद्यते।  
रजसा राजसांश्चैव सात्त्विकान्सत्त्वसंश्रयात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शुक्ललोहितकृष्णानि रूपाण्येतानि त्रीणि तु।  
सर्वाण्येतानि रूपाणि यानीह प्राकृतानि वै॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तामसा निरयं यान्ति राजसा मानुषानथ।  
सात्त्विका देवलोकाय गच्छन्ति सुखभागिनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

निष्कैवल्येन पापेन तिर्यग्योनिमवाप्नुयात्।  
पुण्यपापेन मानुष्यं पुण्येनैकेन देवताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एवमव्यक्तविषयं क्षरमाहुर्मनीषिणः।  
पञ्चविंशतिमो योऽयं ज्ञानादेव प्रवर्तते॥४९॥
</details>
