+++
title = "303"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
एवमप्रतिबुद्धत्वादवुद्धमनुवर्तते।  
देहाद्देहसहस्राणि तथा समभिपद्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तिर्यग्योनिसहस्रेषु कदाचिद्देवतास्वपि।  
उपपद्यति संयोगाद्गुणैः सह गुणक्षयात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मानुषत्वाद्दिवं याति दिवो मानुष्यमेव च।  
मानुष्यान्निरयस्थानमानन्त्यं प्रतिपद्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कोशकारो यथाऽऽत्मानं कीट: समवरुन्धति।  
सूत्रतन्तुगुणैर्नित्यं तथायमगुणो गुणैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वन्द्वमेति च निर्द्वन्द्वस्तासु तास्विह योनिषु।  
शीर्षरोगेऽक्षिरोगे च दन्तशूले गलग्रहे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जलोदरे तृषारोगे ज्वरगण्डे विषूचके।  
श्वित्रकुष्ठेऽग्निदग्धे च सिध्मापस्मारयोरपि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यानि चान्यानि द्वन्द्वानि प्राकृतानि शरीरिषु।  
उत्पद्यन्ते विचित्राणि तान्येषोऽप्यभिमन्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तिर्यग्योनिसहस्रेषु कदाचिद्देवतास्वपि।  
अभिमन्यत्यभीमानात्तथैव सुकृतान्यपि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुक्लवासाश्च दुर्वासाः शायी नित्यमधस्तथा।  
मण्डूकशायी च तथा वीरासनगतस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चीरधारणमाकाशे शयनं स्थानमेव च।  
इष्टकाप्रस्तरे चैव कण्टकप्रस्तरे तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भस्मप्रस्तरशायी च भूमिशय्या तलेषु च।  
वीरस्थानाम्बुपङ्के च शयनं फलकेषु च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विविधासु च शय्यासु फलगृद्व्यान्वितस्तथा।  
मुञ्जमेखलनग्नत्वं क्षौमकृष्णाजिनानि च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शाणीवालपरीधानो व्याघ्रचर्मपरिच्छदः।  
सिंहचर्मपरीधानः पट्टवासास्तथैव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

फलकं परिधानश्च तथा कण्टकवस्त्रधृक्।  
कीटकावसनश्चैव चीरवासास्तथैव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वस्त्राणि चान्यानि बहून्यभिमन्यत्यबुद्धिमान्।  
भोजनानि विचित्राणि रत्नानि विविधानि च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकरात्रान्तराशित्वमेककालिकभोजनम्।  
चतुर्थाष्टमकालश्च षष्ठकालिक एव च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

षड्रात्रभोजनश्चैव तथैवाष्टाहभोजनः।  
सप्तरात्रदशाहारो द्वादशाहिकभोजनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मासोपवासी मूलाशी फलाहारस्तथैव च।  
वायुभक्षोम्बुपिण्याकदधिगोमयभोजनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गोमूत्रभोजनश्चैव शाकपुष्पाद एव च।  
शैवालभोजनश्चैव तथा चाऽऽमेन वर्तयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वर्तयन् शीर्णपर्णैश्च प्रकीर्णफलभोजनः।  
विविधानि च कृच्छ्राणि सेवते सिद्धिकाङ्क्षया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चान्द्रायणानि विधिवल्लिङ्गानि विविधानि च।  
चातुराश्रम्यपन्थानमाश्रयत्यपथानपि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपाश्रमानप्यपरान्पाषण्डान्विविधानपि।  
विविक्ताश्च शिलाच्छायास्तथा प्रस्रवणानि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुलिनानि विविक्तानि विविक्तानि वनानि च।  
देवस्थानानि पुण्यानि विविक्तानि सरांसि च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विविक्ताश्चापि शैलानां गुहा गृहनिभोपमाः।  
विविक्तानि च जप्यानि व्रतानि विविधानि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

नियमान्विविधांश्चापि विविधानि तपांसि च।  
यज्ञांश्च विविधाकारान्विधींश्च विविधांस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वणिक्पथं द्विजं क्षत्रं वैश्यशूद्रांस्तथैव च।  
दानं च विविधाकारं दीनान्धकृपणादिषु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभिमन्यत्यसम्बोधात्तथैव त्रिविधान् गुणान्।  
सत्त्वं रजस्तमश्चैव धर्मार्थै काम एव च॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रकृत्यात्मानमेवात्मा एवं प्रविभजत्युत।  
स्वधाकारवषट्कारौ स्वाहाकारनमस्क्रियाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

याजनाध्यापनं दानं तथैवाहुः प्रतिग्रहम्।  
यजनाध्ययने चैव यच्चान्यदपि किञ्चन॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जन्ममृत्युविवादे च तथा विशसनेऽपि च।  
शुभाशुभमयं सर्वमेतदाहुः क्रियापथम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रकृतिः कुरुते देवी भवं प्रलयमेव च।  
दिवसान्ते गुणानेतानभ्येत्यैकोऽवतिष्ठते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रश्मिजालमिवादित्यस्तत्तत्काले नियच्छति।  
एवमेषोऽसकृत्पूर्वं क्रीडार्थमभिमन्यते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आत्मरूपगुणानेतान्विविधान्हृदयप्रियान्।  
एवमेतां विकुर्वाणः सर्गप्रलयधर्मिणीम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्रियां क्रियापथे रक्तस्त्रिगुणां त्रिगुणाधिपः।  
क्रियां क्रियापथोपेतस्तथा तदिति मन्यते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रकृत्या सर्वमेवेदं जगदन्धीकृतं विभो।  
रजसा तमसा चैव व्याप्तं सर्वमनेकधा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं द्वन्द्वान्यथैतानि समावर्तन्ति नित्यशः।  
ममैवैतानि जायन्ते धावन्ते तानि मामिति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निस्तर्तव्यान्यथैतानि सर्वाणीति नराधिप।  
मन्यतेऽयं ह्यबुद्धत्वात्तथैव सुकृतान्यपि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भोक्तव्यानि मयैतानि देवलोकगतेन वै।  
इहैव चैनं भोक्ष्यामि शुभाशुभफलोदयम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सुखमेव तु कर्तव्यं सकृत्कृत्वा सुखं मम।  
यावदन्तं च मे सौख्यं जात्यां जात्यां भविष्यति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भविष्यति च मे दुःखं कृतेनेहाप्यनन्तकम्।  
महद्दुःखं हि मानुष्यं निरये चापि मज्जनम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निरयाच्चापि मानुष्यं कालेनैष्याम्यहं पुनः।  
मनुष्यत्वाच्च देवत्वं देवत्वात्पौरुषं पुनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मनुष्यत्वाच्च निरयं पर्यायेणोपगच्छति।  
य एवं वेत्ति नित्यं वै निरात्मात्मगुणैर्वृतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तेन देवमनुष्येषु निरये चोपपद्यते।  
ममत्वेनावृतो नित्यं तत्रैव परिवर्तते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सर्गकोटिसहस्राणि मरणान्तासु मूर्तिषु।  
य एवं कुरुते कर्म शुभाशुभफलात्मकम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स एवं फलमाप्नोति त्रिषु लोकेषु मूर्तिमान्।  
प्रकृतिः कुरुते कर्म शुभाशुभफलात्मकम्।  
प्रकृतिश्च तदश्नाति त्रिषु लोकेषु कामगा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तिर्यग्योनिमनुष्यत्वं देवलोके तथैव च।  
त्रीणि स्थानानि चैतानि जानीयात्प्रकृतानि ह॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अलिङ्गां प्रकृतिं त्वाहुर्लिङ्गैरनुमिमीमहे।  
तथैव पौरुषं लिङ्गमनुमानाद्धि मन्यते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स लिङ्गान्तरमासाद्य प्राकृतं लिङ्गमव्रणम्।  
व्रणद्वाराण्यधिष्ठाय कर्मणाऽऽत्मनि मन्यते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

श्रोत्रादीनि तु सर्वाणि पञ्चकर्मेन्द्रियाण्यथ।  
वागादीनि प्रवर्तन्ते गुणेष्विह गुणैः सह॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहमेतानि वै सर्वं मय्येतानीन्द्रियाणि ह।  
निरिन्द्रियो हि मन्येत व्रणवानस्मि निर्वणः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अलिङ्गो लिङ्गमात्मानमकालः कालमात्मनः।  
असत्त्वं सत्त्वमात्मानमतत्त्वं तत्त्वमात्मनः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अमृत्युर्मृत्युमात्मानमचरश्चरमात्मनः।  
अक्षेत्रः क्षेत्रमात्मानमसर्गः सर्गमात्मनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अतपास्तप आत्मानमगतिर्गतिमात्मनः।  
अभवो भवमात्मानमभयो भयमात्मनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अक्षरः क्षरमात्मानमबुद्धिस्त्वभिमन्यते॥५४॥
</details>
