+++
title = "306"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनक उवाच।  
नानात्वैकत्वमित्युक्तं त्वयैतदृषिसत्तम।  
पश्याम्येतद्धि सन्दिग्धमेतयोर्वे निदर्शनम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथा बुद्धप्रबुद्धाभ्यां बुद्ध्यमानस्य चानघ।  
स्थूलबुद्ध्या न पश्यामि तत्त्वमेतन्न संशयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अक्षरक्षरयोरुक्तं त्वया यदपि कारणम्।  
तदप्यस्थिरबुद्धित्वात्प्रणष्टमिव मेऽनघ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि नानात्वैकत्वदर्शनम्।  
बुद्धं चाप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विद्याविद्ये च भगवान्नक्षरं क्षरमेव च।  
साङ्ख्यं योगं च कार्स्न्येन पृथक्चैवापृथक्च ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि यदेतदनुपृच्छसि।  
योगकृत्यं महाराज पृथगेव शृणुष्व मे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

योगकृत्यं तु योगानां ध्यानमेव परं बलम्।  
तच्चापि द्विविधं ध्यानमाहुर्विद्याविदो जनाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकाग्रता च मनसः प्राणायामस्तथैव च।  
प्राणायामस्तु सगुणो निर्गुणो मनसस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मूत्रोत्सर्गपुरीषे च भोजने च नराधिप।  
त्रिकालं नाभियुञ्जीत शेषं युञ्जीत तत्परः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निवर्त्य मनसा शुचिः।  
दशद्वादशभिर्वापि चतुर्विंशात् परं ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्चोदनाभिर्मतिमानात्मानं चोदयेदथ।  
तिष्ठन्तमजरं तं तु यत्तदुक्तं मनीषिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तैश्चात्मा सततं ज्ञेय इत्येवमनुशुश्रुम।  
व्रतं ह्यहीनमनसो नान्यथेति विनिश्चयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विमुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
पूर्वरात्रे पररात्रे धारयीत मनोऽऽत्मनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्थिरीकृत्येन्द्रियग्राम मनसा मिथिलेश्वर।  
मनो बुद्ध्या स्थिरं कृत्वा पाषाण इव निश्चलः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्थाणुवच्चाप्यकम्पः स्याद्गिरिवच्चापि निश्चलः।  
बुद्ध्या विधिविधानज्ञास्तदा युक्तं प्रचक्षते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न शृणोति न चाघ्राति न रंस्यति न पश्यति।  
न च स्पर्शं विजानाति न सङ्कल्पयते मनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चाभिमन्यते किञ्चिन्न न बुध्यति काष्ठवत्।  
तदा प्रकृतिमापन्नं युक्तमाहुर्मनीषिणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निर्वाते हि यथा दीप्यन्दीपस्तद्वत्प्रकाशते।  
निर्लिङ्गोऽविचलश्चोर्ध्वं न तिर्यग्गतिमाप्नुयात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदा तमनुपश्येत यस्मिन्दृष्टे न कथ्यते।  
हृदयस्थोऽन्तरात्मेति ज्ञेयो ज्ञस्तात मद्विधैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विधूम इव सप्तार्चिरादित्य इव रश्मिमान्।  
वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे दृश्यतेऽऽत्मा तथाऽऽत्मनि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ये पश्यन्ति महात्मानो धृतिमन्तो मनीषिणः।  
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ह्ययोनिममृतात्मकम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदेवाहुरणुभ्योऽणु तन्महद्भ्यो महत्तरम्।  
तत्तत्त्वं सर्वभूतेषु ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बुद्धिद्रव्येण दृश्येत मनोदीपेन लोककृत्।  
महतस्तमसस्तात पारे तिष्ठन्न तामसः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तमोनुद इत्युक्तः सर्वज्ञैर्वेदपारगैः।  
विमलो वितमस्कश्च निर्लिङ्गोऽलिङ्गसञ्ज्ञितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

योग एष हि योगानां किमन्यद्योगलक्षणम्।  
एवं पश्यं प्रपश्यन्ति आत्मानमजरं परम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

योगदर्शनमेतावदुक्तं ते तत्त्वतो मया।  
साङ्ख्यज्ञानं प्रवक्ष्यामि परिसङ्ख्यानदर्शनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अव्यक्तमाहुः प्रकृतिं परां प्रकृतिवादिनः।  
तस्मान्महत्समुत्पन्नं द्वितीयं राजसत्तम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहङ्कारस्तु महतस्तृतीयमिति नः श्रुतम्।  
पञ्चभूतान्यहङ्कारादाहुः साङ्ख्यात्मदर्शिनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एताः प्रकृतयश्चाष्टौ विकाराश्चापि षोडश।  
पञ्च चैव विशेषा वै तथा पञ्चेन्द्रियाणि च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतावदेव तत्त्वानां साङ्ख्यमाहुर्मनीषिणः।  
साङ्ख्ये विधिविधानज्ञा नित्यं साङ्ख्यपथे रताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यस्माद्यदभिजायेत तत्तत्रैव प्रलीयते।  
लीयन्ते प्रतिलोमानि सृज्यन्ते चान्तरात्मना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनुलोमेन जायन्ते लीयन्ते प्रतिलोमतः।  
गुणा गुणेषु सततं सागरस्योर्मयो यथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सर्गप्रलय एतावान्प्रकृतेर्नृपसत्तम।  
एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च यदाऽसृजत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमेव च राजेन्द्र विज्ञेयं ज्ञानकोविदैः।  
अधिष्ठातारमव्यक्तमस्याप्येतन्निदर्शनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एकत्वं च बहुत्वं च प्रकृतेरर्थतत्त्ववान्।  
एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तनात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बहुधाऽऽत्मा प्रकुर्वीत प्रकृतिं प्रसवात्मिकाम्।  
तच्च क्षेत्रं महानात्मा पञ्चविंशोऽधितिष्ठति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अधिष्ठातेति राजेन्द्र प्रोच्यते यतिसत्तमैः।  
अधिष्ठानादधिष्ठाता क्षेत्राणामिति नः श्रुतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षेत्रं जानाति चाव्यक्तं क्षेत्रज्ञ इति चोच्यते।  
अव्यक्तिके प्रविशते पुरुषश्चेति कथ्यते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अन्यदेव च क्षेत्रं स्यादन्यः क्षेत्रज्ञ उच्यते।  
क्षेत्रमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञातारं पञ्चविंशकम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अन्यदेव च ज्ञानं स्यादन्यज्ज्ञेयं तदुच्यते।  
ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै पञ्चविंशकः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अव्यक्तं क्षेत्रमित्युक्तं तथा सत्त्वं तथेश्वरः।  
अनीश्वरमतत्त्वं च तत्त्वं तत्पञ्चविंशकम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

साङ्ख्यदर्शनमेतावत्परिसङ्ख्यानुदर्शनम्।  
साङ्ख्याः प्रकुर्वते चैव प्रकृतिं च प्रचक्षते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्त्वानि च चतुर्विंशत्परिसङ्ख्याय तत्त्वतः।  
साङ्ख्याः सह प्रकृत्या तु निस्तत्त्वः पञ्चविंशकः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पञ्चविंशोऽप्रकृत्यात्मा बुध्यमान इति स्मृतः।  
यदा तु बुध्यतेऽऽत्मानं तदा भवति केवलः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सम्यग्दर्शनमेतावद्भाषितं तव तत्त्वतः।  
एवमेतद्विजानन्तः साम्यतां प्रति यान्त्युत॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सम्यङ्निदर्शनं नाम प्रत्यक्षं प्रकृतेस्तथा।  
गुणतत्त्वाद्यथैतानि निर्गुणेभ्यस्तथा भवेत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न त्वेवं वर्तमानानामावृत्तिर्विद्यते पुनः।  
विद्यतेऽक्षरभावत्वादपरं परमव्ययम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पश्येरन्नैकमतयो न सम्यक्तेषु दर्शनम्।  
तेऽव्यक्तं प्रतिपद्यन्ते पुनः पुनररिन्दम॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सर्वमेतद्विजानन्तो न सर्वस्य प्रबोधनात्।  
व्यक्तीभूता भविष्यन्ति व्यक्तस्य वशवर्तिनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सर्वमव्यक्तमित्युक्तमसर्वः पञ्चविंशकः।  
य एनमभिजानन्ति न भयं तेषु विद्यते॥५०॥
</details>
