+++
title = "307"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
साङ्ख्यदर्शनमेतावदुक्तं ते नृपसत्तम।  
विद्याविद्ये त्विदानीं मे त्वं निबोधानुपूर्वशः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अविद्यामाहुरव्यक्तं सर्गप्रलयधर्मि वै।  
सर्गप्रलयनिर्मुक्तां विद्यां वै पञ्चविंशकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परस्परस्य विद्यां वै त्वं नबोधानुपूर्वशः।  
यथोक्तमृषिभिस्तात साङ्ख्यस्याभिनिदर्शनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषां विद्या बुद्धीन्द्रियं स्मृतम्।  
बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशेषा इति नः श्रुतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विशेषाणां मनस्तेषां विद्यामाहुर्मनीषिणः।  
मनसः पञ्चभूतानि विद्या इत्यभिचक्षते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अहङ्कारस्तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः।  
अहङ्कारस्य च तथा बुद्धिर्विद्या नरेश्वर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विद्या प्रकृतिरव्यक्तं तत्त्वानां परमेश्वरी।  
विद्या ज्ञेया नरश्रेष्ठ विधिश्च परमः स्मृतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अव्यक्तस्य परं प्राहुर्विद्यां वै पञ्चविंशकम्।  
सर्वस्य सर्वमित्युक्तं ज्ञेयं ज्ञानस्य पार्थिव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै पञ्चविंशकः।  
तथैव ज्ञानमव्यक्तं विज्ञाता पञ्चविंशकः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विद्या विद्यार्थतत्त्वेन मयोक्ता ते विशेषतः।  
अक्षरं च क्षरं चैव यदुक्तं तन्निबोध मे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उभावेवाक्षरावुक्तावुभावेतावनक्षरौ।  
कारणं तु प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं तु ज्ञानतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनादिनिधनावेतावुभावेवेश्वरौ मतौ।  
तत्त्वसञ्ज्ञावुभावेतौ प्रोच्येत ज्ञानचिन्तकैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्गप्रलयधर्मत्वादव्यक्तं प्राहुरक्षरम्।  
तदेतद्गुणसर्गाय विकुर्वाणं पुनः पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गुणानां महदादीनामुत्पत्तिश्च परस्परम्।  
अधिष्ठानात्क्षेत्रमाहुरेतत्तत्पञ्चविंशकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा तु गुणजालं तदव्यक्तात्मनि सङ्क्षिपेत्।  
तदा सह गुणैस्तैस्तु पञ्चविंशो विलीयते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गुणा गुणेषु लीयन्ते तदैका प्रकृतिर्भवेत्।  
क्षेत्रज्ञोऽपि यदा तात तत्क्षेत्रे सम्प्रलीयते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तदा क्षरत्वं प्रकृतिर्गच्छते गुणसंश्रिता।  
निर्गुणत्वं च वैदेह गुणेष्वप्रतिवर्तनात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेव च क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानपरिक्षये।  
प्रकृत्या निर्गुणस्त्वेष इत्येवमनुशुश्रुम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षरो भवत्येष यदा तदा गुणवतीमथ।  
प्रकृतिं त्वभिजानाति निर्गुणत्वं तथाऽऽत्मनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदा विशुद्धो भवति प्रकृतेः परिवर्जनात्।  
अन्योऽहमन्येयमिति यदा बुध्यति बुद्धिमान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदैष तत्त्वतामेति न चापि मिश्रतां व्रजेत्।  
प्रकृत्या चैव राजेन्द्र मिश्रो ह्यन्यश्च दृश्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदा तु गुणजालं तत्प्राकृतं वै जुगुप्सते।  
पश्यते च परं पश्यन् तदा पश्यन्न सन्त्यजेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किं मया कृतमेतावद्योऽहं कालमिमं जनम्।  
मत्स्यो जालं ह्यविज्ञानादनुवर्तितवानिह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहमेव हि सम्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम्।  
मत्स्यो यथोदकज्ञानादनुवर्तितवानहम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मत्स्योऽन्यत्वं यथाऽज्ञानादुदकान्नाभिमन्यते।  
आत्मानं तद्वदज्ञानादन्यत्वं नैव वेद्म्यहम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ममास्तु धिगबुद्धस्य योऽहं मग्नमिमं पुनः।  
अनुवर्तितवान्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अयमत्र भवेद्बन्धुरनेन सह मे क्षमम्।  
साम्यमेकत्वमायातो यादृशस्तादृशस्त्वहम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तुल्यतामिह पश्यामि सदृशोऽहमनेन वै।  
अयं हि विमलो व्यक्तमहमीदृशकस्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

योऽहमज्ञानसम्मोहादज्ञया सम्प्रवृत्तवान्।  
ससङ्गयाऽहं नि:सङ्गः स्थितः कालमिमं त्वहम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनयाऽहं वशीभूतः कालमेतं न बुद्धवान्।  
उच्चमध्यमनीचानां तामहं कथमावसे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समानयानया चेह सह वासमहं कथम्।  
गच्छाम्यबुद्धभावत्वादेषेदानीं स्थिरो भवे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सहवासं न यास्यामि कालमेतद्धि वञ्चनात्।  
वञ्चितोऽस्म्यनया यद्धि निर्विकारो विकारया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न चायमपराधोऽस्या ह्यपराधो ह्ययं मम।  
योऽहमत्राभवं सक्तः पराङ्मुखमुपस्थितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततोऽस्मि बहुरूपासु स्थितो मूर्तिष्वमूर्तिमान्।  
अमूर्तश्चापि मूर्तात्मा ममत्वेन प्रधर्षितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राक्कृतेन ममत्वेन तासु तास्विह योनिषु।  
निर्ममस्य ममत्वेन किं कृतं तासु तासु च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

योनीषु वर्तमानेन नष्टसञ्ज्ञेन चेतसा।  
न ममात्रानया कार्यमहङ्कारकृतात्मया॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आत्मानं बहुधा कृत्वा येयं भूयो युनक्ति माम्।  
इदानीमेष बुद्धोऽस्मि निर्ममो निरहङ्कृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ममत्वमनया नित्यमहङ्कारकृतात्मकम्।  
अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अनेन साम्यं यास्यामि नानयाऽहमचेतया।  
क्षेमं मम सहानेन नैकत्वमनया सह॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवं परमसम्बोधात्पञ्चविंशोऽनुबुद्धवान्।  
अक्षरत्वं नियच्छेत त्यक्त्वाऽक्षरमनामयम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अव्यक्तं व्यक्तधर्माणं सगुणं निर्गुणं तथा।  
निर्गुणं प्रथमं दृष्ट्वा तादृग्भवति मैथिल॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अक्षरक्षरयोरेतदुक्तं तव निदर्शनम्।  
मयेह ज्ञानसम्पन्नं यथाश्रुति निदर्शनात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निःसन्दिग्धं च सूक्ष्मं च विबुद्ध विमलं यथा।  
प्रवक्ष्यामि तु ते भूयस्तन्निबोध यथाश्रुतम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

साङ्ख्ययोगौ मया प्रोक्तौ शास्त्रद्वयनिदर्शनात्।  
यदेव शास्त्रं साङ्ख्योक्तं योगदर्शनमेव तत्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रबोधनकरं ज्ञानं साङ्ख्यानामवनीपते।  
विस्पष्टं प्रोच्यते तत्र शिष्याणां हितकाम्यया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बृहच्चैवमिदं शास्त्रमित्याहुर्विदुषो जनाः।  
अस्मिंश्च शास्त्रे योगानां पुनर्वेदे पुरःसरः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पञ्चविंशात्परं तत्त्वं पठ्यते न नराधिप।  
साङ्ख्यानां तु परं तत्त्वं यथावदनुवर्णितम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बुद्धमप्रतिबुद्धत्वाद्बुध्यमानं च तत्त्वतः।  
बुध्यमानं च बुद्धं च प्राहुर्योगनिदर्शनम्॥४८॥
</details>
