+++
title = "308"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
अथ बुद्धमथाबुद्धमिमं गुणविधिं शृणु।  
आत्मानं बहुधा कृत्वा तान्येव प्रविचक्षते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतदेवं विकुर्वाणो बुध्यमानो न बुध्यते।  
गुणान्धारयते ह्येष सृजत्याक्षिपते तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अजस्रं त्विह क्रीडार्थं विकरोति जनाधिप।  
अव्यक्तबोधनाच्चैव बुध्यमानं वदन्त्यपि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न त्वेव बुध्यते व्यक्तं सगुणं तात निर्गुणम्।  
कदाचित्त्वेव खल्वेतदाहुरप्रतिबुद्ध्यकम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बुध्यते यदि वा व्यक्तमेतद्वै पञ्चविंशकम्।  
बुध्यमानो भवत्येव सङ्गात्मक इति श्रुतिः।  
अनेनाप्रतिबुद्धेति वदन्त्यव्यक्तमच्युतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अव्यक्तबोधनाच्चापि बुध्यमानं वदन्त्युत।  
पञ्चविंशं महात्मानं न चासावपि बुध्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

षड्विशं विमलं बुद्धमप्रमेयं सनातनम्।  
सततं पञ्चविंशं च चतुर्विंशं च बुध्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृश्यादृश्ये ह्यनुगतं स्वभावेन महाद्युते।  
अव्यक्तमत्र तद्ब्रह्म बुध्यते तात केवलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केवलं पञ्चविंशं च चतुर्विंशं न पश्यति।  
बुध्यमानो यदाऽऽत्मानमन्योऽहमिति मन्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदा प्रकृतिमानेष भवत्यव्यक्तलोचनः।  
बुध्यते च परां बुद्धिं विमलाममलां यदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

षड्विंशो राजशार्दूल तथा बुद्धत्वमाव्रजेत्।  
ततस्त्यजति सोऽव्यक्तं सर्गप्रलयधर्मि वै॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

निर्गुणः प्रकृतिं वेद गुणयुक्तामचेतनाम्।  
ततः केवलधर्मासौ भवत्यव्यक्तदर्शनात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

केवलेन समागम्य विमुक्तोऽऽत्मानमाप्नुयात्।  
एतत्तु तत्त्वमित्याहुर्निस्तत्त्वमजरामरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्त्वसंश्रयणादेतत्तत्त्ववन्न च मानद।  
पञ्चविंशति तत्त्वानि प्रवदन्ति मनीषिणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न चैष तत्त्ववांस्तात निस्तत्त्वस्त्वेष बुद्धिमान्।  
एष मुञ्चति तत्त्वं हि क्षिप्रं बुद्धत्वलक्षणम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

षड्विंशोऽहमिति प्राज्ञो गृह्यमाणोऽजरामरः।  
केवलेन बलेनैव समतां यात्यसंशयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

षड्विंशेन प्रबुद्धेन बुध्यमानोऽप्यबुद्धिमान्।  
एतन्नानात्वमित्युक्तं साङ्ख्यश्रुतिनिदर्शनात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चेतनेन समेतस्य पञ्चविंशतिकस्य ह।  
एकत्वं वै भवत्यस्य यदा बुद्ध्या न बुध्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बुध्यमानोऽप्रबुद्धेन समतां याति मैथिल।  
सङ्गधर्मा भवत्येष निःसङ्गात्मा नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निःसङ्गात्मानमासाद्य षड्विंशकमजं विभुम्।  
विभुस्त्यजति चाव्यक्तं यदा त्वेतद्विबुद्ध्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चतुर्विंशमसारं च षड्विंशस्य प्रबोधनात्।  
एष ह्यप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानश्च तेऽनघ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रोक्तो बुद्धश्च तत्त्वेन यथाश्रुति निदर्शनात्।  
नानात्वैकत्वमेतावद्द्रष्टव्यं शास्त्रदर्शनात्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मशकोदुम्बरे यद्वदन्यत्वं तद्वदेतयोः।  
मत्स्योदके यथा तद्वदन्यत्वमुपलभ्यते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमेवावगन्तव्यं नानात्वैकत्वमेतयोः।  
एतद्धि मोक्ष इत्युक्तमव्यक्तज्ञानसंहितम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पञ्चविंशतिकस्यास्य योऽयं देहेषु वर्तते।  
एष मोक्षयितव्येति प्राहुरव्यक्तगोचरात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सोऽयमेवं विमुच्येत नान्यथेति विनिश्चयः।  
परश्च परधर्मा च भवत्येष समेत्य वै॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विशुद्धधर्मा शुद्धेन बुद्धेन च स बुद्धिमान्।  
विमुक्तधर्मा मुक्तेन समेत्य पुरुषर्षभ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वियोगधर्मिणा चैव विमुक्तात्मा भवत्यथा।  
विमोक्षिणा विमोक्षश्च समेत्येह तथा भवेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शुचिकर्मा शुचिश्चैव भवत्यमितदीप्तिमान्।  
विमलात्मा च भवति समेत्य विमलात्मना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

केवलात्मा तथा चैव केवलेन समेत्य वै।  
स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्वमवाप्नुते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं महाराज यथार्थतत्त्वम्।  
अमत्सरत्वं परिगृह्य चार्थं सनातनं ब्रह्म विशुद्धमाद्यम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न वेदनिष्ठस्य जनस्य राजन् प्रदेयमेतत्परमं त्वया भवेत्।  
विधित्समानाय विबोधकारणं प्रबोधहेतोः प्रणतस्य शासनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न देयमेतच्च तथाऽनृतात्मने शठाय क्लीबाय न जिह्मबुद्धये।  
न पण्डितज्ञानपरोपतापिने देयं तु देयं च निबोध यादृशे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय परापवादाद्विरताय नित्यम्।  
विशुद्धयोगाय बुधाय नित्यं क्रियावते च क्षमिणे हिताय॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विविक्तशीलाय विधिप्रियाय विवादहीनाय बहुश्रुताय।  
विजानते चैव न चाहितक्षमे दमे च शक्ताय शमे च देयम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतैर्गुणैर्हीनतमे न देयमेतत्परं ब्रह्म विशुद्धमाहुः।  
न श्रेयसा योक्ष्यति तादृशे कृतं धर्मप्रवक्तारमपात्रदानात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पृथ्वीमिमां यद्यपि रत्नपूर्णां दद्यान्न देयं त्विदमव्रताय।  
जितेन्द्रियायैतदसंशयं ते भवेत्प्रदेयं परमं नरेन्द्र॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कराल मा ते भयमस्तु किञ्चिदेतच्छ्रुतं ब्रह्म परं त्वयाऽद्य।  
यथावदुक्तं परमं पवित्रं विशोकमत्यन्तमनादिमध्यम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अगाधजन्मामरणं च राजन् निरामयं वीतभयं शिवं च।  
समीक्ष्य मोहं त्यज वाऽद्य सर्वज्ञानस्य तत्त्वार्थमिदं विदित्वा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वाप्तमेतद्धि मया सनातनाद्धिरण्यगर्भाद्गदतो नराधिप।  
प्रसाद्य यत्नेन तमुग्रचेतसं सनातनं ब्रह्म यथाऽद्य वै त्वया॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पृष्टस्त्वया चास्मि यथा नरेन्द्र यथा मयेदं त्वयि चोक्तमद्य।  
तथावाप्तं ब्रह्मणो मे नरेन्द्र महाज्ञानं मोक्षविदां परायणम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भीष्म उवाच।  
एतदुक्तं परं ब्रह्म यस्मान्नावर्तते पुनः।  
पञ्चविंशो महाराज परमर्षिनिदर्शनात्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पुनरावृत्तिमाप्नोति परं ज्ञानमवाप्य च।  
नावबुध्यति तत्त्वेन बुध्यमानोऽजरामरम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एतन्निःश्रेयसकरं ज्ञानं ते परमं मया।  
कथितं तत्त्वतस्तात श्रुत्वा देवर्षितो नृप॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हिरण्यगर्भादृषिणा वसिष्ठेन महात्मना।  
वसिष्ठादृषिशार्दूलान्नारदोऽवाप्तवानिदम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नारदाद्विदितं मह्यमेतद्ब्रह्म सनातनम्।  
मा शुचः कौरवेन्द्र त्वं श्रुत्वैतत्परमं पदम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

येन क्षराक्षरे वित्ते भयं तस्य न विद्यते।  
विद्यते तु भयं तस्य यो नैतद्वेत्ति पार्थिव॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अविज्ञानाच्च मूढात्मा पुनः पुनरुपाद्रवत्।  
प्रेत्य जातिसहस्राणि मरणान्तान्युपाश्नुते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवलोकं तथा तिर्यड्मनुष्यमपि चाश्नुते।  
यदि शुध्यति कालेन तस्मादज्ञानसागरात्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अज्ञानसागरो घोरो ह्यव्यक्तोऽगाध उच्यते।  
अहन्यहनि मज्जन्ति यत्र भूतानि भारत॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यस्मादगाधादव्यक्तादुत्तीर्णस्त्वं सनातनात्।  
तस्मात् त्वं विरजाश्चैव वितमस्कश्च पार्थिव॥५१॥
</details>
