+++
title = "309"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
मृगयां विचरन्कश्चिद्विजने जनकात्मजः।  
वने ददर्श विप्रेन्द्रमृषिं वंशधरं भृगोः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपासीनमुपासीनः प्रणम्य शिरसा मुनिम्।  
पश्चादनुमतस्तेन पप्रच्छ वसुमानिदम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भगवन्किमिदं श्रेयः प्रेत्य चापीह वा भवेत्।  
पुरुषस्याध्रुवे देहे कामस्य वशवर्तिनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सत्कृत्य परिपृष्टः सन्सुमहात्मा महातपाः।  
निजगाद ततस्तस्मै श्रेयस्करमिदं वचः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋषिरुवाच।  
मनसोऽप्रतिकूलानि प्रेत्य चेह च वाञ्छसि।  
भूतानां प्रतिकूलेभ्यो निवर्तस्व यतेन्द्रियः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्म सतां हितः पुंसां धर्मश्चैवाश्रयः सताम्।  
धर्माल्लोकास्त्रयस्तात प्रवृत्ता: सचराचराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वादुकामुककामानां वैतृष्ण्यं किं न गच्छसि।  
मधु पश्यसि दुर्बुद्धे प्रपातं नानुपश्यसि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यथा ज्ञाने परिचयः कर्तव्यस्तत्फलार्थिना।  
तथा धर्मे परिचयः कर्तव्यस्तत्फलार्थिना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

असता धर्मकामेन विशुद्धं कर्म दुष्करम्।  
सता तु धर्मकामेन सुकरं कर्म दुष्करम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वने ग्राभ्यसुखाचारो यथा ग्राम्यस्तथैव सः।  
ग्रामे वनसुखाचारो यथा वनचरस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मनोवाक्कायिके धर्मे कुरु श्रद्धां समाहितः।  
निवृत्तौ वा प्रवृत्तौ वा सम्प्रधार्य गुणागुणान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नित्यं च बहु दातव्यं साधुभ्यश्चानसूयता।  
प्रार्थितं व्रतशौचाभ्यां सत्कृतं देशकालयोः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शुभेन विधिना लब्धमर्हाय प्रतिपादयेत्।  
क्रोधमुत्सृज्य दद्याच्च नानुतप्येन्न कीर्तयेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनृशंसः शुचिर्दान्तः सत्यवागार्जवे स्थितः।  
योनिकर्मविशुद्धश्च पात्रं स्याद्वेदविद्द्विजः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सत्कृता चैकपत्नी च जात्या योनिरिहेष्यते।  
ऋग्यजुः सामगो विद्वान्षट्कर्मा पात्रमुच्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स एव धर्मः सोऽधर्मस्तं तं प्रति नरं भवेत्।  
पात्रकर्मविशेषेण देशकालाववेक्ष्य च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लीलयाऽल्पं यथा गात्रात् प्रमृज्यात्तु रजः पुमान्।  
बहुयत्नेन च महत्पापनिर्हरणं तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विरिक्तस्य यथा सम्यग्घृतं भवति भेषजम्।  
तथा निर्हृतदोषस्य प्रेत्य धर्मः सुखावहः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मानसं सर्वभूतेषु वर्तते वै शुभाशुभम्।  
अशुभेभ्य: सदाऽऽक्षिप्य शुभेष्वेवावतारयेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वं सर्वेण सर्वत्र क्रियमाणं च पूजयेत्।  
स्वधर्मे यत्र रागस्ते कामं धर्मे विधीयताम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधृतात्मन्धृतौ तिष्ठ दुर्बुद्धे बुद्धिमान्भव।  
अप्रशान्तः प्रशाम्य त्वमप्राज्ञः प्राज्ञवच्चर॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेजसा शक्यते प्राप्तुमुपाय: सहचारिणा।  
इह च प्रेत्य च श्रेयस्तस्य मूलं धृतिः परा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

राजर्षिरधृतिः स्वर्गात् पतितो हि महाभिषः।  
ययातिः क्षीणपुण्योऽपि धृत्या लोकानवाप्तवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तपस्विनां धर्मवतां विदुषां चोपसेवनात्।  
प्राप्स्यसे विपुलां बुद्धिं तथा श्रेयोऽभिपत्स्यसे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीष्म उवाच।  
स तु स्वभावसम्पन्नस्तच्छ्रुत्वा मुनिभाषितम्।  
विनिवर्त्य मनः कामाद्धर्मे बुद्धिं चकार ह॥२५॥
</details>
