+++
title = "310"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धर्माधर्मविमुक्तं यद्विमुक्तं सर्वसंशयात्।  
जन्ममृत्युविमुक्तं च विमुक्तं पुण्यपापयोः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यच्छिवं नित्यमभयं नित्यमक्षरमव्ययम्।  
शुचि नित्यमनायासं तद्भवान्वक्तुमर्हति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम्।  
याज्ञवल्क्यस्य संवादं जनकस्य च भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

याज्ञवल्क्यमृषिश्रेष्ठं दैवरातिर्महायशाः।  
पप्रच्छ जनको राजा प्रश्नं प्रश्नविदां वरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जनक उवाच।  
कतीन्द्रियाणि विप्रर्षे कति प्रकृतयः स्मृताः।  
किमव्यक्तं परं ब्रह्म तस्माच्च परतस्तु किम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रभवं चाप्ययं चैव कालसङ्ख्यां तथैव च।  
वक्तुमर्हसि विप्रेन्द्र त्वदनुग्रहकाङ्क्षिणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अज्ञानात्परिपृच्छामि त्वं हि ज्ञानमयो निधिः।  
तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वमेतदसंशयम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
श्रूयतामवनीपाल यदेतदनुपृच्छसि।  
योगानां परमं ज्ञानं साङ्ख्यानां च विशेषतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तवाविदितं किञ्चिन्मां तु जिज्ञासते भवान्।  
पृष्टेन चापि वक्तव्यमेष धर्मः सनातनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्ता विकाराश्चापि षोडश।  
तत्र तु प्रकृतीरष्टौ प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अव्यक्तं च महान्तं च तथाऽहङ्कार एव च।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकारानपि मे शृणु।  
श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।  
वाक्च हस्तौ च पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु।  
बुद्धीन्द्रियाण्यथैतानि सविशेषाणि मैथिल॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मनः षोडशकं प्राहुरध्यात्मगतिचिन्तकाः।  
त्वं चैवान्ये च विद्वांसस्तत्त्वबुद्धिविशारदाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अव्यक्ताश्च महानात्मा समुत्पद्यति पार्थिव।  
प्रथमं सर्गमित्येतदाहुः प्राधानिकं बुधाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महतश्चाप्यहङ्कार उत्पन्नो हि नराधिप।  
द्वितीयं सर्गमित्याहुरेतद्बुद्ध्यात्मकं स्मृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहङ्काराच्च सम्भूतं मनो भूतगुणात्मकम्।  
तृतीयः सर्ग इत्येष आहङ्कारिक उच्यते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनसस्तु समुद्भूता महाभूता नराधिप।  
चतुर्थं सर्गमित्येतन्मानसं विद्धि मे मतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।  
पञ्चमं सर्गमित्याहुर्भौतिकं भूतचिन्तकाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम्।  
सर्गं तु षष्ठमित्याहुर्बहुचिन्तात्मकं स्मृतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अधः श्रोत्रेन्द्रियग्राम उत्पद्यति नराधिप।  
सप्तमं सर्गमित्याहुरेतदैन्द्रियकं स्मृतम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऊर्ध्वं स्रोतस्तथा तिर्यगुत्पद्यति नराधिप।  
अष्टमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं स्मृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तिर्यकूस्रोतस्त्वधःस्रोत उत्पद्यति नराधिप।  
नवमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं बुधाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एतानि नव सर्गाणि तत्त्वानि च नराधिप।  
चतुर्विंशतिरुक्तानि यथाश्रुति निदर्शनात्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अत ऊर्ध्वं महाराज गुणस्यैतस्य तत्त्वतः।  
महात्मभिरनुप्रोक्तां कालसङ्ख्यां निबोध मे॥२६॥
</details>
