+++
title = "311"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
अव्यक्तस्य नरश्रेष्ठ कालसङ्ख्यां निबोध मे।  
पञ्चकल्पसहस्राणि द्विगुणान्यहरुच्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रात्रिरेतावती चास्य प्रतिबुद्धो नराधिप।  
सृजत्योषधिमेवाग्रे जीवनं सर्वदेहिनाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो ब्रह्माणमसृजद्धिरण्याण्डसमुद्भवम्।  
सा मूर्तिः सर्वभूतानामित्येवमनुशुश्रुम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संवत्सरमुषित्वाण्डे निष्क्रम्य च महामुनिः।  
सन्दधे स महीं कृत्स्नां दिवमूर्ध्वं प्रजापतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्यावापृथिव्योरित्येष राजन्वेदेषु पठ्यते।  
तयोः शकलयोर्मध्यमाकाशमकरोत्प्रभुः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्यापि च सङ्ख्यानं वेदवेदाङ्गपारगैः।  
दशकल्पसहस्राणि पादोनान्यहरुच्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

रात्रिमेतावतीं चास्य प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः।  
सृजत्यहङ्कारमृर्षिर्भूतं दिव्यात्मकं तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चतुरश्चापरान् पुत्रान्देहात्पूर्वं महानृषिः।  
ते वै पितॄणां पितरः श्रूयन्ते राजसत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

देवाः पितॄणां च सुता देवैर्लोकाः समावृताः।  
चराचरा नरश्रेष्ठ इत्येवमनुशुश्रुम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

परमेष्ठी त्वहङ्कारः सृजन् भूतानि पञ्चधा।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतस्यापि निशामाहुस्तृतीयमिह कुर्वतः।  
पञ्चकल्पसहस्राणि तावदेवाहरुच्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।  
एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यैराविष्टानि भूतानि अहन्यहनि पार्थिव।  
अन्योन्यं स्पृहयन्त्येते अन्योन्यस्य हिते रताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्योन्यमतिवर्तन्ते अन्योन्यस्पर्धिनस्तथा।  
ते वध्यमाना ह्यन्योन्यं गुणैर्हारिभिरव्ययैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इहैव परिवर्तन्ते तिर्यग्योनिप्रवेशिनः।  
त्रीणि कल्पसहस्राणि एतेषामहरुच्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रात्रिरेतावती चैव मनसश्च नराधिप।  
मनश्चरति राजेन्द्र वारितं सर्वमिन्द्रियैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवानुपश्यति।  
चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति।  
तथेन्द्रियाणि सर्वाणि पश्यन्तीत्यभिचक्षते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवात्र पश्यति।  
मनस्युपरते राजन्निन्द्रियोपरमो भवेत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदिन्द्रियेषूपरमे मनस्युपरमो भवेत्।  
एवं मनःप्रधानानि इन्द्रियाणि प्रभावयेत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इन्द्रियाणां तु सर्वेषामीश्वरं मन उच्यते।  
एतद्विशन्ति भूतानि सर्वाणीह महायशः॥२१॥
</details>
