+++
title = "312"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
तत्त्वानां सर्वसङ्ख्या च कालसङ्ख्या तथैव च।  
मया प्रोक्ताऽऽनुपूर्व्येण संहारमपि मे शृणु॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा संहरते जन्तून्ससर्ज च पुनः पुनः।  
अनादिनिधनो ब्रह्मा नित्यश्चाक्षर एव च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहःक्षयमथो बुद्ध्वा निशि स्वप्नमनास्तथा।  
चोदयामास भगवानव्यक्तोऽहङ्कृतं नरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः शतसहस्रांशुरव्यक्तेनाभिचोदितः।  
कृत्वा द्वादशधाऽऽत्मानमादित्यो ज्वलदग्निवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चतुर्विधं महीपाल निर्दहत्याशु तेजसा।  
जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जं च नराधिप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदुन्मेषमात्रेण विनष्टं स्थाणु जङ्गमम्।  
कूर्मपृष्ठसमा भूमिर्भवत्यथ समन्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जगद्दग्ध्वाऽमितबलः केवलां जगतीं ततः।  
अम्भसा बलिना क्षिप्रमापूरयति सर्वशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः कालाग्निमासाद्य तदम्भो याति सङ्क्षयम्।  
विनष्टेऽम्भसि राजेन्द्र जाज्वलत्यनलो महान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तमप्रमेयोऽतिबलं ज्वलमानं विभावसुम्।  
ऊष्माणं सर्वभूतानां सप्तार्चिषमथाञ्जसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भक्षयामास भगवान् वायुरष्टात्मको बली।  
विचरन्नमितप्राणस्तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमप्रतिबलं भीममाकाशं ग्रसतेऽऽत्मना।  
आकाशमप्यभिनदन्मनो ग्रसति चाधिकम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मनो ग्रसति भूतात्मा सोऽहङ्कारः प्रजापतिः।  
अहङ्कारो महानात्मा भूतभव्यभविष्यवित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमप्यनुपमात्मानं विश्वं शम्भुः प्रजापतिः।  
अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वत:पाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः।  
सर्वतःश्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हृदयं सर्वभूतानां पर्वणाङ्गुष्ठमात्रकः।  
अथ ग्रसत्यनन्तो हि महात्मा विश्वमीश्वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः समभवत्सर्वमक्षयाव्ययमव्रणम्।  
भूतभव्यभविष्याणां स्रष्टारमनघं तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एषोऽप्ययस्ते राजेन्द्र यथावत्समुदाहृतः।  
अध्यात्ममधिभूतं च अधिदैवं च श्रूयताम्॥१७॥
</details>
