+++
title = "313"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
पादावध्यात्ममित्याहुर्ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः।  
गन्तव्यमधिभूतं च विष्णुस्तत्राधिदैवतम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पायुरध्यात्ममित्याहुर्यथा तत्त्वार्थदर्शिनः।  
विसर्गमधिभूतं च मित्रस्तत्राधिदैवतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उपस्थोऽध्यात्ममित्याहुर्यथायोगप्रदर्शिनः।  
अधिभूतं तथाऽऽनन्दो दैवतं च प्रजापतिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हस्तावध्यात्ममित्याहुर्यथा सङ्ख्यानदर्शिनः।  
कर्तव्यमधिभूतं तु इन्द्रस्तत्राधिदैवतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वागध्यात्ममिति प्राहुर्यथा श्रुतिनिदर्शिनः।  
वक्तव्यमधिभूतं तु वह्निस्तत्राधिदैवतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्षुरध्यात्ममित्याहुर्यथा श्रुतिनिदर्शिनः।  
रूपमत्राधिभूतं तु सूर्यश्चाप्यधिदैवतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्रोत्रमध्यात्ममित्याहुर्यथा श्रुतिनिदर्शिनः।  
शब्दस्तत्राधिभूतं तु दिशश्चात्राधिदैवतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जिह्वामध्यात्ममित्याहुर्यथाश्रुतिनिदर्शिनः।  
रस एवाधिभूतं तु आपस्तत्राधिदैवतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घ्राणमध्यात्ममित्याहुर्यथाश्रुतिनिदर्शिनः।  
गन्ध एवाधिभूतं तु पृथिवी चाधिदैवतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वगध्यात्ममिति प्राहुस्तत्त्वबुद्धिविशारदाः।  
स्पर्शमेवाधिभूतं तु पवनश्चाधिदैवतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मनोऽध्यात्ममिति प्राहुर्यथा शास्त्रविशारदाः।  
मन्तव्यमधिभूतं तु चन्द्रमाश्चाधिदैवतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहङ्कारिकमध्यात्ममाहुस्तत्त्वनिदर्शिनः।  
अभिमानोऽधिभूतं तु बुद्धिश्चात्राधिदैवतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बुद्धिरध्यात्ममित्याहुर्यथावदभिदर्शिनः।  
बोद्धव्यमधिभूतं तु क्षेत्रज्ञश्चाधिदैवतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एषा ते व्यक्तितो राजन् विभूतिरनुदर्शिता।  
आदौ मध्ये तथान्ते च यथा तत्त्वेन तत्त्ववित्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रकृतिर्गुणान्विकुरुते स्वच्छन्देनात्मकाम्यया।  
क्रीडार्थे तु महाराज शतशोऽथ सहस्रशः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा दीपसहस्राणि दीपान्मर्त्याः प्रकुर्वते।  
प्रकृतिस्तथा विकुरुते पुरुषस्य गुणान्बहून्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सत्त्वमानन्द उद्रेकः प्रीतिः प्राकाश्यमेव च।  
सुखं शुद्धित्वमारोग्यं सन्तोषः श्रद्दधानता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अकार्पण्यमसंरम्भः क्षमा धृतिरहिंसता।  
समता सत्यमानृण्यं मार्दवं ह्रीरचापलम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शौचमार्जवमाचारमलौल्यं हृद्यसम्भ्रमः।  
इष्टानिष्टवियोगानां कृतानामविकत्थना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दानेन चात्मग्रहणमस्पृहत्वं परार्थता।  
सर्वभूतदया चैव सत्त्वस्यैते गुणाः स्मृताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

रजोगुणानां सङ्घातो रूपमैश्चर्यविग्रहौ।  
अत्यागित्वमकारुण्यं सुखदुःखोपसेवनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

परापवादेषु रतिर्विवादानां च सेवनम्।  
अहङ्कारमसत्कारश्चिन्तावैरोपसेवनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परितापोऽभिहरणं ह्रीनाशोऽनार्जवं तथा।  
भेदः परुषता चैव कामः क्रोधो मदस्तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दर्पो द्वेषोऽतिवादश्च ऐते प्रोक्ता रजोगुणाः।  
तामसानां तु सङ्घातं प्रवक्ष्याम्युपधार्यताम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मोहोऽप्रकाशस्तामिस्रमन्धतामिस्रसञ्ज्ञितम्।  
मरणं चान्धतामिस्रं तामिस्रं क्रोध उच्यते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तमसो लक्षणानीह भक्षणाद्यभिरोचनम्।  
भोजनानामपर्याप्तिस्तथाऽपेयेष्वतृप्तता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गन्धवासो विहारेषु शयनेष्वासनेषु च।  
दिवास्वप्नेऽतिवादे च प्रामदेषु च वै रतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नृत्यवादित्रगीतानामज्ञानाच्छ्रद्दधानता।  
द्वेषो धर्मविशेषाणामेते वै तामसा गुणाः॥२८॥
</details>
