+++
title = "315"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
न शक्यो निर्गुणस्तात गुणीकर्तुं विशाम्पते।  
गुणवांश्चाप्यगुणवान्यथातत्त्वं निबोध मे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गुणैर्हि गुणवानेन निर्गुणश्चागुणस्तथा।  
प्राहुरेवं महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुणस्वभावस्त्वव्यक्तो गुणान्नैवातिवर्तते।  
उपयुङ्क्ते च तानेव स चैवाज्ञः स्वभावतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अव्यक्तस्तु न जानीते पुरुषोऽज्ञः स्वभावतः।  
न मत्तः परमोऽस्तीति नित्यमेवाभिमन्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनेन कारणेनैतदव्यक्तं स्यादचेतनम्।  
नित्यत्वाच्चाक्षरत्वाच्च क्षरत्वान्न तदन्यथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदाऽज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः।  
यदात्मानं न जानीते तदात्मापि न मुच्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्तृत्वाच्चापि सर्गाणां सर्गधर्मा तथोच्यते।  
कर्तृत्वाच्चापि योगानां योगधर्मा तथोच्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कर्तृत्वात्प्रकृतीनां च तथा प्रकृतिधर्मिता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्तृत्वाच्चापि बीजानां बीजधर्मा तथोच्यते।  
गुणानां प्रसवत्वाच्च प्रलयत्वात्तथैव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपेक्षत्वादनन्यत्वादभिमानाच्च केवलम्।  
मन्यन्ते यतयः सिद्धा अध्यात्मज्ञा गतज्वराः।  
अनित्यं नित्यमव्यक्तं व्यक्तमेतद्धि शुश्रुम॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अव्यक्तैकत्वमित्याहुर्नानात्वं पुरुषास्तथा।  
सर्वभूतदयावन्तः केवलं ज्ञानमास्थिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अन्यः स पुरुषोऽव्यक्तस्त्वध्रुवो ध्रुवसञ्ज्ञकः।  
यथा मुञ्ज इषीकाणां तथैवैतद्धि जायते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अन्यच्च मशकं विद्यादन्यच्चोदुम्बरं तथा।  
न चोदुम्बरसंयोगैर्मशकस्तत्र लिप्यते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्य एव तथा मत्स्यस्तदन्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन मत्स्यो लिप्यति सर्वशः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्यो ह्यग्निरुखाप्यन्या नित्यमेवमवेहि भोः।  
न चोपलिप्यते सोऽग्निरुखासंस्पर्शनेन वै॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुष्करं त्वन्यदेवात्र तथाऽन्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन लिप्यते तत्र पुष्करम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतेषां सहवासं च निवासं चैव नित्यशः।  
याथातथ्येन पश्यन्ति न नित्यं प्राकृता जनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये त्वन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक्तेषु दर्शनम्।  
ते व्यक्तं निरयं घोरं प्रविशन्ति पुनः पुनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साङ्ख्यदर्शनमेतत्ते परिसङ्ख्यानमुत्तमम्।  
एवं हि परिसङ्ख्याय साङ्ख्याः केवलतां गताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये त्वन्ये तत्त्वकुशलास्तेषामेतन्निदर्शनम्।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगानामनुदर्शनम्॥२०॥
</details>
