+++
title = "316"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवक्ल्य उवाच।  
साङ्ख्यज्ञानं मया प्रोक्तं योगज्ञानं निबोध मे।  
यथाश्रुतं यथादृष्टं तत्त्वेन नृपसत्तम॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नास्ति साङ्ख्यसमं ज्ञानं नास्ति योगसमं बलम्।  
तावुभावेकचर्यौ तावुभावनिधनौ स्मृतौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पृथक् पृथक् प्रपश्यन्ति येऽप्यबुद्धिरता नराः।  
वयं तु राजन् पश्याम एकमेव तु निश्चयात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदेव योगाः पश्यन्ति तत्साङ्ख्यैरपि दृश्यते।  
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स तत्त्ववित्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रुद्रप्रधानानपरान्विद्धि योगानरिन्दम्।  
तेनैव चाथ देहेन विचरन्ति दिशो दश॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यावद्धि प्रलयस्तात सूक्ष्मेणाष्टगुणेन ह।  
योगेन लोकान्विचरन्सुखं सन्न्यस्य चानघ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वेदेषु चाष्टगुणिनं योगमाहुर्मनीषिणः।  
सूक्ष्ममष्टगुणं प्राहुर्नेतरं नृपसत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्विगुणं योगकृत्यं तु योगानां प्राहुरुत्तमम्।  
सगुणं निर्गुणं चैव यथा शास्त्रनिदर्शनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धारणं चैव मनसः प्राणायामश्च पार्थिव।  
एकाग्रता च मनसः प्राणायामस्तथैव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राणायामो हि सगुणो निर्गुणं धारयेन्मनः।  
यद्यदृश्यति मुञ्चन्वै प्राणान्मैथिलसत्तम।  
वाताधिक्यं भवत्येव तस्मात्तं न समाचरेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निशायाः प्रथमे यामे चोदना द्वादश स्मृताः।  
मध्ये स्वप्नात्परे यामे द्वादशैव तु चोदनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदेवमुपशान्तेन दान्तेनैकान्तशीलिना।  
आत्मारामेण बुद्धेन योक्तव्योऽऽत्मा न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पञ्चानामिन्द्रियाणां तु दोषानाक्षिप्य पञ्चधा।  
शब्दं रूपं तथा स्पर्शं रसं गन्धं तथैव च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतिभामपवर्गं च प्रतिसंहृत्य मैथिल।  
इन्द्रियग्राममखिलं मनस्यभिनिवेश्य ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मनस्तथैवाहङ्कारे प्रतिष्ठाप्य नराधिप।  
अहङ्कार तथा बुद्धौ बुद्धिं च प्रकृतावपि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं हि परिसङ्ख्याय ततो ध्यायन्ति केवलम्।  
विरजस्कमलं नित्यमनन्तं शुद्धमव्रणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्थुषं पुरुषं नित्यमभेद्यमजरामरम्।  
शाश्वतं चाव्ययं चैव ईशानं ब्रह्म चाव्ययम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युक्तस्य तु महाराज लक्षणान्युपधारय।  
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निर्वाते तु यथा दीपो ज्वलेत्स्नेहसमन्वितः।  
निश्चलोऽर्ध्वशिखस्तद्वद्युक्तमाहुर्मनीषिणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाषाण इव मेघोत्थैर्यथा बिन्दुभिराहतः।  
नालं चालयितुं शक्यस्तथा युक्तस्य लक्षणम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्विविधैर्गीतवादितैः।  
क्रियमाणैर्न कम्पेत मुक्तस्यैतन्निदर्शनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैलपात्रं यथा पूर्णं कराभ्यां गृह्य पूरुषः।  
सोपानमारुहेद्भीतस्तर्ज्यमानोऽसिपाणिभिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संयतात्मा भयात्तेषां न पात्राद्बिन्दुमुत्सृजेत्।  
तथैवोत्तरमागम्य एकाग्रमनसस्तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स्थिरत्वादिन्द्रियाणां तु निश्चलत्वात्तथैव च।  
एवं युक्तस्य तु मुनेर्लक्षणान्युपलक्षयेत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्वयुक्तः पश्यते ब्रह्म यत्तत्परममव्ययम्।  
महतस्तमसो मध्ये स्थितं ज्वलनसन्निभम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एतेन केवलं याति त्यक्त्वा देहमसाक्षिकम्।  
कालेन महता राजन्श्रुतिरेषा सनातनी॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतद्धि योगं योगानां किमन्यद्योगलक्षणम्।  
विज्ञाय तद्धि मन्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः॥२७॥
</details>
