+++
title = "317"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच।  
तथैवोत्क्रममाणं तु शृणुष्वावहितो नृप।  
पद्भ्यामुत्क्रममाणस्य वैष्णवं स्थानमुच्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जङ्घाभ्यां तु वसून्देवानाप्नुयादिति न श्रुतम्।  
जानुभ्यां च महाभागान् साध्यान्देवानवाप्नुयात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पायुनोत्क्रममाणस्तु मैत्रं स्थानमवाप्नुयात्।  
पृथिवीं जधनेनाथ उरुभ्यां च प्रजापतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पार्श्वाभ्यां मरुतो देवान्नाभ्यामिन्द्रत्वमेव च।  
बाहुभ्यामिन्द्रमेवाहुरुरसा रुद्रमेव च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ग्रीवया तु मुनिश्रेष्ठं नरमाप्नोत्यनुत्तमम्।  
विश्वेदेवान्मुखेनाथ दिशः श्रोत्रेण चाप्नुयात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

घ्राणेन गन्धवहनं नेत्राभ्यामग्निमेव च।  
भूभ्यां चैवाश्विनौ देवौ ललाटेन पितॄनथ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्माणमाप्नोति विभुं मूर्ध्ना देवाग्रजं तथा।  
एतान्युत्क्रमणस्थानान्युक्तानि मिथिलेश्वर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अरिष्टानि प्रवक्ष्यामि विहितानि मनीषिभिः।  
संवत्सरवियोगस्य सम्भवन्ति शरीरिणः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽरुन्धतीं न पश्येत दृष्टपूर्वां कदाचन।  
तथैव ध्रुवमित्याहुः पूर्णेन्दुं दीपमेव च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

खण्डाभासं दक्षिणतस्तेऽपि संवत्सरायुषः।  
परचक्षुषि चात्मानं ये न पश्यन्ति पार्थिव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मच्छायाकृतीभूतं तेऽपि संवत्सरायुषः।  
अतिद्युतिरतिप्रज्ञा अप्रज्ञा चाद्युतिस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रकृतेर्विक्रियापत्तिः षण्मासान्मृत्युलक्षणम्।  
दैवतान्यवजानाति ब्राह्मणैश्च विरुद्ध्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृष्णश्यावच्छविच्छायः षण्मासान्मृत्युलक्षणम्।  
ऊर्णनाभेर्यथा चक्रं छिद्रं सोमं प्रपश्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथैव च सहस्रांशुं सप्तरात्रेण मृत्युभाक्।  
शवगन्धमुपाघ्राति सुरभिं प्राप्य यो नरः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवतायतनस्थस्तु सप्तरात्रेण मृत्युभाक्।  
कर्णनासावनमनं दन्तदृष्टिविरागिता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्ज्ञालोपो निरूष्मत्वं सद्योमृत्युनिदर्शनम्।  
अकस्माच्च स्रवेद्यस्य वाममक्षि नराधिप॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मूर्धतश्चोत्पतेद्धूमः सद्यो मृत्युनिदर्शनम्।  
एतावन्ति त्वरिष्टानि विदित्वा मानवोऽऽत्मवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निशि चाहनि चात्मानं योजयेत्परमात्मनि।  
प्रतीक्षमाणस्तत्कालं यत्कालं प्रेतता भवेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथास्य नेष्टं मरणं स्थातुमिच्छेदिमां क्रियाम्।  
सर्वगन्धान् रसांश्चैव धारयीत नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ससाङ्ख्यधारणं चैव विदितात्मा नरर्षभ।  
जयेच्च मृत्युं योगेन तत्परेणान्तरात्मना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गच्छेत्प्राप्याक्षयं कृत्स्नमजन्म शिवमव्ययम्।  
शाश्वतं स्थानमचलं दुष्प्रापमकृतात्मभिः॥२१॥
</details>
