+++
title = "319"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ऐश्वर्यं वा महत्प्राप्य धनं वा भरतर्षभ।  
दीर्घमायुरवाप्याथ कथं मृत्युमतिक्रमेत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा।  
रसायनप्रयोगैर्वा कैर्नाप्नोति जरान्तकौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
भिक्षोः पञ्चशिखस्येह संवादं जनकस्य च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैदेहो जनको राजा महर्षि वेदवित्तमम्।  
पर्यपृच्छत्पञ्चशिखं छिन्नधर्मार्थसंशयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

केन वृत्तेन भगवन्नतिक्रामेज्जरान्तकौ।  
तपसा वाऽथ बुद्ध्या वा कर्मणा वा श्रुतेन वा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्तः स वैदेहं प्रत्युवाचापरोक्षवित्।  
निवृत्तिर्न तयोरस्ति नानिवृत्तिः कथञ्चन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः क्षपाः।  
सोऽयं प्रपद्यतेऽध्वानं चिराय ध्रुवमध्रुवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वभूतसमुच्छेदः स्रोतसेवोह्यते सदा।  
ऊह्यमानं निमज्जन्तमप्लवे कालसागरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जरामृत्युमहाग्राहे न कश्चिदभिपद्यते।  
नैवास्य कश्चिद्भवति नासौ भवति कस्यचित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पथि सङ्गतमेवेदं दारैरन्यैश्च बन्धुभिः।  
नायमत्यन्तसंवासो लब्धपूर्वो हि केनचित्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षिप्यन्ते तेन तेनैव निष्टनन्तः पुनः पुनः।  
कालेन जाता याता हि वायुनेवाभ्रसञ्चयाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जरामृत्यू हि भूतानां खादितारौ वृकाविव।  
बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं भूतेषु भूतात्मा नित्यभूतो ध्रुवेषु च।  
कथं हि हृष्येज्जातेषु मृतेषु च न सञ्ज्वरेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुतोऽहमागतः कोऽस्मि क्व गमिष्यामि कस्य वा।  
कस्मिन् स्थितः क्व भविता कस्मात्किमनुशोचसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रष्टा स्वर्गस्य कोऽन्योऽस्ति तथैव नरकस्य च।  
आगमांस्त्वनतिक्रम्य दद्याच्चैव यजेत च॥१५॥
</details>
