+++
title = "320"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अपरित्यज्य गार्हस्थ्यं कुरुराजर्षिसत्तम।  
कः प्राप्तो विनयं बुद्ध्या मोक्षतत्त्वं वदस्व मे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्न्यस्यते यथाऽऽत्मायं व्यक्तस्यात्मा यथा च यत्।  
परं मोक्षस्य यच्चापि तन्मे ब्रूहि पितामह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
जनकस्य च संवादं सुलभायाश्च भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सन्न्यासफलिकः कश्चिद्बभूव नृपतिः पुरा।  
मैथिलो जनको नाम धर्मध्वज इति श्रुतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वेदे मोक्षशास्त्रे च स्वे च शास्त्रे कृतश्रमः।  
इन्द्रियाणि समाधाय शशास वसुधामिमाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य वेदविदः प्राज्ञाः श्रुत्वा तां साधुवृत्तताम्।  
लोकेषु स्पृहयन्त्यन्ये पुरुषाः पुरुषेश्वर॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ धर्मयुगे तस्मिन्योगधर्ममनुष्ठिता।  
महीमनुचचारैका सुलभा नाम भिक्षुकी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तया जगदिदं कृत्स्नमटन्त्या मिथिलेश्वरः।  
तत्र तत्र श्रुतो मोक्षे कथ्यमानस्त्रिदण्डिभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

साऽतिसूक्ष्मां कथां श्रुत्वा तथ्यं नेति ससंशया।  
दर्शने जातसङ्कल्पा जनकस्य बभूव ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र सा विप्रहायाथ पूर्वरूपं हि योगतः।  
अबिभ्रदनवद्याङ्गी रूपमन्यदनुत्तमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चक्षुर्निमेषमात्रेण लघ्वस्त्रगतिगामिनी।  
विदेहानां पुरीं सुभ्रूर्जगाम कमलेक्षणा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा प्राप्य मिथिलां रम्यां प्रभूतजनसङ्कुलाम्।  
भैक्ष्यचर्यापदेशेन ददर्श मिथिलेश्वरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजा तस्याः परं दृष्ट्वा सौकुमार्यं वपुस्तदा।  
केयं कस्य कुतो वेति बभूवागतविस्मयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽस्याः स्वागतं कृत्वा व्यादिश्य च वरासनम्।  
पूजितां पादशौचेन वरान्नेनाप्यतर्पयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ भुक्तवती प्रीता राजानं मन्त्रिभिर्वृतम्।  
सर्वभाष्यविदां मध्ये चोदयामास भिक्षुकी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुलभा त्वस्य धर्मेषु मुत्तो नेति ससंशया।  
सत्त्वं सत्त्वेन योगज्ञा प्रविवेश महीपतेः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नेत्राभ्यां नेत्रयोरस्य रश्मीन्संयम्य रश्मिभिः।  
सा स्म तं चोदयिष्यन्ती योगबन्धैर्बबन्ध ह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जनकोऽप्युत्स्मयन् राजा भावमस्या विशेषयन्।  
प्रतिजग्राह भावेन भावमस्या नृपोत्तम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदेकस्मिन्नधिष्ठाने संवादः श्रूयतामयम्।  
छत्रादिषु विमुक्तस्य मुक्तायाश्च त्रिदण्डके॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जनक उवाच।  
भगवत्याः क्व चर्येयं कृता क्व च गमिष्यसि।  
कस्य च त्वं कुतो वेति पप्रच्छैनां महीपतिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

श्रुते वयसि जातौ च सद्भावो नाधिगम्यते।  
एष्वर्थेषूत्तरं तस्मात्प्रवेद्यं मत्समागमे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

छत्रादिषु विशेषेषु मुक्तं मां विद्धि तत्त्वतः।  
स त्वां सम्मन्तुमिच्छामि मानार्हा हि मतासि मे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्माच्चैतन्मया प्राप्तं ज्ञानं वैशेषिकं पुरा।  
यस्य नान्यः प्रवक्ताऽस्ति मोक्षं तमपि मे शृणु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पराशरसगोत्रस्य वृद्धस्य सुमहात्मनः।  
भिक्षोः पञ्चशिखस्याहं शिष्यः परमसम्मतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

साङ्ख्यज्ञाने च योगे च महीपालविधौ तथा।  
त्रिविधे मोक्षधर्मेऽस्मिन्गताध्वा छिन्नसंशयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स यथाशास्त्रदृष्टेन मार्गेणेह परिभ्रमन्।  
वार्षिकांश्चतुरो मासान्पुरा मयि सुखोषितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेनाहं साङ्ख्यमुख्येन सुदृष्टार्थेन तत्त्वतः।  
श्रावितस्त्रिविधं मोक्षं न च राज्याद्धि चालितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोऽहं तामखिलां वृत्तिं त्रिविधां मोक्षसंहिताम्।  
मुक्तरागश्चराम्येकः पदे परमके स्थितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वैराग्यं पुनरेतस्य मोक्षस्य परमो विधिः।  
ज्ञानादेव च वैराग्यं जायते येन मुच्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ज्ञानेन कुरुते यत्नं यत्नेन प्राप्यते महत्।  
महद्द्वन्द्वप्रमोक्षाय सा सिद्धिर्या वयोतिगा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सेयं परमिका बुद्धेः प्राप्ता निर्द्वन्द्वता मया।  
इहैव गतमोहेन चरता मुक्तसङ्गिना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथा क्षेत्रं मृदूभूतमद्भिराप्लावितं तथा।  
जनयत्यङ्कुरं कर्म नृणां तद्वत्पुनर्भवम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यथा चोत्तापितं बीजं कपाले यत्र तत्र वा।  
प्राप्याप्यङ्कुरहेतुत्वमबीजत्वान्न जायते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तद्वद्भगवताऽनेन शिखा प्रोक्तेन भिक्षुणा।  
ज्ञानं कृतमबीजं मे विषयेषु न जायते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाभिरज्यति कस्मिंश्चिन्नानर्थे न परिग्रहे।  
नाभिरज्यति चैतेषु व्यर्थत्वाद्रागरोषयोः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यश्च मे दक्षिणं बाहुं चन्दनेन समुक्षयेत्।  
सव्यं वास्यापि यस्तक्षेत्समावेतावुभौ मम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सुखी सोऽहमवाप्तार्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः।  
मुक्तसङ्गः स्थितो राज्ये विशिष्टोऽन्यैस्त्रिदण्डिभिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मोक्षे हि त्रिविधा निष्ठा दृष्टाऽन्यैर्मोक्षवित्तमैः।  
ज्ञानं लोकोत्तरं यच्च सर्वत्यागश्च कर्मणाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ज्ञाननिष्ठां वदन्त्येके मोक्षशास्त्रविदो जनाः।  
कर्मनिष्ठां तथैवान्ये यतयः सूक्ष्मदर्शिनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रहायोभयमप्येव ज्ञानं कर्म च केवलम्।  
तृतीयेयं समाख्याता निष्ठा तेन महात्मना॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यमे च नियमे चैव कामे द्वेषे परिग्रहे।  
माने दम्भे तथा स्नेहे सदृशास्ते कुटुम्बिभिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्रिदण्डादिषु यद्यस्ति मोक्षो ज्ञानेन कस्यचित्।  
छत्रादिषु कथं न स्यात्तुल्यहेतौ परिग्रहे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

येन येन हि यस्यार्थः कारणेनेह कर्मणि।  
तत्तदालम्बते सर्वद्रव्ये स्वार्थपरिग्रहे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दोषदर्शी तु गार्हस्थ्ये यो व्रजत्याश्रमान्तरे।  
उत्सृजन्परिगृह्णंश्च सोऽपि सङ्गान्न मुच्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आधिपत्ये तथा तुल्ये निग्रहानुग्रहात्मके।  
राजभिर्भिक्षुकास्तुल्या मुच्यन्ते केन हेतुना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अथ सत्याधिपत्येऽपि ज्ञानेनैवेह केवलम्।  
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यो देहे परमके स्थिताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

काषायधारणं मौण्ड्यं त्रिविष्टब्धं कमण्डलुम्।  
लिङ्गान्युत्पथभूतानि न मोक्षायेति मे मतिः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यदि सत्यपि लिङ्गेऽस्मिन् ज्ञानमेवात्र कारणम्।  
निर्मोक्षायेह दुःखस्य लिङ्गमात्रं निरर्थकम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अथवा दुःखशैथिल्यं वीक्ष्य लिङ्गे कृता मतिः।  
किं तदेवार्थसामान्यं छत्रादिषु न लक्ष्यते॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आकिञ्चन्ये न मोक्षोऽस्ति किञ्चन्ये नास्ति बन्धनम्।  
किञ्चन्ये चेतरे चैव जन्तुर्ज्ञानेन मुच्यते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्माद्धर्मार्थकामेषु तथा राज्यपरिग्रहे।  
बन्धनायतनेष्वेषु विद्ध्यबन्धे पदे स्थितम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

राज्यैश्वर्यमयः पाशः स्नेहायतनबन्धनः।  
मोक्षाश्मनिशितेनेह च्छिन्नस्त्यागासिना मया॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सोऽहमेवङ्गतो मुक्तो जातास्थस्त्वयि भिक्षुकि।  
अयथार्थं हि ते वर्णं वक्ष्यामि शृणु तन्मम॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सौकुमार्यं तथा रूपं वपुरग्र्यं तथा वयः।  
तवैतानि समस्तानि नियमश्चेति संशयः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यच्चाप्यननुरूपं ते लिङ्गस्यास्य विचेष्टितम्।  
मुक्तोऽयं स्यान्नवेति स्याद्धर्षितो मत्परिग्रहः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

न च कामसमायुक्ते युक्तेऽप्यस्ति त्रिदण्डके।  
न रक्ष्यते त्वया चेदं न मुक्तस्यास्ति गोपना॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

मत्पक्षसंश्रयाच्चायं शृणु यस्ते व्यतिक्रमः।  
आश्रयन्त्याः स्वभावेन मम पूर्वपरिग्रहम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रवेशस्ते कृतः केन मम राष्ट्रे पुरेऽपि वा।  
कस्य वा सन्निकर्षात्त्वं प्रविष्टा हृदयं मम॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

वर्णप्रवरमुख्यासि ब्राह्मणी क्षत्रियस्त्वहम्।  
नावयोरेकयोगोऽस्मि मा कृथा वर्णसङ्करम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वर्तसे मोक्षधर्मेण त्वं गार्हस्थ्येऽहमाश्रमे।  
अयं चापि सुष्टस्ते द्वितीयोऽऽश्रमसङ्करः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सगोत्रां वाऽसगोत्रां वा न वेद त्वां न वेत्थ माम्।  
सगोत्रमाविशन्त्यास्ते तृतीयो गोत्रसङ्करः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अथ जीवति ते भर्ता प्रोषितोऽप्यथवा क्वचित्।  
अगम्या परभार्येति चतुर्थो धर्मसङ्करः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सा त्वमेतान्यकार्याणि कार्यापेक्षा व्यवस्यसि।  
अविज्ञानेन वा युक्ता मिथ्याज्ञानेन वा पुनः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अथवापि स्वतन्त्राऽसि स्वदोषेणेह कर्हिचित्।  
यदि किञ्चिच्छ्रुतं तेऽस्ति सर्वं कृतमनर्थकम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इदमन्यत्तृतीयं ते भावस्पर्शविघातकम्।  
दुष्टाया लक्ष्यते लिङ्गं विवृण्वत्या प्रकाशितम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

न मय्येवाभिसन्धिस्ते जयैषिण्या जये कृतः।  
येयं मत्परिषत्कृत्स्ना जेतुमिच्छसि तामपि॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तथाऽर्हतस्ततश्च त्वं दृष्टिं स्वां प्रति मुञ्चसि।  
मत्पक्षप्रतिघाताय स्वपक्षोद्भावनाय च॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सा स्वेनामर्षजेन त्वमृद्धिमोहेन मोहिता।  
भूयः सृजसि योगांस्त्वं विषामृतमिवैकताम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

इच्छतोरत्र यो लाभः स्त्रीपुंसोरमृतोपमः।  
अलाभश्चापि रक्तस्य सोऽपि दोषो विषोपमः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

मा त्याक्षीः साधु जानीष्व स्वशास्त्रमनुपालय।  
कृतेयं हि विजिज्ञासा मुक्तो नेति त्वया मम।  
एतत्सर्वं प्रतिच्छन्नं मयि नार्हसि गूहितम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सा यदि त्वं स्वकार्येण यद्यन्यस्य महीपतेः।  
तत्त्वं सत्रप्रतिच्छन्ना मयि नार्हसि गूहितम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

न राजानं मृषा गच्छेन्न द्विजातिं कञ्चन।  
न स्त्रियं स्त्रीगुणोपेतां हन्युर्ह्येते मृषा गताः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

राज्ञां हि बलमैश्वर्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां बलम्।  
रूपयौवनसौभाग्यं स्त्रीणां बलमनुत्तमम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अत एतैर्बलैरेव बलिनः स्वार्थमिच्छता।  
आर्जवेनाभिगन्तव्या विनाशाय ह्यनार्जवम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सा त्वं जातिं श्रुतं वृत्तं भावं प्रकृतिमात्मनः।  
कृत्यमागमने चैव वक्तुमर्हसि तत्त्वतः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्येतैरसुखैर्वाक्यैरयुक्तैरसमञ्जसैः।  
प्रत्यादिष्टा नरेन्द्रेण सुलभा न व्यकम्पत॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उक्तवाक्ये तु नृपतौ सुलभा चारुदर्शना।  
ततश्चारुतरं वाक्यं प्रचक्रामाथ भाषितुम्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सुलभोवाच।  
नवभिर्नवभिश्चैव दोषैर्वाग्बुद्धिदूषणैः।  
अपेतमुपपन्नार्थमष्टादशगुणान्वितम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सौक्षम्यं साङ्ख्यक्रमौ चोभौ निर्णयः सप्रयोजनः।  
पञ्चैतान्यर्थजातानि वाक्यमित्युच्यते नृप॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एषामेकैकेशोऽर्थानां सौक्ष्म्यादीनां स्वलक्षणम्।  
शृणु संसार्यमाणानां पदार्थपदवाक्यतः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ज्ञानं ज्ञेयेषु भिन्नेषु यदा भेदेन वर्तते।  
यत्राधिवासिनी बुद्धिस्तत्सौक्ष्म्यमिति वर्तते॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

दोषाणां च गुणानां च प्रमाणं प्रविभागतः।  
कञ्चिदर्थमभिप्रेत्य सा सङ्ख्येत्युपधार्यताम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

इदं पूर्वमिदं पश्चाद्वक्तव्यं यद्विवक्षितम्।  
क्रमयोगं तमप्याहुर्वाक्यं वाक्यविदो जनाः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

धर्मकामार्थमोक्षेषु प्रतिज्ञाय विशेषतः।  
इदं तदिति वाक्यान्ते प्रोच्यते स विनिर्णयः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

इच्छाद्वेषाभवैर्दुःखैः प्रकर्षो यत्र जायते।  
तत्र या नृपते वृत्तिस्तत्प्रयोजनमिष्यते॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

तान्येतानि यथोक्तानि सौक्ष्म्यादीनि जनाधिप।  
एकार्थसमवेतानि वाक्यं मम निशामय॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

उपेतार्थमभिन्नार्थं न्यायवृत्तं न चाधिकम्।  
नाश्लक्ष्णं न च सन्दिग्धं वक्ष्यामि परमं ततः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

न गुर्वक्षरसंयुक्तं पराङ्मुखसुखं न च।  
नानृतं न त्रिवर्गेण विरुद्धं नाप्यसंस्कृतम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

न न्यूनं कष्टशब्दं वा विक्रमाभिहितं न च।  
न शेषमनुकल्पेन निष्कारणमहेतुकम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कामात्क्रोधाद्भयाल्लोभाद्दैन्याच्चानार्यकात्तथा।  
ह्रीतोऽनुक्रोशतो मानान्न वक्ष्यामि कथञ्चन॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

वक्ता श्रोता च वाक्यं च यदा त्वविकलं नृप।  
सममेति विवक्षायां तदा सोऽर्थः प्रकाशते॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

वक्तव्ये तु यदा वक्ता श्रोतारमवमन्य वै।  
स्वार्थमाह परार्थं तत्तदा वाक्यं न रोहति॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

अथ यः स्वार्थमुत्सृज्य परार्थं प्राह मानवः।  
विशङ्का जायते तस्मिन्वाक्यं तदपि दोषवत्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

यस्तु वक्ता द्वयोरर्थमविरुद्धं प्रभाषते।  
श्रोतुश्चैवात्मनश्चैव स वक्ता नेतरो नृप॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

तदर्थवदिदं वाक्यं राजन्नेकमनाः श्रुणु।  
यथा जतु च काष्ठं च पांसवश्चोदबिन्दवः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

संश्लिष्टानि तथा राजन्प्राणिनामिह सम्भवः।  
शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धः पञ्चेन्द्रियाणि च॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

पृथगात्मान आत्मानं संश्लिष्टा जतुकाष्ठवत्।  
न चैषां चोदना काचिदस्तीत्येष विनिश्चयः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

एकैकस्येह विज्ञानं नास्त्यात्मनि तथा परे।  
न वेद चक्षुश्चक्षुष्ट्वं श्रोत्रं नात्मनि वर्तते॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

तथैव व्यभिचारेण न वर्तन्ते परस्परम्।  
प्रश्लिष्टं च न जानन्ति यथाऽऽप इव पांसवः ॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

बाह्यानन्यानपेक्षन्ते गुणांस्तानपि मे शृणु।  
रूपं चक्षुः प्रकाशश्च दर्शने हेतवस्त्रयः ॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

यथैवात्र तथान्येषु ज्ञानज्ञेयेषु हेतवः।  
ज्ञानज्ञेयान्तरे तस्मिन्मनो नामापरो गुणः ॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

विचारयति येनायं निश्चये साध्वसाधुनि।  
द्वादशस्त्वपरस्तत्र बुद्धिर्नाम गुणः स्मृतः।  
येन संशयपूर्वेषु बोद्धव्येषु व्यवस्यति॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

अथ द्वादशके तस्मिन्सत्त्वं नामापरो गुणः।  
महासत्त्वोऽल्पसत्त्वो वा जन्तुर्येनानुमीयते॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

अहं कर्तेति चाप्यन्यो गुणस्तत्र चतुर्दशः।  
ममायमिति येनायं मन्यते न ममेति च॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

अथ पञ्चदशो राजन्गुणस्तत्रापरः स्मृतः।  
पृथक्कलासमूहस्य सामग्र्यं तदिहोच्यते॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

गुणस्त्वेवापरस्तत्र सङ्घात इव षोडशः।  
प्रकृतिर्व्यक्तिरित्येतौ गुणौ यस्मिन्समाश्रितौ॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

सुखासुखे जरामृत्यू लाभालाभौ प्रियाप्रिये।  
इति चैकोनविंशोऽयं द्वन्द्वयोग इति स्मृतः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

ऊर्ध्वं चैकोनविंशत्या कालो नामापरो गुणः।  
इतीमं विद्धि विंशत्या भूतानां प्रभवाप्ययम्॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

विंशश्चैष सङ्घातो महाभूतानि पञ्च च।  
सदसद्भावयोगौ तु गुणावन्यौ प्रकाशकौ॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

इत्येवं विंशकश्चैव गुणाः सप्त च ये स्मृताः।  
विधिः शुक्रं बलं चेति त्रय एते गुणाः परे॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

विंशतिर्दश चैवं हि गुणाः सङ्ख्यानतः स्मृताः।  
समग्रा यत्र वर्तन्ते तच्छरीरमिति स्मृतम्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

अव्यक्तं प्रकृतिं त्वासां कलानां कश्चिदिच्छति।  
व्यक्तं चासां तथा चान्यः स्थूलदर्शी प्रपश्यति॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

अव्यक्तं यदि वा व्यक्तं द्वयीमथ चतुष्टयीम्।  
प्रकृतिं सर्वभूतानां पश्यन्त्यध्यात्मचिन्तकाः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

येयं प्रकृतिरव्यक्ता कलाभिर्व्यक्ततां गता।  
अहं च त्वं च राजेन्द्र ये चाप्यन्ये शरीरिणः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

बिन्दुन्यासादयोऽवस्थाः शुक्रशोणितसम्भवाः।  
यासामेव निपातेन कललं नाम जायते॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

कललाद्बुद्बुदोत्पत्तिः पेशी च बुद्बुदात् स्मृता।  
पेश्यास्त्वङ्गाभिनिर्वृत्तिर्नखरोमाणि चाङ्गतः॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

सम्पूर्णे नवमे मासि जन्तोर्जातस्य मैथिल।  
जायते नामरूपत्वं स्त्री पुमान्वेति लिङ्गतः॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

जातमात्रं तु तद्रूपं दृष्ट्वा ताम्रनखाङ्गुलि।  
कौमारं रूपमापन्नं रूपतो नोपलभ्यते॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

कौमाराद्यौवनं चापि स्थाविर्यं चापि यौवनात्।  
अनेन क्रमयोगेन पूर्वं पूर्वं न लभ्यते॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

कलानां पृथगर्थानां प्रतिभेदः क्षणे क्षणे।  
वर्तते सर्वभूतेषु सौक्ष्म्यात्तु न विभाव्यते॥१२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 121</summary>

न चैषामत्ययो राजन् लक्ष्यते प्रभवो न च।  
अवस्थायामवस्थायां दीपस्येवार्चिषो गतिः॥१२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 122</summary>

तस्याप्येवम्प्रभावस्य सदश्वस्येव धावतः।  
अजस्रं सर्वलोकस्य कः कुतो वा न वा कुतः॥१२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 123</summary>

कस्येदं कस्य वा नेदं कुतो वेदं न वा कुतः।  
सम्बन्धः कोऽस्ति भूतानां स्वैरप्यवयवैरिह॥१२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 124</summary>

यथाऽऽदित्यान्मणेश्चापि वीरुद्भ्यश्चैव पावकः।  
जायन्त्येवं समुदयात्कलानामिव जन्तवः॥१२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 125</summary>

आत्मन्येवात्मनाऽऽत्मानं यथा त्वमनुपश्यसि।  
एवमेवात्मनाऽऽत्मानमन्यस्मिन्किं न पश्यसि॥१२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 126</summary>

यद्यात्मनि परस्मिंश्च समतामध्यवस्यसि।  
अथ मां काऽसि कस्येति किमर्थमनुपृच्छसि॥१२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 127</summary>

इदं मे स्यादिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तस्य मैथिल।  
काऽसि कस्य कुतो वेति वचनैः किं प्रयोजनम्॥१२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 128</summary>

रिपौ मित्रेऽथ मध्यस्थे विजये सन्धिविग्रहे।  
कृतवान् यो महीपालः किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम्॥१२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 129</summary>

त्रिवर्गं सप्तधा व्यक्तं यो न वेदेह कर्मसु।  
सङ्गवान् यस्त्रिवर्गेण किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम्॥१२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 130</summary>

प्रिये वाऽप्यप्रिये वापि दुर्बले बलवत्यपि।  
यस्य नास्ति समं चक्षुः किं तस्मिन्मुक्तलक्षणम्॥१३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 131</summary>

तदयुक्तस्य ते मोक्षे योऽभिमानो भवेन्नृप।  
सुहृद्धिः सन्निवार्यस्तेऽविरक्तस्येव भेषजम्॥१३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 132</summary>

तानि तानि तु सञ्चिन्त्य सङ्गस्थानान्यरिन्दम।  
आत्मनाऽऽत्मनि सम्पश्येत्किमन्यन्मुक्तलक्षणम्॥१३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 133</summary>

इमान्यन्यानि सूक्ष्माणि मोक्षमाश्रित्य कानिचित्।  
चतुरङ्गप्रवृत्तानि सङ्गस्थानानि मे शृणु॥१३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 134</summary>

य इमां पृथिवीं कृत्स्नामेकच्छत्रां प्रशास्ति ह।  
एक एव स वै राजा पुरमध्यावसत्युत॥१३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 135</summary>

तत्पुरे चैकमेवास्य गृहं यदधितिष्ठति।  
गृहे शयनमप्येकं निशायां यत्र लीयते॥१३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 136</summary>

शय्यार्धं तस्य चाप्यत्र स्त्रीपूर्वमधितिष्ठति।  
तदनेन प्रसङ्गेन फलेनैवेह युज्यते॥१३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 137</summary>

एवमेवोपभोगेषु भोजनाच्छादनेषु च।  
गुणेषु परिमेयेषु निग्रहानुग्रहं प्रति॥१३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 138</summary>

परतन्त्रः सदा राजा स्वल्पेष्वपि प्रसज्जते।  
सन्धिविग्रहयोगे च कुतो राज्ञः स्वतन्त्रता॥१३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 139</summary>

स्त्रीषु क्रीडाविहारेषु नित्यमस्यास्वतन्त्रता।  
मन्त्रे चामात्यसमितौ कुतस्तस्य स्वतन्त्रता॥१३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 140</summary>

यदा ह्याज्ञापयत्यन्यांस्तत्रास्योक्ता स्वतन्त्रता।  
अवशः कार्य ते तत्र तस्मिंस्तस्मिन्क्षणे स्थितः॥१४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 141</summary>

स्वप्नकामो न लभते स्वप्तुं कार्यार्थिभिर्जनैः।  
शयने चाप्यनुज्ञातः सुप्त उत्थाप्यतेऽवशः॥१४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 142</summary>

स्नाह्यालभ पिब प्राश जुहुध्यग्नीन्यजेत्यपि।  
ब्रवीहि शृणु चापीति विवश: कार्यते परैः॥१४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 143</summary>

अभिगम्याभिगम्यैवं याचन्ते सततं नराः।  
न चाप्युत्सहते दातुं वित्तरक्षी महाजनान्॥१४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 144</summary>

दाने कोषक्षयोऽप्यस्य वैरं चास्याप्रयच्छतः।  
क्षणेनास्योपवर्तन्ते दोषा वैराग्यकारकाः॥१४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 145</summary>

प्राज्ञान् शूरांस्तथैवाढ्यानेकस्थानपि शङ्कते।  
भयमप्यभये राज्ञो यैश्च नित्यमुपास्यते॥१४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 146</summary>

तथा चैते प्रदुष्यन्ति राजन् ये कीर्तिता मया।  
तथैवास्य भयं तेभ्यो जायते पश्य यादृशम्॥१४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 147</summary>

सर्वः स्वे स्वे गृहे राजा सर्वः स्वे स्वे गृहे गृही।  
निग्रहानुग्रहान्कुर्वंस्तुल्यो जनक राजभिः॥१४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 148</summary>

पुत्रा दारास्तथैवात्मा कोशो मित्राणि सञ्चयाः।  
परैः साधारणा ह्येते तैस्तैरेवास्य हेतुभिः॥१४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 149</summary>

हतो देशः पुरं दग्धं प्रधानः कुञ्जरो मृतः।  
लोकसाधारणेष्वेषु मिथ्याज्ञानेन तप्यते॥१४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 150</summary>

अमुक्तो मानसैर्दुःखैरिच्छाद्वेषभयोद्भवैः।  
शिरोरोगादिभी रोगैस्तथैवाभिनियन्तृभिः॥१५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 151</summary>

द्वन्द्वैस्तैस्तैस्त्वपहतः सर्वतः परिशङ्कितः।  
बहुप्रत्यर्थिकं राज्यमुपास्ते गणयन्निशाः॥१५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 152</summary>

तदल्पसुखमत्यर्थं बहुदुःखमसारवत्।  
तृणाग्निज्वलनप्रख्यं फेनबुद्बुदसन्निभम्॥१५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 153</summary>

को राज्यमभिपद्येत प्राप्य चोपशमं लभेत्।  
ममेदमिति यच्चेदं पुरं राष्ट्रं च मन्यसे॥१५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 154</summary>

बलं कोशममात्यांश्च कस्यैतानि न वा नृप।  
मित्रामात्यपुरं राष्ट्रं दण्डः कोशो महीपतिः॥१५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 155</summary>

सप्ताङ्गस्यास्य राज्यस्य त्रिदण्ड्यस्येव तिष्ठतः।  
अन्योन्यगुणयुक्तस्य कः केन गुणतोऽधिकः॥१५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 156</summary>

तेषु तेषु हि कालेषु तत्तदङ्गं विशिष्यते।  
येन यत्सिध्यते कार्यं तत्प्राधान्याय कल्पते॥१५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 157</summary>

सप्ताङ्गश्चैव सङ्घातस्त्रयश्चान्ये नृपोत्तम।  
सम्भूय दशवर्गोऽयं भुङ्क्ते राज्यं हि राजवत्।  
यश्च राजा महोत्साहः क्षत्रधर्मे रतो भवेत्॥१५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 158</summary>

स तुष्येद्दशभागेन ततस्त्वन्यो दशावरैः।  
नास्त्यसाधारणो राजा नास्ति राज्यमराजकम्॥१५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 159</summary>

राज्येऽसति कुतो धर्मो धर्मेऽसति कुतः परम्।  
योऽप्यत्र परमो धर्मः पवित्रं राजराज्ययोः॥१५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 160</summary>

पृथिवी दक्षिणा यस्य सोऽश्वमेधो न युज्यते।  
साऽहमेतानि कर्माणि राजदुःखानि मैथिल॥१६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 161</summary>

समर्था शतशो वक्तुमथवापि सहस्रशः।  
स्वदेहेनाभिषङ्गो मे कुतः परपरिग्रहे॥१६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 162</summary>

न मामेवंविधां युक्तामीदृशं वक्तुमर्हसि।  
ननु नाम त्वया मोक्षः कृत्स्नः पञ्चशिखाच्छ्रुतः॥१६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 163</summary>

सोपाय: सोपनिषदः सोपासङ्गः सनिश्चयः।  
तस्य ते मुक्तसङ्गस्य पाशानाक्रम्य तिष्ठतः॥१६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 164</summary>

छत्रादिषु विशेषेषु पुनः सङ्गः कथं नृप।  
श्रुतं ते न श्रुतं मन्ये मृषा वापि श्रुतं श्रुतम्॥१६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 165</summary>

अथवा श्रुतसङ्काशं श्रुतमन्यच्छ्रुतं त्वया।  
अथापीमासु सञ्ज्ञासु लौकिकीषु प्रतिष्ठसे॥१६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 166</summary>

अभिषङ्गावरोधाभ्यां बद्धस्त्वं प्राकृतो यथा।  
सत्त्वेनानुप्रवेशो हि योऽयं त्वयि कृतो मया॥१६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 167</summary>

किं तवापकृतं यत्र यदि मुक्तोऽसि सर्वशः।  
नियमो ह्येषु वर्णेषु यतीनां शून्यवासिता॥१६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 168</summary>

शून्यमावेशयन्त्या च मया किं कस्य दूषितम्।  
न पाणिभ्यां न बाहुभ्यां पादोरुभ्यां च चानघ॥१६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 169</summary>

न गात्रावयवैरन्यैः स्पृशामि त्वां नराधिप।  
कुले महति जातेन ह्रीमता दीर्घदर्शिना॥१६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 170</summary>

नैतत्सदसि वक्तव्यं सद्वाऽसद्वा मिथः कृतम्।  
ब्राह्मणा गुरवश्चेमे तथा मान्या गुरूत्तमाः।  
त्वं चाथ गुरुरप्येषामेव मन्योन्यगौरवम् ॥१७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 171</summary>

तदेवमनुसन्दृश्य वाच्यावाच्यं परीक्षता।  
स्त्रीपुंसोः समवायोऽयं त्वया वाच्यो न संसदि॥१७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 172</summary>

यथा पुष्करपर्णस्थं जलं तत्पर्णमस्पृशत्।  
तिष्ठत्यस्पृशती तद्वत्त्वयि वत्स्यामि मैथिल॥१७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 173</summary>

यदि चाद्य स्पृशन्त्या मे स्पर्शं जानासि कञ्चन।  
ज्ञानं कृतमबीजं ते कथं तेनेह भिक्षुणा॥१७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 174</summary>

स गार्हस्थ्याच्च्युतश्च त्वं मोक्षं चानाप्य दुर्विदम्।  
उभयोरन्तराले वै वर्तसे मोक्षवार्तिकः॥१७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 175</summary>

न हि मुक्तस्य मुक्तेन ज्ञस्यैकत्वपृथक्त्वयोः।  
भावाभावसमायोगे जायते वर्णसङ्करः॥१७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 176</summary>

वर्णाश्रमाः पृथक्त्वेन दृष्टार्थस्यापृथक्त्विनः।  
नान्यदन्यदिति ज्ञात्वा नान्यदन्यत्र वर्तते॥१७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 177</summary>

पाणौ कुण्डं तथा कुण्डे पयः पयसि मक्षिका।  
आश्रिताश्रययोगेन पृथक्त्वेनाश्रिताः पुनः॥१७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 178</summary>

न तु कुण्डे पयोभावः पयश्चापि न मक्षिका।  
स्वयमेवाप्नुवन्त्येते भावा न तु पराश्रयम्॥१७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 179</summary>

पृथक्त्वादाश्रमाणां च वर्णान्यत्वे तथैव च।  
परस्परपृथक्त्वाच्च कथं ते वर्णसङ्करः॥१७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 180</summary>

नास्मि वर्णोत्तमा जात्या न वैश्या नावरा तथा।  
तव राजन्सवर्णास्मि शुद्धयोनिरविप्लुता॥१८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 181</summary>

प्रधानो नाम राजर्षिर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः।  
कुले तस्य समुत्पन्नां सुलभा नाम विद्धि माम्॥१८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 182</summary>

द्रोणश्च शतशृङ्गश्च चक्रद्वारश्च पर्वतः।  
मम सत्रेषु पूर्वेषां चिता मघवता सह॥१८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 183</summary>

साहं तस्मिन्कुले जाता भर्तर्यसति मद्विधे।  
विनीता मोक्षधर्मेषु चराम्येका मुनिव्रतम्॥१८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 184</summary>

नास्मि सत्रप्रतिच्छन्ना न परस्वापहारिणी।  
न धर्मसङ्करकरी स्वधर्मेऽसि धृतव्रता॥१८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 185</summary>

नास्थिरा स्वप्रतिज्ञायां नासमीक्ष्य प्रवादिनी।  
नासमीक्ष्यागता चेह त्वत्सकाशं जनाधिप॥१८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 186</summary>

मोक्षे ते भावितां बुद्धिं श्रुत्वाऽहं कुशलैषिणी।  
तव मोक्षस्य चाप्यस्य जिज्ञासार्थमिहागता॥१८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 187</summary>

न वर्गस्था ब्रवीम्येतत्स्वपक्षपरपक्षयोः।  
मुक्तो व्यायच्छते यश्च शान्तौ यश्च न शाम्यति॥१८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 188</summary>

यथा शून्ये पुरागारे भिक्षुरेकां निशां वसेत्।  
तथाहं त्वच्छरीरेऽस्मिन्निमां वत्स्यामि शर्वरीम्॥१८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 189</summary>

साऽहं मानप्रदानेन वागातिथ्येन चार्चिता।  
सुप्ता सुशरणं प्रीता श्वो गमिष्यामि मैथिल॥१८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 190</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्येतानि स वाक्यानि हेतुमन्त्यर्थवन्ति च।  
श्रुत्वा नाधिजगौ राजा किञ्चिदन्यदतः परम्॥१९०॥
</details>
