+++
title = "321"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं निर्वेदमापन्नः शुको वैयासकिः पुरा।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अव्यक्तव्यक्ततत्त्वानां निश्चयं बुद्धिनिश्चयम्।  
वक्तुमर्हसि कौरव्य देवस्याजस्य या कृतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्म उवाच।  
प्राकृतेन सुवृत्तेन चरन्तमकुतोभयम्।  
अध्याप्य कृस्त्नं स्वाध्यायमन्वशाद्वै पिता सुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यास उवाच।  
धर्मं पुत्र निषेवस्व सुतीक्ष्णौ च हिमातपौ।  
क्षुत्पिपासे च वायुं च जय नित्यं जितेन्द्रियः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्यमार्जवमक्रोधमनसूयां दमं तपः।  
अहिंसां चानृशंस्यं च विधिवत्परिपालय॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्ये तिष्ठ रतो धर्मे हित्वा सर्वमनार्जवम्।  
देवतातिथिशेषेण मात्रां प्राणस्य संलिह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

फेनमात्रोपमो देहे जीवे शकुनिवत्स्थिते।  
अनित्ये प्रियसंवासे कथं स्वपिषि पुत्रक॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अप्रमत्तेषु जाग्रत्सु नित्ययुक्तेषु शत्रुषु।  
अन्तरं लिप्समानेषु बालस्त्वं नावबुध्यसे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहःसु गण्यमानेषु क्षीयमाणे तथाऽऽयुषि।  
जीविते लिख्यमाने च किमुत्थाय न धावसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऐहलौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम्।  
पारलौकिककार्येषु प्रसुप्ता भृशनास्तिकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

धर्माय येऽभ्यसूयन्ति बुद्धिमोहान्विता नराः।  
अपथा गच्छतां तेषामनुयाताऽपि पीड्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ये तु तुष्टाः श्रुतिपरा महात्मानो महाबलाः।  
धर्म्यं पन्थानमारूढास्तानुपास्स्व च पृच्छ च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उपधार्य मतं तेषां बुधानां धर्मदर्शिनाम्।  
नियच्छ परया बुद्ध्या चित्तमुत्पथगामि वै॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आद्यकालिकया बुद्ध्या दूरे श्व इति निर्भयाः।  
सर्वभक्ष्या न पश्यन्ति कर्मभूमिमचेतसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धर्मं निःश्रेणिमास्थाय किञ्चित्किञ्चत्समारुह।  
कोषकारवदात्मानं वेष्टयन्नानुबुध्यसे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नास्तिकं भिन्नमर्यादं कूलपातमिव स्थितम्।  
वामतः कुरु विस्रब्यो नरं वेणुमिवोद्धृतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कामं क्रोधं च मृत्युं च पञ्चेन्द्रियजला नदीम्।  
नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि सन्तर॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मृत्युनाऽभ्याहते लोके जरया परिपीडिते।  
अमोघासु पतन्तीषु धर्मपोतेन सन्तर॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तिष्ठन्तं च शयानं च मृत्युरन्वेषते यदा।  
निर्वृत्तिं लभते कस्मादकस्मान्मृत्युनाशितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सञ्चिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम्।  
वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्रमशः सञ्चितशिखो धर्मबुद्धिमयो महान्।  
अन्धकारे प्रवेष्टव्यं दीपो यत्नेन धार्यताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सम्पतन्देहजालानि कदाचिदिह मानुषे।  
ब्राह्मण्यं लभते जन्तुस्तत्पुत्र परिपालय॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मणस्य तु देहोऽयं न कामार्थाय जायते।  
इह क्लेशाय तपसे प्रेत्य त्वनुपमं सुखम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्राह्मण्यं बहुभिरवाप्यते तपोभिस्तल्लब्ध्वा न रतिपरेण हेलितव्यम्।  
स्वाध्याये तपसि दमे च नित्ययुक्तः क्षेमार्थी कुशलपर: सदा यतस्व॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अव्यक्तप्रकृतिरयं कलाशरीरः सूक्ष्मात्मा क्षणत्रुटिशो निमेषरोमा।  
सन्त्वास्यः समबलशुक्लकृष्णनेत्रो मासाङ्गो द्रवति वयोहयो नराणाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं दृष्ट्वा प्रसृतमजस्रमुग्रवेगं गच्छन्तं सततमिहान्ववेक्षमाणम्।  
चक्षुस्ते यदि न परप्रणेतृनेयं धर्मे ते भवतु मनः परं निशाम्य॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ये चात्र प्रचलितधर्मकामवृत्ताः क्रोशन्तः सततमनिष्टसम्प्रयोगाः।  
क्लिश्यन्तः परिगतवेदनाशरीरा बह्वीभिः सुभृशमधर्मकारणाभिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजा सदा धर्मपर: शुभाशुभस्य गोप्ता समीक्ष्य सुकृतिनां दधाति लोकान्।  
बहुविधमपि चरति प्रविशति सुखमनुपगतं निरवद्यम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

श्वानो भीषणकाया अयोमुखानि वयांसि बलगृध्र(कुरर)पक्षिणां च सङ्घाः।  
नरकदने रुधिरपा गुरुवचननुदमुपरतं विशन्त्यसन्त॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मर्यादा नियताः स्वयम्भुवा य इहेमा: प्रभिनत्ति दश गुणा मनोऽनुगत्वात्।  
निवसति भृशमसुखं पितृविषयविपिनमवगाह्य स पापः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यो लुब्धः सुभृशं प्रियानृतश्च मनुष्य: सततनिकृतिवञ्चनाभिरति: स्यात्।  
उपनिधिभिरसुखकृत्स परमनिरयगो भृशमसुखमनुभवति दुष्कृतकर्मा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उष्णां वैतरणीं महानदीमवगाढोऽसि पत्रवनभिन्नगात्रः।  
परशुवनशयो निपतितो वसति च महानिरये भृशार्तः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

महापदानि कत्थसे न चाप्यवेक्षसे परम्।  
चिरस्य मृत्युकारिकामनागतां न बुध्यसे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रयायतां किमास्यते समुत्थितं महद्भयम्।  
अतिप्रमाथि दारुणं सुखस्य संविधीयताम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुरा मृत: प्रणीयते यमस्य राजशासनात्।  
त्वमन्तकाय दारुणैः प्रयत्नमार्जवे कुरु॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुरा समूलबान्धवं प्रभुर्हरत्यदुःखवित्।  
तवेह जीवितं यमो न चास्ति तस्य वारकः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुराऽभिवाति मारुतो यमस्य यः पुरःसरः।  
पुरैक एव नीयसे कुरुष्व साम्परायिकम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुरा स हि क्व एव ते प्रवाति मारुतोऽन्तकः।  
पुरा च विभ्रमन्ति ते दिशो महाभयागमे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रुतिश्च सन्निरुध्यते पुरा त्वेह पुत्रक।  
समाकुलस्य गच्छतः समाधिमुत्तमं कुरु॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शुभाशुभे पुरा कृते प्रमादकर्मविप्लुते।  
स्मरन्पुरा न तप्यसे निधत्स्व केवलं निधिम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पुरा जरा कलेवरं विजर्जरी करोति ते।  
बलाङ्गरूपहारिणी निधत्स्व केवलं निधिम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पुरा शरीरमन्तको भिनत्ति रोगसारथिः।  
प्रसह्य जीवितक्षये तपो महत्समाचर॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पुरा वृका भयङ्करा मनुष्यदेहगोचराः।  
अभिद्रवन्ति सर्वतो यतस्व पुण्यशीलने॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पुरान्धकारमेककोऽनुपश्यसि त्वरस्व वै।  
पुरा हिरण्यमयान्नगान्निरीक्षसेऽद्रिमूर्धनि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुरा कुसङ्गत्तानि ते सुहृन्मुखाश्च शत्रवः।  
विचालयन्ति दर्शनाद्घटस्व पुत्र यत्परम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धनस्य यस्य राजतो भयं न चास्ति चोरतः।  
मृतं च यन्न मुञ्चति समर्जयस्व तद्धनम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न तत्र संवियुज्यते स्वकर्मभिः परस्परम्।  
यदेव यस्य यौतकं तदेव तत्र सोऽश्नुते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

परत्र येन जीव्यते तदेव पुत्र दीयताम्।  
धनं यदक्षरं ध्रुवं समर्जयस्व तत्स्वयम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न यावदेव पच्यते महाजनस्य यावकम्।  
अपक्व एव यावके पुरा प्रलीयसे त्वरम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न मातृपुत्रबान्धवा न संस्तुतः प्रियो जनः।  
अनुव्रजन्ति सङ्कटे व्रजन्तमेकपातिनम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यदेव कर्म केवलं पुरा कृतं शुभाशुभम्।  
तदेव पुत्र सार्थिकं भवत्यमुत्र गच्छतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

हिरण्यरत्नसञ्चयाः शुभाशुभेन सञ्ञ्चिताः।  
न तस्य देहसङ्क्षये भवन्ति कार्यसाधकाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

परत्रगामिकस्य ते कृताकृतस्य कर्मणः।  
न साक्षि आत्मना समो नृणामिहास्ति कश्चन॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मनुष्यदेहशून्यकं भवत्यमुत्र गच्छतः।  
प्रविश्य बुद्धिचक्षुषा प्रदृश्यते हि सर्वशः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

इहाग्निसूर्यवायवः शरीरमाश्रितास्त्रयः।  
त एव तस्य साक्षिणो भवन्ति धर्मदर्शिनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अहर्निशेषु सर्वतः स्पृशत्सु सर्वचारिषु।  
प्रकाशगूढवृत्तिषु स्वधर्ममेव पालय॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अनेकपारिपन्थिके विरूपरौद्रमक्षिके।  
स्वमेव कर्म रक्ष्यतां स्वकर्म तत्र गच्छति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न तत्र संविभज्यते स्वकर्मणा परस्परम्।  
तथा कृतं स्वकर्मजं तदेव भुज्यते फलम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

यथाप्सरोगणाः फलं सुखं महर्षिभिः सह।  
तथाऽऽप्नुवन्ति कर्मजं विमानकामगामिनः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

यथेह यत्कृतं शुभं विपाप्मभिः कृतात्मभिः।  
तदाऽऽप्नुवन्ति मानवास्तथा विशुद्धयोनयः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रजापतेः सलोकतां बृहस्पतेः शतक्रतोः।  
व्रजन्ति ते परां गतिं गृहस्थधर्मसेतुभिः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सहस्रशोऽप्यनेकशः प्रवक्तुमुत्सहाम ते।  
अबुद्धिमोहनं पुनः प्रभुर्निनाय पावकः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

गता त्रिरष्टवर्षता ध्रुवोऽसि पञ्चविंशकः।  
कुरुष्व धर्मसञ्चयं वयो हि तेऽतिवर्तते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पुरा करोति सोऽन्तकः प्रमादगोमुखां चमूम्।  
यथा गृहीतमुत्थितस्त्वरस्व धर्मपालने॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

यथा त्वमेव पृष्ठतस्त्वमग्रतो गमिष्यसि।  
तथा गतिं गमिष्यतः किमात्मना परेण वा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

यदेकपातिना सतां भवत्यमुत्र गच्छताम्।  
भयेषु साम्परायिकं निधत्स्व केवलं निधिम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सकूलमूलबान्धवं प्रभुर्हरत्यसङ्गवान्।  
न सन्ति यस्य वारकाः कुरुष्व धर्मसन्निधिम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

इदं निदर्शनं मया तवेह पुत्र साम्प्रतम्।  
स्वदर्शनानुमानतः प्रवर्णितं कुरुष्व तत्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

दधाति यः स्वकर्मणा ददाति यस्य कस्यचित्।  
अबुद्धिमोहजैर्गुणैः स एक एव युज्यते॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

श्रुतं समस्तमश्नुते प्रकुर्वतः शुभाः क्रियाः।  
तदेतदर्थदर्शनं कृतज्ञमर्थसंहितम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः।  
छित्त्वैतां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

किं ते धनेन किं बन्धुभिस्ते किं ते पुत्रैः पुत्रक यो मरिष्यसि।  
आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहास्ते क्व गताश्च सर्वे॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम्।  
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वाऽकृतम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अनुगम्य विनाशान्ते निवर्तन्ते ह बान्धवाः।  
अग्नौ प्रक्षिप्य पुरुषं ज्ञातयः सुहृदस्तथा॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नास्तिकान्निरनुक्रोशान्नरान्पापमते स्थितान्।  
वामतः कुरु विस्रब्धं परं प्रेप्सुरतन्द्रितः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

एवमभ्याहते लोके कालेनोपनिपीडिते।  
सुमहद्धैर्यमालम्ब्य धर्मं सर्वात्मना कुरु॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

अथेमं दर्शनोपायं सम्यग्यो वेत्ति मानवः।  
सम्यक् स्वधर्मं कृत्वेह परत्र सुखमश्नुते॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

न देहभेदे मरणं विजानतां न च प्रणाशः स्वनुपालिते पथि।  
धर्मं हि यो वर्धयते स पण्डितो य एव धर्माच्च्यवते स मुह्यति॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

प्रयुक्तयोः कर्मपथि स्वकर्मणो: फलं प्रयोक्ता लभते यथाकृतम्।  
निहीनकर्मा निरयं प्रपद्यते त्रिविष्टपं गच्छति धर्मपारगः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

सोपानभूतं स्वर्गस्य मानुष्यं प्राप्य दुर्लभम्।  
तथाऽऽत्मानं समादध्याद्भ्रश्यते न पुनर्यथा॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

यस्य नोक्रामति मति: स्वर्गमार्गानुसारिणी।  
तमाहुः पुण्यकर्माणमशोच्यं पुत्रबान्धवैः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

यस्य नोपहता वुद्धिर्निश्चये ह्यवलम्बते।  
स्वर्गे कृतावकाशस्य नास्ति तस्य महद्भयम्॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तपोवनेषु ये जातास्तत्रैव निधनं गताः।  
तेषामल्पतरो धर्मः कामभोगानजानताम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

यस्तु भोगान्परित्यज्य शरीरेण तपश्चरेत्।  
न तेन किञ्चिन्न प्राप्तं तन्मे बहु मतं फलम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।  
अनागतान्यतीतानि कस्य ते कस्य वा वयम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अहमेको न मे कश्चिन्नाहमन्यस्य कस्यचित्।  
न तं पश्यामि यस्याहं तन्न पश्यामि यो मम॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

न तेषां भवता कार्यं न कार्यं तव तैरपि।  
स्वकृतैस्तानि जातानि भवांश्चैव गमिष्यति॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

इह लोके हि धनिनां स्वजन: स्वजनायते।  
स्वजनस्तु दरिद्राणां जीवतामपि नश्यति॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सञ्चिनोत्यशुभं कर्म कलत्रापेक्षया नरः।  
तत: क्लेशमवाप्नोति परत्रेह तथैव च॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पश्यति च्छिन्नभूतं हि जीवलोकं स्वकर्मणा।  
तत्कुरुष्व तथा पुत्र कृत्स्नं यत्समुदाहृतम्॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तदेतत्सम्प्रदृश्यैव कर्मभूमिं प्रपश्यतः।  
शुभान्याचरितव्यानि परलोकमभीप्सता॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

मासर्तुसञ्ज्ञापरिवर्तकेण सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन।  
स्वकर्मनिष्ठा फलसाक्षिकेण भूतानि कालः पचति प्रसह्य॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

धनेन किं यन्न ददाति नाश्नुते बलेन किं येन रिपुं न बाधते।  
श्रुतेन किं येन न धर्ममाचरेत्किमात्मना यो न जितेन्द्रियो वशी॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

भीष्म उवाच।  
इदं द्वैपायनवचो हितमुक्तं निशम्य तु।  
शुको गतः परित्यज्य पितरं मोक्षदैशिकम्॥९४॥
</details>
