+++
title = "322"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यद्यस्ति दत्तमिष्टं वा ततस्तप्तं तथैव च।  
गुरूणां वाऽपि शुश्रूषा तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
आत्मनाऽनर्थयुक्तेन पापे निविशते मनः।  
स कर्म कलुषं कृत्वा क्लेशे महति धीयते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्भिक्षादेव दुर्भिक्षं क्लेशात्क्लेशं भयाद्भयम्।  
मृतेभ्यः प्रमृता यान्ति दरिद्राः पापकर्मिणः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्सवादुत्सवं यान्ति स्वर्गात्स्वर्गं सुखात्सुखम्।  
श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च धनस्था: शुभकारिणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यालकुञ्जरदुर्गेषु सर्पचौरभयेषु च।  
हस्तावापेन गच्छन्ति नास्तिकाः किमतः परम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रियदेवातिथेयाश्च वदान्याः प्रियसाधवः।  
क्षेम्यमात्मवतां मार्गमास्थिता हस्तदक्षिणाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुलाका इव धान्येषु पूत्यण्डा इव पक्षिषु।  
तद्विधास्ते मनुष्येषु येषां धर्मो न कारणम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुशीघ्रमपि धावन्तं विधानमनुधावति।  
शेते सह शयानेन येन येन यथा कृतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पापं तिष्ठति तिष्ठन्तं धावन्तमनुधावति।  
करोति कुर्वतः कर्म च्छायेवानुविधीयते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

येन येन यथा यद्यत्पुरा कर्म सुनिश्चितम्।  
तत्तदेवोत्तरं भुङ्क्ते नित्यं विहितमात्मना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समानकर्मफलविक्षेपविधानपरिरक्षितम्।  
भूतग्राममिमं कालः समन्तादपकर्षति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च।  
स्वं कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा कृतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समानश्चावमानश्च लाभोऽलाभः क्षयाव्ययौ।  
प्रवृत्ता न निवर्तन्ते विधनान्ताः पदे पदे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आत्मना विहितं दुःखमात्मना विहितं सुखम्।  
गर्भशय्यामुपादाय भुज्यते पूर्वदेहिकम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बालो युवा वा वृद्धश्च यत्करोति शुभाशुभम्।  
तस्यां तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम्।  
तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मलिनं हि यथा वस्त्रं पश्चाच्छुद्ध्यति वारिणा।  
उपवासैः प्रतप्तानां दीर्घं सुखमनन्तकम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दीर्घकालेन तपसा सेवितेन महामते।  
धर्मनिर्धूतपापानां संसिध्यन्ते मनोरथाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शकुनानामिवाकाशे मत्स्यानामिव चोदके।  
पदं यथा न दृश्येत तथा पुण्यकृतां गतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अलमन्यैरुपालब्धैः कीर्तितैश्च व्यतिक्रमैः।  
पेशलं चानुरूपं च कर्तव्यं हितमात्मनः॥२०॥
</details>
