+++
title = "323"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं व्यासस्य धर्मात्मा शुको जज्ञे महातपाः।  
सिद्धिं च परमां प्राप्तस्तन्मे ब्रूहि पितामह॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कस्यां चोत्पादयामास शुकं व्यासस्तपोधनः।  
न ह्यस्य जननी विद्म जन्म चाग्र्यं महात्मनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं च बालस्य सत: सूक्ष्मज्ञाने गता मतिः।  
यथा नान्यस्य लोकेऽस्मिन्द्वितीयस्येह कस्यचित्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामते।  
न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतोऽमृतमुत्तमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

माहात्म्यमात्मयोगं च विज्ञानं च शुकस्य ह।  
यथावदानुपूर्व्येण तन्मे ब्रूहि पितामह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
न हायनैर्न पलितैर्न वित्तैर्न च बन्धुभिः।  
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तपोमूलमिदं सर्वं यन्मां पृच्छसि पाण्डव।  
तदिन्द्रियाणि संयम्य तपो भवति नान्यथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमर्च्छत्यसंशयम्।  
सन्नियम्य तु तान्येव सिद्धिमाप्नोति मानवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च।  
योगस्य कलया तात न तुल्यं विद्यते फलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि जन्मयोगफलं तथा।  
शुकस्याग्र्यां गतिं चैव दुर्विदामकृतात्मभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मेरुशृङ्गे किल पुरा कर्णिकारवनायुते।  
विजहार महादेवो भीमैर्भूतगणैर्वृतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शैलराजसुता चैव देवी तत्राभवत्पुरा।  
तत्र दिव्यं तपस्तेपे कृष्णद्वैपायनस्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योगेनात्मानमाविश्य योगधर्मपरायणः।  
धारयन्स तपस्तेपे पुत्रार्थं कुरुसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अग्नेर्भूमेरपां वायोरन्तरिक्षस्य वा विभो।  
धैर्येण सम्मितः पुत्रो मम भूयादिति स्म ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सङ्कल्पेनाथ योगेन दुष्प्रापमकृतात्मभिः।  
वरयामास देवेशमास्थितस्तप उत्तमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतिष्ठन्मारुताहारः शतं किल समाः प्रभुः।  
आराधयन्महादेवं बहुरूपमुमापतिम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र ब्रह्मर्षयश्चैव सर्वे राजर्षयस्तथा।  
लोकपालाश्च लोकेशं साध्याश्च वसुभिः सह॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आदित्याश्चैव रुद्राश्च दिवाकरनिशाकरौ।  
वसवो मरुतश्चैव सागरा: सरितस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अश्विनौ देवगन्धर्वास्तथा नारदपर्वतौ।  
विश्वावसुश्च गन्धर्वः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र रुद्रो महादेवः कर्णिकारमयीं शुभाम्।  
धारयाणः स्रजं भाति ज्योत्स्नामिव निशाकरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन्दिव्ये वने रम्ये देवदेवर्षिसङ्कुले।  
आस्थितः परमं योगमृषिः पुत्रार्थमच्युतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चास्य हीयते प्राणो न ग्लानिरुपजायते।  
त्रयाणामपि लोकानां तदद्भुतमिवाभवत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जटाश्च तेजसा तस्य वैश्वानरशिखोपमाः।  
प्रज्वलन्त्यः स्म दृश्यन्ते युक्तस्यामिततेजसः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मार्कण्डेयो हि भगवानेतदाख्यातवान्मम।  
स देव चरितानीह कथयामास मे सदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एता अद्यापि कृष्णस्य तपसा तेन दीपिताः।  
अग्निवर्णा जटास्तात प्रकाशन्ते महात्मनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवंविधेन तपसा तस्य भक्त्या च भारत।  
महेश्वरः प्रसन्नात्मा चकार मनसा मतिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उवाच चैवं भगवांस्त्र्यम्बकः प्रहसन्निव।  
एवंविधस्ते तनयो द्वैपायन भविष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यथा ह्यग्निर्यथा वायुर्यथा भूमिर्यथा जलम्।  
यथा च खं तथा शुद्धो भविता ते सुतो महान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तद्भावभावी तद्बुद्धिस्तदात्मा तदपाश्रयः।  
तेजसाऽऽवृत्य लोकांस्त्रीन्यशःप्राप्स्यति ते सुतः॥२९॥
</details>
