+++
title = "327"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं कृतात्मा कृतनिश्चयः।  
आत्मनाऽऽत्मानमास्थाय दृष्ट्वा चात्मानमात्मना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृतकार्यः सुखी शान्तस्तूष्णीं प्रायादुदङ्मुख।  
शैशिरं गिरिमुद्दिश्य सधर्मा मातरिश्वनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु देवर्षिर्नारदस्तथा।  
हिमवन्तमियाद्द्रष्टुं सिद्धचारणसेवितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमप्सरोगणाकीर्णं शान्तस्वननिनादितम्।  
किन्नराणां सहस्रैश्च भृङ्गराजैस्तथैव च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मद्गुभिः खञ्जरीटैश्च विचित्रैर्जीवजीवकैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चित्रवर्णैर्मयूरैश्च केकाशतविराजितैः।  
राजहंससमूहैश्च कृष्णैः परभृतैस्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पक्षिराजो गरुत्मांश्च यं नित्यमधितिष्ठति।  
चत्वारो लोकपालाश्च देवाः सर्षिगणास्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र नित्यं समायान्ति लोकस्य हितकाम्यया।  
विष्णुना यत्र पुत्रार्थे तपस्तप्तं महात्मना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रैव च कुमारेण बाल्ये क्षिप्ता दिवौकसः।  
शक्तिर्न्यस्ता क्षितितले त्रैलोक्यमवमन्य वै॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्रोवाच जगत्स्कन्दः क्षिपन्वाक्यमिदं तदा।  
योऽन्योऽस्ति मत्तोऽभ्यधिको विप्रा यस्याधिकं प्रियाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यो ब्रह्मण्यो द्वितीयोऽस्ति त्रिषु लोकेषु वीर्यवान्।  
सोऽभ्युद्धरत्त्विमां शक्तिमथवा कम्पयत्विति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तच्छ्रुत्वा व्यथिता लोकाः क इमामुद्धरेदिति।  
अथ देवगणं सर्वं सम्भ्रान्तेन्द्रियमानसम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपश्यद्भगवान्विष्णुः क्षिप्तं सासुरराक्षसम्।  
किन्त्वत्र सुकृतं कार्यं भवेदिति विचिन्तयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनामृष्य ततः क्षेपमवैक्षत च पावकिम्।  
सम्प्रगृह्य विशुद्धात्मा शक्तिं प्रज्वलितां तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कम्पयामास सव्येन पाणिना पुरुषोत्तमः।  
शक्त्यां तु कम्प्यमानायां विष्णुना बलिना तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मेदिनी कम्पिता सर्वा सशैलवनकानना।  
शक्तेनापि समुद्धर्तुं कम्पिता साऽभवत्तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रक्षिता स्कन्दराजस्य धर्षणा प्रभविष्णुना।  
तां कम्पयित्वा भगवान्प्रह्लादमिदमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पश्य वीर्यं कुमारस्य नैतदन्यः करिष्यति।  
सोऽमृष्यमाणस्तद्वाक्यं समुद्धरणनिश्चितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जग्राह तां तदा शक्तिं न चैनां स व्यकम्पयत्।  
नादं महान्तं मुक्त्वा स मूर्च्छितो गिरिमूर्धनि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विह्वल: प्रापतद्भूमौ हिरण्यकशिपोः सुतः।  
तत्रोत्तरां दिशं गत्वा शैलराजस्य पार्श्वतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तपोऽतप्यत दुर्धर्षं तात नित्यं वृषध्वजः।  
पावकेन परिक्षिप्तं दीप्यता यस्य चाश्रमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आदित्यपर्वतं नाम दुर्धर्षमकृतात्मभिः।  
न तत्र शक्यते गन्तुं यक्षराक्षसदानवैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दशयोजनविस्तारमग्निज्वालासमावृतम्।  
भगवान्पावकस्तत्र स्वयं तिष्ठति वीर्यवान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वान्विघ्नान्प्रशमयन्महादेवस्य धीमतः।  
दिव्यं वर्षसहस्रं हि पादेनैकेन तिष्ठतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

देवान्सन्तापयंस्तत्र महादेवो महाव्रतः।  
ऐन्द्रीं तु दिशमास्थाय शैलराजस्य धीमतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विविक्ते पर्वततटे पाराशर्यो महातपाः।  
वेदानध्यापयामास व्यास: शिष्यान्महातपाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुमन्तुं च महाभागं वैशम्पायनमेव च।  
जैमिनीं च महाप्राज्ञं पैलं चापि तपस्विनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र शिष्यैः परिवृतो व्यास आस्ते महातपाः।  
तत्राश्रमपदं रम्यं ददर्श पितुरुत्तमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आरणेयो विशुद्धात्मा नभसीव दिवाकरः।  
अथ व्यास: परिक्षिप्तं ज्वलन्तमिव पावकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ददृशे सुतमायान्तं दिवाकरसमप्रभम्।  
असज्जमानं वृक्षेषु शैलेषु विषयेषु च।  
योगयुक्तं महात्मानं यथा बाणं गुणच्युतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सोऽभिगम्य पितुः पादावगृह्णादरणीसुतः।  
यथोपजोषं तैश्चापि समागच्छन्महामुनिः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो निवेदयामास पित्रे सर्वमशेषतः।  
शुको जनकराजेन संवादं प्रीतमानसः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमध्यापयन्शिष्यान्व्यासः पुत्रं च वीर्यवान्।  
उवास हिमवत्पृष्ठे पाराशर्यो महामुनिः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः कदाचिच्छिष्यास्तं परिवार्यावतस्थिरे।  
वेदाध्ययनसम्पन्नाः शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वेदेषु निष्ठां सम्प्राप्य साङ्गेष्वपि तपस्विनः।  
अथोचुस्ते तदा व्यासं शिष्याः प्राञ्जलयो गुरुम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शिष्या ऊचुः।  
महता तेजसा युक्ता यशसा चापि वर्धिताः।  
एकं त्विदानीमिच्छामो गुरुणाऽनुग्रहं कृतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इति तेषां वचः श्रुत्वा ब्रह्मर्षिस्तानुवाच ह।  
उच्यतामिति तद्वत्सा यद्वः कार्यं प्रियं मया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतद्वाक्यं गुरोः श्रुत्वा शिष्यास्ते हष्टमानसाः।  
पुनः प्राञ्जलयो भूत्वा प्रणम्य शिरसा गुरुम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऊचुस्ते सहिता राजन्निदं वचनमुत्तमम्।  
यदि प्रीत उपाध्यायो धन्याः स्मो मुनिसत्तम॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

काङ्क्षामस्तु वयं सर्वे वरं दातुं महर्षिणा।  
षष्ठः शिष्यो न ते ख्यातिं गच्छेदत्र प्रसीद नः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चत्वारस्ते वयं शिष्या गुरुपुत्रश्च पञ्चमः।  
इह वेदाः प्रतिष्ठेरन्नेषः नः काङ्क्षितो वरः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

शिष्याणां वचनं श्रुत्वा व्यासो वेदार्थतत्त्ववित्।  
पराशरात्मजो धीमान्परलोकार्थचिन्तकः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उवाच शिष्यान्धर्मात्मा धर्म्यं नैःश्रेयसं वचः।  
ब्राह्मणाय सदा देयं ब्रह्म शुश्रूषवे तथा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ब्रह्मलोके निवासं यो ध्रुवं समभिकाङ्क्षते।  
भवन्तो बहुलाः सन्तु वेदो विस्तार्यतामयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाशिष्ये सम्प्रदातव्यो नाव्रते नाकृतात्मनि।  
एते शिष्यगुणा: सर्वे विज्ञातव्या यथार्थतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नापरीक्षितचारित्रे विद्या देया कथञ्चन।  
यथा हि कनकं शुद्धं तापच्छेदनिकर्षणैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

परीक्षेत तथा शिष्यानीक्षेत्कुलगुणादिभिः।  
न नियोज्याश्च वः शिष्या अनियोगे महाभये॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथामति यथापाठं तथा विद्या फलिष्यति।  
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

श्रावयेच्चतुरो वर्णान्कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः।  
वेदस्याध्ययनं हीदं तच्च कार्यं महत्स्मृतम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स्तुत्यर्थमिह देवानां वेदाः सृष्टाः स्वयम्भुवा।  
यो निर्वदेत सम्मोहाद्ब्राह्मणं वेदपारगम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सोऽभिध्यानाद्ब्राह्मणस्य पराभूयादसंशयम्।  
यश्चाधर्मेण विब्रूयाद्यश्चाधर्मेण पृच्छति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं चाधिगच्छति।  
एतद्वः सर्वमाख्यातं स्वाध्यायस्य विधिं प्रति।  
उपकुर्याच्च शिष्याणामेतच्च हृदि वो भवेत्॥५२॥
</details>
