+++
title = "328"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा गुरोर्वाक्यं व्यासशिष्या महौजसः।  
अन्योन्यं हृष्टमनसः परिषस्वजिरे तदा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उक्ताः स्मो यद्भगवता तदात्वायतिसंहितम्।  
तन्नो मनसि संरूढं करिष्यामस्तथा च तत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्योन्यं संविभाष्यैवं सुप्रीतमनसः पुनः।  
विज्ञापयन्ति स्म गुरुं पुनर्वाक्यविशारदाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शैलादस्मान्महीं गन्तुं काङ्क्षितं नो महामुने।  
वेदाननेकधा कर्तुं यदि ते रुचितं प्रभो॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शिष्याणां वचनं श्रुत्वा पराशरसुतः प्रभुः।  
प्रत्युवाच ततो वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षितिं वा देवलोकं वा गम्यतां यदि रोचते।  
अप्रमादश्च वः कार्यो ब्रह्म हि प्रचुरच्छलम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेऽनुज्ञातास्ततः सर्वे गुरुणा सत्यवादिना।  
जग्मुः प्रदक्षिणं कृत्वा व्यासं मूर्ध्नाभिवाद्य च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अवतीर्य महीं तेऽथ चातुर्होत्रमकल्पयन्।  
संयाजयन्तो विप्रांश्च राजन्यांश्च विशस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पूज्यमाना द्विजैर्नित्यं मोदमाना गृहे रताः।  
याजनाध्यापनरताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अवतीर्णेषु शिष्येषु व्यासः पुत्रसहायवान्।  
तूष्णीं ध्यानपरो धीमानेकान्ते समुपाविशत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं ददर्शाश्रमपदे नारदः सुमहातपाः।  
अथैनमब्रवीत्काले मधुराक्षरया गिरा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भो भो ब्रह्मर्षिवासिष्ठ ब्रह्मघोषो न वर्तते।  
एको ध्यानपरस्तूष्णीं किमास्से चिन्तयन्निव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मघोषैर्विरहितः पर्वतोऽयं न शोभते।  
रजसा तमसा चैव सोमः सोपप्लवो यथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न भ्राजते यथापूर्वं निषादानामिवालयः।  
देवर्षिगणजुष्टोऽपि वेदध्वनिनिराकृतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषयश्च हि देवाश्च गन्धर्वाश्च महौजसः।  
वियुक्ता ब्रह्मघोषेण न भ्राजन्ते यथा पुरा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।  
महर्षे यत्त्वया प्रोक्तं वेदवादविचक्षण॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतन्मनोऽनुकूलं मे भवानर्हति भाषितुम्।  
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वत्र च कुतूहली॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्रिषु लोकेषु यद्भूतं सर्वं तव मते स्थितम्।  
तदाज्ञापय विप्रर्षे ब्रूहि किं करवाणि ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यन्मया समनुष्ठेयं ब्रह्मर्षे तदुदाहर।  
विमुक्तस्येह शिष्यैर्मे नातिहृष्टमिदं मनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नारद उवाच।  
अनाम्नायमला वेदा ब्राह्मणस्याव्रतं मलम्।  
मलं पृथिव्या वाहीका: स्त्रीणां कौतूहलं मलम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधीय तान्भवान्वेदान्सार्धं पुत्रेण धीमता।  
विधुन्वन्ब्रह्मघोषेण रक्षाभयकृतं तमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भीष्म उवाच।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा व्यासः परमधर्मवित्।  
तथेत्युवाच संहृष्टो वेदाभ्यासदृढव्रतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शुकेन सह पुत्रेण वेदाभ्यासमथाकरोत्।  
स्वरेणोच्चैः स शैक्ष्येण लोकानापूरयन्निव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तयोरभ्यसतोरेव नानाधर्मप्रवादिनोः।  
वातोऽतिमात्रं प्रववौ समुद्रानिलवेजितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽनध्याय इति तं व्यासः पुत्रमवारयत्।  
शुको वारितमात्रस्तु कौतूहलसमन्वितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अपृच्छत्पितरं ब्रह्मन्कुतो वायुरभूदयम्।  
आख्यातुमर्हति भवान्वायोः सर्वं विचेष्टितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शुकस्यैतद्वचः श्रुत्वा व्यासः परमविस्मितः।  
अनध्यायनिमित्तेऽस्मिन्निदं वचनमब्रवीत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दिव्यं ते चक्षुरुत्पन्नं स्वयं ते निर्मलं मनः।  
तमसा रजसा चापि त्यक्तः सत्त्वे व्यवस्थितः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आदर्शे स्वामिव च्छायां पश्यस्यात्मानमात्मना।  
व्यवस्यात्मनि स्वयं वेदान्बुद्ध्या समनुचिन्तय॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवयानचरो विष्णोः पितृयाणश्च तामसः।  
द्वावेतौ प्रेत्य पन्थानौ दिवं चाधश्च गच्छतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पृथिव्यामन्तरिक्षे च यत्र संवान्ति वायवः।  
सप्तैते वायुमार्गा वै तान्निबोधानुपूर्वशः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र देवगणाः साध्या महाभूता महाबलाः।  
तेषामप्यभवत्पुत्रः समानो नाम दुर्जयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उदानस्तस्य पुत्रोऽभूद्व्यानस्तस्याभवत्सुतः।  
अपानश्च ततो ज्ञेयः प्राणश्चापि ततोऽपरः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनपत्योऽभवत्प्राणो दुर्धर्षः शत्रुतापनः।  
पृथक्कर्माणि तेषां ते प्रवक्ष्यामि यथातथम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राणिनां सर्वतो वायुश्चेष्टां वर्तयते पृथक्।  
प्राणनाच्चैव भूतानां प्राण इत्यभिधीयते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रेरयत्यभ्रसङ्घातान्धूमजांश्चोष्मजांश्च यः।  
प्रथमः प्रथमे मार्गे प्रवहो नाम योऽनिलः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अम्बरे स्नेहमभ्येत्य विद्युद्भ्यश्च महाद्युतिः।  
आवहो नाम संवाति द्वितीयः श्वसनो नदन्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उदयं ज्योतिषां शश्वत्सोमादीनां करोति यः।  
अन्तर्देहेषु चादानं ये वदन्ति मनीषिणः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यश्चतुर्थ्य: समुद्रेभ्यो वायर्धारयते जलम्।  
उद्धृत्याददते चापो जीमूतेभ्योऽम्बरेऽनिलः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

योऽद्भिः संयोज्य जीमूतान्पर्जन्याय प्रयच्छति।  
उद्वहो नाम बंहिष्ठस्तृतीयः स सदागतिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स मूह्यमाना बहुधा येन नीताः पृथग्घनाः।  
वर्षमोक्षकृतारम्भास्ते भवन्ति घनाघनाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

संहता येन चाविद्धा भवन्ति नदतां नदाः।  
रक्षणार्थाय सम्भूता मेघत्वमुपयान्ति च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

योऽसौ वहति भूतानां विमानानि विहायसा।  
चतुर्थः संवहो नाम वायुः स गिरिमर्दनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

येन वेगवता रुग्णा रूक्षेण रुवता नगान्।  
वायुना सहिता मेघास्ते भवन्ति बलाहकाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दारुणोत्पातसञ्चारो नभसः स्तनयित्नुमान्।  
पञ्चमः स महावेगो विवहो नाम मारुतः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यस्मिन्पारिप्लवा दिव्या वहन्त्यापो विहायसा।  
पुण्यं चाकाशगङ्गायास्तोयं विष्टभ्य तिष्ठति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुरात्प्रतिहतो यस्मिन्नेकरश्मिर्दिवाकरः।  
योनिरंशुसहस्रस्य येन भाति वसुन्धरा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यस्मादाप्यायते सोमः क्षीणः सम्पूर्णमण्डलः।  
षष्ठः परिवहो नाम स वायुर्जयतां वरः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सर्वप्राणभृतां प्राणान्योऽन्तकाले निरस्यति।  
यस्य वर्त्मानुवर्तेते मृत्युवैवस्वतावुभौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सम्यगन्वीक्षतां बुद्ध्या शान्तयाऽध्यात्मनित्यया।  
ध्यानाभ्यासाभिरामाणां योऽमृतत्वाय कल्पते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यं समासाद्य वेगेन दिशोऽन्तं प्रतिपेदिरे।  
दक्षस्य दशपुत्राणां सहस्राणि प्रजापतेः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

येन सृष्टः पराभूतो यात्येव न निवर्तते।  
परावहो नाम परो वायुः स दुरतिक्रमः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवमेतेऽदितेः पुत्रा मारुताः परमाद्भुताः।  
अनारतं ते संवान्ति सर्वगाः सर्वधारिणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एतत्तु महदाश्चर्यं यदयं पर्वतोत्तमः।  
कम्पितः सहसा तेन वायुनाऽतिप्रवायता॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

विष्णोर्निश्वासवातोऽयं यदा वेगसमीरितः।  
सहसोदीर्यते तात जगत्प्रव्यथते तदा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्माद्ब्रह्मविदो वेदान्नाधीयन्तेऽतिवायति।  
वायोर्वायुभयं ह्युक्तं ब्रह्म तत्पीडितं भवेत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं पराशरसुतः प्रभुः।  
उक्त्वा पुत्रमधीष्वेति व्योमगङ्गामगात्तदा॥५७॥
</details>
