+++
title = "330"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
अशोकं शोकनाशार्थं शास्त्रं शान्तिकरं शिवम्।  
निशम्य लभते बुद्धिं तां लब्ध्वा सुखमेधते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।  
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मादनिष्टनाशार्थमितिहासं निबोध मे।  
तिष्ठते चेद्वशे बुद्धिर्लभते शोकनाशनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च।  
मनुष्या मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते स्वल्पबुद्धयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रव्येषु समतीतेषु ये गुणास्तान्न चिन्तयेत्।  
न तानाद्रियमाणस्य स्नेहबन्धः प्रमुच्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र रागः प्रवर्तते।  
अनिष्टवर्धितं पश्येत्तथा क्षिप्रं विरज्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नार्थो न धर्मो न यशो योऽतीतमनुशोचति।  
अप्यभावेन युज्येत तच्चास्य न निवर्तते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च।  
सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थानं हि विद्यते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मृतं वा यदि वा नष्टं योऽतीतमनुशोचति।  
दुःखेन लभते दु:खं द्वावनर्थौ प्रपद्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाश्रु कुर्वन्ति ये बुद्ध्या दृष्ट्वा लोकेषु सन्ततिम्।  
सम्यक्प्रपश्यतः सर्वं नाश्रुकर्मोपपद्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुःखोपघाते शारीरे मानसे चाप्युपस्थिते।  
यस्मिन्न शक्यते कर्तुं यत्नस्तन्नानुचिन्तयेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भैषज्यमेतद्दुःखस्य यदेतन्नानुचिन्तयेत्।  
चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश्चापि प्रवर्धते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः।  
एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतामियात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसञ्चयः।  
आरोग्यं प्रियसंवासो गृध्येत्तत्र न पण्डितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न जानपदिकं दुःखमेकः शोचितुमर्हति।  
अशोचन्प्रतिकुर्वीत यदि पश्येदुपक्रमम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुखाद्बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः।  
स्निग्धत्वं चेन्द्रियार्थेषु मोहान्मरणमप्रियम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परित्यजति यो दुःखं सुखं वाप्युभयं नरः।  
अभ्येति ब्रह्म सोऽत्यन्तं न तं शोचन्ति पण्डिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्यज्यन्ते दुःखमर्था हि पालनेन च ते सुखाः।  
दुःखेन चाधिगम्यते नाशमेषां न चिन्तयेत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्यामन्यां धनावस्थां प्राप्य वैशेषिकीं नराः।  
अतृप्ता यान्ति विध्वंसं सन्तोषं यान्ति पण्डिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अन्तो नास्ति पिपासायास्तुष्टिस्तु परमं सुखम्।  
तस्मात्सन्तोषमेवेह धनं पश्यन्ति पण्डिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निमेषमात्रमपि हि वयो गच्छन्न तिष्ठति।  
स्वशरीरेष्वनित्येषु नित्यं किमनुचिन्तयेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भूतेषु भावं सञ्चिन्त्य ये बुद्ध्वा मनस: परम्।  
न शोचन्ति गताध्वानः पश्यन्तः परमां गतिम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्चिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम्।  
व्याघ्रः पशुमिवासाद्य मृत्युरादाय गच्छति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथाप्युपायं सम्पश्येद्दुःखस्य परिमोक्षणम्।  
अशोचन्नारभेच्चैव मुक्तश्चाव्यसनी भवेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शब्दे स्पर्शे च रूपे च गन्धेषु च रसेषु च।  
नोपभोगात्परं किञ्चिद्धनिनो वाधनस्य च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्राक्सम्प्रयोगाद्भूतानां नास्ति दुःखं परायणम्।  
विप्रयोगात्तु सर्वस्य न शोचेत्प्रकृतिस्थितः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा।  
चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च विद्यया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रणयं प्रतिसंहृत्य संस्तुतेष्वितरेषु च।  
विचरेदसमुन्नद्धः स सुखी स च पण्डितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः।  
आत्मनैव सहायेन यश्चरेत्स सुखी भवेत्॥३०॥
</details>
