+++
title = "331"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नारद उवाच।  
सुखदुःखविपर्यासो यदा समनुपद्यते।  
नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नापि पौरुषम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वभावाद्यत्नमातिष्ठेद्यत्नवान्नावसीदति।  
जरामरणरोगेभ्यः प्रियमात्मानमुद्धरेत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रुजन्ति हि शरीराणि रोगाः शारीरमानसाः।  
सायका इव तीक्ष्णाग्राः प्रयुक्ता दृढधन्विभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यथितस्य विधित्साभिस्ताम्यतो जीवितैषिणः।  
अवशस्य विनाशाय शरीरमपकृष्यते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्रवन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरितामिव।  
आयुरादाय मर्त्यानां राज्यहानि पुनः पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यत्ययो ह्ययमत्यन्तं पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः।  
जातान्मर्त्याञ्जरयति निमेषान्नावतिष्ठते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुखदुःखानि भूतानामजरो जरयत्यसौ।  
आदित्यो ह्यस्तमभ्येति पुनः पुनरुदेति च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अदृष्टपूर्वानादाय भावानपरिशङ्कितान्।  
इष्टानिष्टान्मनुष्याणामस्तं गच्छन्ति रात्रयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योऽयमिच्छेद्यथाकामं कामानां तदवाप्नुयात्।  
यदि स्यान्न पराधीनं पुरुषस्य क्रियाफलम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

संयताश्च हि दक्षाश्च मतिमन्तश्च मानवाः।  
दृश्यन्ते निष्फलाः सन्तः प्रहीणाः सर्वकर्मभिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपरे बालिशा: सन्तो निर्गुणाः पुरुषाधमाः।  
आशीर्भिरप्यसंयुक्ता दृश्यन्ते सर्वकामिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

भूतानामपरः कश्चिद्धिंसायां सततोत्थितः।  
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेष्वेव जीर्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अचेष्टमानमासीनं श्री: कञ्चिदुपतिष्ठते।  
कश्चित्कर्मानुसृत्यान्यो नाप्राप्यमधिगच्छति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपराधं समाचक्ष्व पुरुषस्य स्वभावतः।  
शुक्रमन्यत्र सम्भूतं पुनरन्यत्र गच्छति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य योनौ प्रयुक्तस्य गर्भो भवति वा न वा।  
आम्रपुष्पोपमा यस्य निवृत्तिरुपलभ्यते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

केषाञ्चित्पुत्रकामानामनुसन्तानमिच्छताम्।  
सिद्धौ प्रयतमानानां न चाण्डमुपजायते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गर्भाच्चोद्विजमानानां क्रुद्धादाशीविषादिव।  
आयुष्माञ्जायते पुत्रः कथं प्रेत्य इवाभवत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवानिष्ट्वा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रगृद्धिभिः।  
दश मासान्परिधृता जायन्ते कुलपांसनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपरे धनधान्यानि भोगांश्च पितृसञ्जितान्।  
विपुलानभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मङ्गलैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्योन्यं समभिप्रेत्य मैथुनस्य समागमे।  
उपद्रव इवाविष्टो योनिगर्भः प्रपद्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शीघ्रं परशरीराणि च्छिन्नबीजं शरीरिणम्।  
प्राणिनं प्राणसंरोधे मांसश्लेष्मविचेष्टितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निर्दग्धं परदेहेऽपि परदेहं चलाचलम्।  
विनश्यन्तं विनाशान्ते नावि नावमिवाहितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सङ्गत्या जठरे न्यस्तं रेतोबिन्दुमचेतनम्।  
केन यत्नेन जीवन्तं गर्भं त्वमिह पश्यसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अन्नपानानि जीर्यन्ते यत्र भक्षाश्च भक्षिताः।  
तस्मिन्नेवोदरे गर्भ: किं नान्नमिव जीर्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गर्भे मूत्रपुरीषाणां स्वभावनियता गतिः।  
धारणे वा विसर्गे वा न कर्ता विद्यतेऽवशः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्रवन्ति ह्युदराद्गर्भा जायमानास्तथा परे।  
आगमेन तथाऽन्येषां विनाश उपपद्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतस्माद्योनिसम्बन्धाद्यो बीजं परिमुच्यते।  
प्रजां च लभते काञ्चित्पुनर्द्वन्द्वेषु सज्जति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स तस्य सहजातस्य सप्तमीं नवमीं दशाम्।  
प्राप्नुवन्ति ततः पञ्च न भवन्ति गतायुषः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नाभ्युत्थाने मनुष्याणां योगाः स्युर्नात्र संशयः।  
व्याधिभिश्च विमथ्यन्ते व्याधैः क्षुद्रमृगा इव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याधिभिर्मथ्यमानानां त्यजतां विपुलं धनम्।  
वेदनां नापकर्षन्ति यतमानाश्चिकित्सकाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते चातिनिपुणा वैद्याः कुशलाः सम्भृतौषधाः।  
व्याधिभिः परिकृष्यन्ते मृगा व्याधैरिवार्दिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते पिबन्तः कषायांश्च सर्पींषि विविधानि च।  
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैरिवोत्तमैः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

के वा भुवि चिकित्सन्ते रोगार्तान्मृगपक्षिणः।  
श्वापदानि दरिद्रांश्च प्रायो नार्ता भवन्ति ते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

घोरानपि दुराधर्षान्नृपतीनुग्रतेजसः।  
आक्रम्याददते रोगाः पशून्पशुगणा इव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम्।  
स्रोतसा सहसाऽऽक्षिप्तं ह्रियमाणं बलीयसा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न धनेन न राज्येन नोग्रेण तपसा तथा।  
स्वभावमतिवर्तन्ते ये नियुक्ताः शरीरिणः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न म्रियेरन्न जीर्येरन्सर्वे स्युः सर्वकामिनः।  
नाप्रियं प्रति पश्येयुरुत्थानस्य फले सति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

उपर्युपरि लोकस्य सर्वो गन्तुं समीहते।  
यतते च यथाशक्ति न च तद्वर्तते तथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ऐश्वर्यमदमत्तांश्च मत्तान्मद्यमदेन च।  
अप्रमत्ताः शठाः शूरा विक्रान्ताः पर्युपासते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्लेशाः परिनिवर्तन्ते केषाञ्चिदसमीक्षिताः।  
स्वं स्वं च पुनरन्येषां न किञ्चिदधिगम्यते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसन्धिषु।  
वहन्ति शिबिकामन्ये यान्त्यन्ये शिबिकागताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सर्वेषामृद्धिकामानामन्ये रथपुरःसुराः।  
मनुष्याश्च गतस्त्रीकाः शतशो विविधाः स्त्रियः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्वन्द्वारामेषु भूतेषु गच्छन्त्येकैकशो नराः।  
इदमन्यत्पदं पश्य माऽत्र मोहं करिष्यसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज।  
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तं त्यज॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतत्ते परमं गुह्यमाख्यातमृषिसत्तम।  
येन देवाः परित्यज्य मर्त्यलोकं दिवं गताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नारदस्य वचः श्रुत्वा शुकः परमबुद्धिमान्।  
सञ्चिन्त्य मनसा धीरो निश्चयं नाध्यगच्छत॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

पुत्रदारैर्महान्क्लेशो विद्याम्नाये महाञ्च्छ्रमः।  
किं नु स्याच्छाश्वतं स्थानमल्पक्लेशं महोदयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो मुहूर्तं सञ्चिन्त्य निश्चितां गतिमात्मनः।  
परावरज्ञो धर्मस्य परां नैःश्रेयसीं गतिम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

कथं त्वहमसंश्लिष्टो गच्छेयं गतिमुत्तमाम्।  
नावर्तेयं यथा भूयो योनिसङ्करसागरे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

परं भावं हि काङ्क्षामि यत्र नावर्तते पुनः।  
सर्वसङ्गान्परित्यज्य निश्चितो मनसा गतिम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तत्र यास्यामि यत्रात्मा शमं मेऽधिगमिष्यति।  
अक्षयश्चाव्ययश्चैव यत्र स्थास्यामि शाश्वतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

न तु योगमृते शक्या प्राप्तुं सा परमा गतिः।  
अवबन्धो हि बुद्धस्य कर्मभिर्नोपपद्यते॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्माद्योगं समास्थाय त्यक्त्वा गृहकलेवरम्।  
वायुभूतः प्रवेक्ष्यामि तेजोराशिं दिवाकरम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न ह्येष क्षयतां याति सोमः सुरगणैर्यथा।  
कम्पितः पतते भूमिं पुनश्चैवाधिरोहति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

क्षीयते हि सदा सोमः पुनश्चैवाभिपूर्यते।  
नेच्छाम्येवं विदित्वैते ह्रासवृद्धी पुनः पुनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रविस्तु सन्तापयते लोकान् रश्मिभिरुल्बणैः।  
सर्वतस्तेज आदत्ते नित्यमक्षयमण्डलः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अतो मे रोचते गन्तुमादित्यं दीप्ततेजसम्।  
अत्र वत्स्यामि दुर्धर्षो निःशङ्केनान्तरात्मना॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सूर्यस्य सदने चाहं निक्षिप्येदं कलेवरम्।  
ऋषिभिः सह यास्यामि सौरं तेजोऽतिदुःसहम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

आपृच्छामि नगान्नागान्गिरिमुर्वीं दिशो दिवम्।  
देवदानवगन्धर्वान्पिशाचोरगराक्षसान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

लोकेषु सर्वभूतानि प्रवेक्ष्यामि न संशयः।  
पश्यन्तु योगवीर्यं मे सर्वे देवाः सहर्षिभिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अथानुज्ञाप्य तमृषिं नारदं लोकविश्रुतम्।  
तस्मादनुज्ञां सम्प्राप्य जगाम पितरं प्रति॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सोऽभिवाद्य महात्मानं कृष्णद्वैपायनं मुनिम्।  
शुकः प्रदक्षिणं कृत्वा कृष्णमापृष्टवान्मुनिम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्रुत्वा चर्षिस्तद्वचनं शुकस्य प्रीतो महात्मा पुनराह चैनम्।  
भो भो पुत्र स्थीयतां तावदद्य यावच्चक्षुः प्रीणयामि त्वदर्थे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

निरपेक्षः शुको भूत्वा नि:स्नेहो मुक्तसंशयः।  
मोक्षमेवानुसञ्चिन्त्य गमनाय मनो दधे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

पितरं सम्परित्यज्य जगाम मुनिसत्तमः।  
कैलासपृष्ठं विपुलं सिद्धसङ्घनिषेवितम्॥६५॥
</details>
