+++
title = "332"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
गिरिशृङ्गं समारुह्य सुतो व्यासस्य भारत।  
समे देशे विविक्ते स निःशलाक उपाविशत्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धारयामास चात्मानं यथाशास्त्रं यथाविधि।  
पादप्रभृतिगात्रेषु क्रमेण क्रमयोगवित्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः स प्राङ्मुखो विद्वानादित्येनाचिरोदिते।  
पाणिपादं समादाय विनीतवदुपाविशत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न तत्र पक्षिसङ्घातो न शब्दो नातिदर्शनम्।  
यत्र वैयासकिर्धीमान् योक्तुं समुपचक्रमे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स ददर्श तदाऽऽत्मानं सर्वसङ्गविनिःसृतम्।  
प्रजहास ततो हासं शुकः सम्प्रेक्ष्य तत्परम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स पुनर्योगमास्थाय मोक्षमार्गोपलब्धये।  
महायोगेश्वरो भूत्वा सोऽत्यकामद्विहायसम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा देवर्षिं नारदं ततः।  
निवेदयामास च तं स्वं योगं परमर्षये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शुक उवाच।  
दृष्टो मार्गः प्रवृत्तोऽस्मि स्वस्ति तेऽस्तु तपोधन।  
त्वत्प्रसादाद्गमिष्यामि गतिमिष्टां महाद्युते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नारदेनाभ्यनुज्ञात: शुको द्वैपायनात्मजः।  
अभिवाद्य पुनर्योगमास्थायाकाशमाविशत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कैलासपृष्ठादुत्पत्य स पपात दिवं तदा।  
अन्तरिक्षचरः श्रीमान्वायुभूतः सुनिश्चितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमुद्यन्तं द्विजश्रेष्ठं वैनतेयसमद्युतिम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि मनोमारुतरंहसम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यवसायेन लोकांस्त्रीन् सर्वान् सोऽथ विचिन्तयन्।  
आस्थितो दीर्घमध्वानं पावकार्कसमप्रभः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमेकमनसं यान्तमव्यग्रमकुतोभयम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि जङ्गमानि चराणि च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथाशक्ति यथान्यायं पूजां वै चक्रिरे तदा।  
पुष्पवर्षैश्च दिव्यैस्तमवचक्रुर्दिवौकसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
ऋषयश्चैव संसिद्धाः परं विस्मयमागताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्तरिक्षगतः कोऽयं तपसा सिद्धिमागतः।  
अध:कायोर्ध्ववक्त्रश्च नेत्रैः समभिरज्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः परमधर्मात्मा त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
भास्करं समुदीक्षन्स प्राङ्मुखो वाग्यतोऽगमत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शब्देनाकाशमखिलं पूरयन्निव सर्वशः।  
तमापतन्तं सहसा दृष्ट्वा सर्वाप्सरोगणाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सम्भ्रान्तमनसो राजन्नासन्परमविस्मिताः।  
पञ्चचूडाप्रभृतयो भृशमुत्फुल्ललोचनाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दैवतं कतमं ह्येतदुत्तमां गतिमास्थितम्।  
सुनिश्चितमिहायाति विमुक्तमिव निःस्पृहम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः समभिचक्राम मलयं नाम पर्वतम्।  
उर्वशी पूर्वचित्तिश्च यं नित्यमुपसेवतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य ब्रह्मर्षिपुत्रस्य विस्मयं ययतुः परम्।  
अहो बुद्धिसमाधानं वेदाभ्यासरते द्विजे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अचिरेणैव कालेन नभश्चरति चन्द्रवत्।  
पितृशुश्रूषया बुद्धिं सम्प्राप्तोऽयमनुत्तमाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पितृभक्तो दृढतपा: पितुः सुदयितः सुतः।  
अनन्यमनसा तेन कथं पित्रा विसर्जितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उर्वश्या वचनं श्रुत्वा शुकः परमधर्मवित्।  
उदैक्षत दिशः सर्वा वचने गतमानसः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सोऽन्तरिक्षं महीं चैव सशैलवनकाननाम्।  
विलोकयामास तदा सरांसि सरितस्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो द्वैपायनसुतं बहुमानात्समन्ततः।  
कृताञ्जलिपुटाः सर्वा निरीक्षन्ते स्म देवताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अब्रवीत्तास्तदा वाक्यं शुकः परमधर्मवित्।  
पिता यद्यनुगच्छेन्मां क्रोशमानः शुकेति वै॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः प्रतिवचो देयं सर्वैरेव समाहितैः।  
एतन्मे स्नेहतः सर्वे वचनं कर्तुमर्हथ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शुकस्य वचनं श्रुत्वा दिशः सर्वाः सकाननाः।  
समुद्राः सरितः शैलाः प्रत्यूचुस्तं समन्ततः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथाऽऽज्ञापयसे विप्र बाढमेवं भविष्यति।  
ऋषेर्व्याहरतो वाक्यं प्रतिवक्ष्यामहे वयम्॥३१॥
</details>
