+++
title = "333"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा वचनं ब्रह्मर्षिः सुमहातपाः।  
प्रातिष्ठत शुकः सिद्धिं हित्वा दोषांश्चतुर्विधान्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमो हृष्टविधं हित्वा जहौ पञ्चविधं रजः।  
ततः सत्त्वं जहौ धीमांस्तदद्भुतमिवाभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततस्तस्मिन्पदे नित्ये निर्गुणे लिङ्गवर्जिते।  
ब्रह्मणि प्रत्यतिष्ठत्स विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उल्कापाता दिशां दाहो भूमिकम्पस्तथैव च।  
प्रादुर्भूतः क्षणे तस्मिंस्तदद्भुतमिवाभवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रुमाः शाखाश्च मुमुचुः शिखराणि च पर्वताः।  
निर्घातशब्दैश्च गिरिर्हिमवान्दीर्यतीव ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावकः।  
ह्रदाश्च सरितश्चैव चुक्षुभुः सागरास्तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ववर्ष वासवस्तोयं रसवच्च सुगन्धि च।  
ववौ समीरणश्चापि दिव्यगन्धवहः शुचिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स शृङ्गे प्रथमे दिव्ये हिमवन्मेरुसम्भवे।  
संश्लिष्टे श्वेतपीते द्वे रुक्मरूप्यमये शुभे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शतयोजनविस्तारे तिर्यगूर्ध्वं च भारत।  
उदीचीं दिशमास्थाय रुचिरे सन्ददर्श ह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सोऽविशङ्केन मनसा तथैवाभ्यपतच्छुकः।  
ततः पर्वतशृङ्गे द्वे सहसैव द्विधाकृते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अदृश्येतां महाराज तदद्भुतमिवाभवत्।  
ततः पर्वतशृङ्गाभ्यां सहसैव विनिःसृतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न च प्रतिजघानास्य स गतिं पर्वतोत्तमः।  
ततो महानभूच्छब्दो दिवि सर्वदिवौकसाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गन्धर्वाणामृषीणां च ये च शैलनिवासिनः।  
दृष्ट्वा शुकमतिक्रान्तं पर्वतं च द्विधाकृतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

साधु साध्विति तत्रासीन्नादः सर्वत्र भारत।  
स पूज्यमानो देवैश्च गन्धर्वैर्ऋषिभिस्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यक्षराक्षससङ्घैश्च विद्याधरगणैस्तथा।  
दिव्यैः पुष्पैः समाकीर्णमन्तरिक्षं समन्ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आसीत्किल महाराज शुकाभितपने तदा।  
ततो मन्दाकिनीं रम्यामुपरिष्टादभिव्रजन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुको ददर्श धर्मात्मा पुष्पितद्रुमकाननाम्।  
तस्यां क्रीडन्त्यभिरतास्ते चैवाप्सरसां गणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शून्याकारं निराकाराः शुकं दृष्ट्वा विवाससः।  
तं प्रक्रामन्तमाज्ञाय पिता स्नेहसमन्वितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्तमां गतिमास्थाय पृष्ठतोऽनुससार ह।  
शुकस्तु मारुतादूर्ध्वं गतिं कृत्वान्तरिक्षगाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दर्शयित्वा प्रभावं स्वं ब्रह्मभूतोऽभवत्तदा।  
महायोगगतिं त्वन्यां व्यासोत्थाय महातपाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निमेषान्तरमात्रेण शुकाभिपतनं ययौ।  
स ददर्श द्विधा कृत्वा पर्वताग्रं शुकं गतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शशंसुर्ऋषयस्तत्र कर्म पुत्रस्य तत्तदा।  
ततः शुकेति दीर्घेण शब्देनाक्रन्दितस्तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वयं पित्रा स्वरेणोच्चैस्त्रील्लोঁकाननुनाद्य वै।  
शुकः सर्वगतो भूत्वा सर्वात्मा सर्वतोमुखः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रत्यभाषत धर्मात्मा भो शब्देनानुनादयन्।  
तत एकाक्षरं नादं भोरित्येव समीरयन्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रत्याहरज्जगत्सर्वमुच्चैः स्थावरजङ्गमम्।  
ततः प्रभृति चाद्यापि शब्दानुच्चारितान्पृथक्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गिरिगह्वरपृष्ठेषु व्याहरन्ति शुकं प्रति।  
अन्तर्हितः प्रभावं तु दर्शयित्वा शुकस्तदा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गुणान्सन्त्यज्य शब्दादीन्पदमभ्यगमत्परम्।  
महिमानं तु तं दृष्ट्वा पुत्रस्यामिततेजसः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निषसाद गिरिप्रस्थे पुत्रमेवानुचिन्तयन्।  
ततो मन्दाकिनीतीरे क्रीडन्तोऽप्सरसां गणाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आसाद्य तमृषिं सर्वाः सम्भ्रान्ता गतचेतसः।  
जले निलिल्यिरे काश्चित्काश्चिद्गुल्मान् प्रपेदिरे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वसनान्याददुः काश्चित्तं दृष्ट्वा मुनिसत्तमम्।  
तां मुक्ततां तु विज्ञाय मुनिः पुत्रस्य वै तदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सक्ततामात्मनश्चैव प्रीतोऽभूद्व्रीडितश्च ह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं देवगन्धर्ववृतो महर्षिगणपूजितः।  
पिनाकहस्तो भगवानभ्यागच्छत शङ्करः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमुवाच महादेवः सान्त्वपूर्वमिदं वचः।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तं कृष्णद्वैपायनं तदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अग्नेर्भूमेरपां वायोरन्तरिक्षस्य चैव ह।  
वीर्येण सदृशः पुत्रः पुरा मत्तस्त्वया वृतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स तथालक्षणो जातस्तपसा तव सम्भृतः।  
मम चैव प्रसादेन ब्रह्मतेजोमयः शुचिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स गतिं परमां प्राप्तो दुष्प्रापामजितेन्द्रियैः।  
दैवतैरपि विप्रर्षे तं त्वं किमनुशोचसि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

यावत्स्थास्यन्ति गिरयो यावत्स्थास्यन्ति सागराः।  
तावत्तवाक्षया कीर्तिः सपुत्रस्य भविष्यति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

छायां स्वपुत्रसदृशीं सर्वतोऽनपगां सदा।  
द्रक्ष्यसे त्वं च लोकेऽस्मिन्मत्प्रसादान्महामुने॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽनुनीतो भगवता स्वयं रुद्रेण भारत।  
छायां पश्यन्समावृत्तः स मुनिः परया मुदा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इति जन्म गतिश्चैव शुकस्य भरतर्षभ।  
विस्तरेण समाख्याता यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एतदाचष्ट मे राजन् देवर्षिर्नारदः पुरा।  
व्यासश्चैव महायोगी सञ्जल्पेषु पदे पदे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इतिहासमिमं पुण्यं मोक्षधर्मोपसंहितम्।  
धारयेद्यः शमपरः स गच्छेत्परमां गतिम्॥४२॥
</details>
