+++
title = "335"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स एवमुक्तो द्विपदां वरिष्ठो नारायणेनोत्तमपूरुषेण।  
जगाद वाक्यं द्विपदां वरिष्ठं नारायणं लोकहिताधिवासम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नारद उवाच।  
यदर्थमात्रप्रभवेण जन्म कृतं त्वया धर्मगृहे चतुर्धा।  
तत्साध्यतां लोकहितार्थमद्य गच्छामि द्रष्टुं प्रकृतिं तवाद्याम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पूजां गुरूणां सततं करोमि परस्य गुह्यं न तु भिन्नपूर्वम्।  
वेदाः स्वधीता मम लोकनाथ तप्तं तपो नानृतमुक्तपूर्वम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गुप्तानि चत्वारि यथागमं मे शत्रौ च मित्रे च समोऽस्मि नित्यम्।  
तं चादिदेवं सततं प्रपन्न एकान्तभावेन वृणोम्यजस्रम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एभिर्विशेषैः परिशुद्धसत्त्व: कस्मान्न पश्येयमनन्तमीशम्।  
तत्पारमेष्ठ्यस्य वचो निशम्य नारायणः शाश्वतधर्मगोप्ता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गच्छेति तं नारदमुक्तवान्स सम्पूजयित्वाऽऽत्मविधिक्रियाभिः।  
ततो विसृष्टः परमेष्ठिपुत्रः सोऽभ्यर्चयित्वा तमृषिं पुराणम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

खमुत्पपातोत्तमयोगयुक्तस्ततोऽधिमेरौ सहसा निलिल्ये।  
तत्रावतस्थे च मुनिर्मुहूर्तमेकान्तमासाद्य गिरेः स शृङ्गे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आलोकयन्नुत्तरपश्चिमेन ददर्श चाप्यद्भुतमुक्तरूपम्।  
क्षीरोदधेर्योत्तरतो हि द्वीपः श्वेतः स नाम्ना प्रथितो विशालः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मेरोः सहस्रैः स हि योजनानां द्वात्रिंशतोर्ध्वं कविभिर्निरुक्तः।  
अनिन्द्रियाश्चानशनाश्च तत्र निष्पन्दहीनाः सुसुगन्धिनस्ते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वेताः पुमांसो गतसर्वपापाश्चक्षुर्मुषः पापकृतां नराणाम्।  
वज्रास्थिकायाः सममानोन्माना दिव्यावयवरूपाः शुभसारोपेताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

छत्राकृतिशीर्षा मेघौघनिनादाः सममुष्कचतुष्का राजीवच्छतपादाः।  
षष्ट्या दन्तैर्युक्ताः शुक्लैरष्टाभिर्दंष्ट्राभिर्ये जिह्वाभिर्ये विश्ववक्त्रं लेलिह्यन्ते सूर्यप्रख्यम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवं भक्त्या विश्वोत्पन्न यस्मात्सर्वे लोकाः सम्प्रसूताः।  
वेदा धर्मा मुनयः शान्ता देवाः सर्वे तस्य निसर्गः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनिन्द्रिया निराहारा अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः।  
कथं ते पुरुषा जाताः का तेषां गतिरुत्तमा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ये च मुक्ता भवन्तीह नरा भरतसत्तम।  
तेषां लक्षणमेतद्धि तच्छ्वेतद्वीपवासिनाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मान्मे संशयं छिन्धि परं कौतूहलं हि मे।  
त्वं हि सर्वकथारामस्त्वां चैवोपाश्रिता वयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच।  
विस्तीर्णैषा कथा राजन् श्रुता मे पितृसन्निधौ।  
यैषा तव हि वक्तव्या कथासारो हि सा मता॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजोपरिचरो नाम बभूवाधिपतिर्भुवः।  
आखण्डलसखः ख्यातो भक्तो नारायणं हरिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धार्मिको नित्यभक्तश्च पितुर्नित्यमतन्द्रितः।  
साम्राज्यं तेन सम्प्राप्तं नारायणवरात्पुरा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सात्वतं विधिमास्थाय प्राक्सूर्यमुखनिःसृतम्।  
पूजयामास देवेशं तच्छेषेण पितामहान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पितृशेषेण विप्रांश्च संविभज्याश्रितांश्च सः।  
शेषान्नभुक् सत्यपरः सर्वभूतेष्वहिंसकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वभावेन भक्तः स देवदेवं जनार्दनम्।  
अनादिमध्यनिधनं लोककर्तारमव्ययम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य नारायणे भक्तिं वहतोऽमित्रकर्षिणः।  
एकशय्यासनं देवो दत्तवान्देवराट् स्वयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आत्मराज्यं धनं चैव कलत्रं वाहनं तथा।  
यत्तद्भागवतं सर्वमिति तत्प्रोक्षितं सदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

काम्यनैमित्तिका राजन् यज्ञियाः परमक्रियाः।  
सर्वाः सात्वतमास्थाय विधिं चक्रे समाहितः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पाञ्चरात्रविदो मुख्यास्तस्य गेहे महात्मनः।  
प्रायणं भगवत्प्रोक्तं भुञ्जते वाऽग्रभोजनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्य प्रशासतो राज्यं धर्मेणामित्रघातिनः।  
नानृता वाक् समभवन्मनो दुष्टं न चाभवत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न च कायेन कृतवान्स पापं परमण्वपि।  
ये हि ते ऋषयः ख्याताः सप्त चित्रशिखण्डिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तैरेकमतिभिर्भूत्वा यत्प्रोक्तं शास्त्रमुत्तमम्।  
वेदैश्चतुर्भिः समितं कृतं मेरौ महागिरौ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

आस्यैः सप्तभिरुद्गीर्णं लोकधर्ममनुत्तमम्।  
मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।  
वसिष्ठश्च महातेजास्ते हि चित्रशिखण्डिनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सप्त प्रकृतयो ह्येतास्तथा स्वायम्भुवोऽष्टमः।  
एताभिर्धार्यते लोकस्ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एकाग्रमनसो दान्ता मुनयः संयमे रताः।  
भूतभव्यभविष्यज्ञाः सत्यधर्मपरायणाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदं श्रेय इदं ब्रह्म इदं हितमनुत्तमम्।  
लोकान्सञ्चिन्त्य मनसा ततः शास्त्रं प्रचक्रिरे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र धर्मार्थकामा हि मोक्षः पश्चाच्च कीर्तितः।  
मर्यादा विविधाश्चैव दिवि भूमौ च संस्थिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आराध्य तपसा देवं हरिं नारायणं प्रभुम्।  
दिव्यं वर्षसहस्रं वै सर्वे ते ऋषिभिः सह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नारायणानुशास्ता हि तदा देवी सरस्वती।  
विवेश तानृषीन्सर्वान् लोकानां हितकाम्यया॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रवर्तिता सम्यक्तपोविद्भिर्द्विजातिभिः।  
शब्दे चार्थे च हेतौ च एषा प्रथमसर्गजा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आदादेव हि तच्छास्त्रमोङ्कारस्वरपूजितम्।  
ऋषिभिः श्रावितं यत्र तत्र कारुणिको ह्यसौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः प्रसन्नो भगवाननिर्दिष्टशरीरगः।  
ऋषीनुवाच तान्सर्वानदृश्यः पुरुषोत्तमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कृतं शतसहस्रं हि श्लोकानामिदमुत्तमम्।  
लोकतन्त्रस्य कृत्स्नस्य यस्माद्धर्मः प्रवर्तते॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च यस्मादेतदभविष्यति।  
यजुर्ऋक्सामभिर्जुष्टमथर्वाङ्गिरसैस्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यथा प्रमाणं हि मया कृतो ब्रह्मा प्रसादतः।  
रुद्रश्च क्रोधजो विप्रा यूयं प्रकृतयस्तथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सूर्याचन्द्रमसौ वायुर्भूमिरापोऽग्निरेव च।  
सर्वे च नक्षत्रगणा यच्च भूताभिशब्दितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अधिकारेषु वर्तन्ते यथास्वं ब्रह्मवादिनः।  
सर्वे प्रमाणं हि यथा तथा तच्छास्त्रमुत्तमम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भविष्यति प्रमाणं वै एतन्मदनुशासनम्।  
तस्मात्प्रवक्ष्यते धर्मान्मनुः स्वायम्भुवः स्वयम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उशना बृहस्पतिश्चैव यदोत्पन्नौ भविष्यतः।  
तदा प्रवक्ष्यतः शास्त्रं युष्मन्मतिभिरुद्धृतम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्वायम्भुवेषु धर्मेषु शास्त्रे चौशनसे कृते।  
बृहस्पतिमते चैव लोकेषु प्रतिचारिते॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युष्मत्कृतमिदं शास्त्रं प्रजापालो वसुस्ततः।  
बृहस्पतिसकाशाद्वै प्राप्स्यते द्विजसत्तमाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स हि सद्भावितो राजा मद्भक्तश्च भविष्यति।  
तेन शास्त्रेण लोकेषु क्रियाः सर्वाः करिष्यति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एतद्धि युष्मच्छास्त्राणां शास्त्रमुत्तमसञ्ज्ञितम्।  
एतदर्थ्यं च धर्म्यं च रहस्यं चैतदुत्तमम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अस्य प्रवर्तनाच्चैव प्रजावन्तो भविष्यथ।  
स च राजश्रिया युक्तो भविष्यति महान्वसुः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

संस्थिते तु नृपे तस्मिन् शास्त्रमेतत्सनातनम्।  
अन्तर्धास्यति तत्सर्वमेतद्वः कथितं मया॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतावदुक्त्वा वचनमदृश्यः पुरुषोत्तमः।  
विसृज्य तानृषीन्सर्वान्कामपि प्रसृतो दिशम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततस्ते लोकपितरः सर्वलोकार्थचिन्तकाः।  
प्रावर्तयन्त तच्छास्त्रं धर्मयोनिं सनातनम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उत्पन्नेऽङ्गिरसे चैव युगे प्रथमकल्पिते।  
साङ्गोपनिषदं शास्त्रं स्थापयित्वा बृहस्पतौ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

जग्मुर्यथेप्सितं देशं तपसे कृतनिश्चयाः।  
धारणाः सर्वलोकानां सर्वधर्मप्रवर्तकाः॥५५॥
</details>
