+++
title = "336"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
ततोऽतीते महाकल्पे उत्पन्नेऽङ्गिरसः सुते।  
बभूवुर्निर्वृता देवा जाते देवपुरोहिते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहद्ब्रह्म महच्चेति शब्दाः पर्यायवाचकाः।  
एभिः समन्वितो राजन्गुणैर्विद्वान् बृहस्पतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्य शिष्यो बभूवाग्र्यो राजोपरिचरो वसुः।  
अधीतवांस्तदा शास्त्रं सम्यक् चित्रशिखण्डिजम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स राजा भावितः पूर्वं दैवेन विधिना वसुः।  
पालयामास पृथिवीं दिवमाखण्डलो यथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य यज्ञो महानासीदश्वमेधो महात्मनः।  
बृहस्पतिरुपाध्यायस्तत्र होता बभूव ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रजापतिसुताश्चात्र सदस्याश्चाभवंस्त्रयः।  
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धनुषाख्योऽथ रैभ्यश्च अर्वावसुपरावसू।  
ऋषिर्मेधातिथिश्चैव ताण्ड्यश्चैव महानृषिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऋषिः शान्तिर्महाभागस्तथा वेदशिराश्च यः।  
ऋषिश्रेष्ठश्च कपिल: शालिहोत्रपिता स्मृतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आद्यः कठस्तैत्तिरिश्च वैषम्पायनपूर्वजः।  
कण्वोऽथ देवहोत्रश्च एते षोडश कीर्तिताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सम्भूताः सर्वसम्भारास्तस्मिन्राजन्महाक्रतौ।  
न तत्र पशुघातोऽभूत्सराजैवं स्थितोऽभवत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहिंस्रः शुचिरक्षुद्रो निराशीः कर्मसंस्तुतः।  
आरण्यकपदोद्भूता भागास्तत्रोपकल्पिताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रीतस्ततोऽस्य भगवान्देवदेवः पुरातनः।  
साक्षात्तं दर्शयामास सोऽदृश्योऽन्येन केनचित्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वयं भागमुपाघ्राय पुरोडाशं गृहीतवान्।  
अदृश्येन हृतो भागो देवेन हरिमेधसा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बृहस्पतिस्ततः क्रुद्धः स्रुचमुद्यम्य वेगितः।  
आकाशं घ्नन्स्रुचः पातै रोषादश्रूण्यवर्तयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उवाच चोपरिचरं मया भागोऽयमुद्यतः।  
ग्राह्यः स्वयं हि देवेन मत्प्रत्यक्षं न संशयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उद्यता यज्ञभागा हि साक्षात्प्राप्ताः सुरैरिह।  
किमर्थमिह न प्राप्तो दर्शनं स हरिर्विभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीष्म उवाच।  
ततः स तं समद्धूतं भूमिपालो महान्वसुः।  
प्रसादयामास मुनिं सदस्यास्ते च सर्वशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऊचुश्चैनमसम्भ्रान्ता न रोषं कर्तुमर्हसि।  
नैष धर्मः कृतयुगे यस्त्वं रोषमचीकृथाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अरोषणो ह्यसौ देवो यस्य भागोऽयमुद्यतः।  
न शक्यः स त्वया द्रष्टुमस्माभिर्वा बृहस्पते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्य प्रसादं कुरुते स वैतं द्रष्टुमर्हति।  
एकतद्वितत्रिताश्चोचुस्ततश्चित्रशिखण्डिनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वयं हि ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः परिकीर्तिताः।  
गताः निःश्रेयसार्थं हि कदाचिद्दिशमुत्तराम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तप्त्वा वर्षसहस्राणि चरित्वा तप उत्तमम्।  
एकपादाः स्थिताः सम्यक्काष्ठभूताः समाहिताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मेरोरुत्तरभागे तु क्षीरोदस्यानुकूलतः।  
स देशो यत्र नस्तप्तं तपः परमदारुणम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कथं पश्येम हि वयं देवं नारायणात्मकम्।  
वरेण्यं वरदं तं वै देवदेवं सनातनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कथं पश्येम हि वयं देवं नारायणं त्विति।  
अथ व्रतस्यावभृथे वागुवाचाशरीरिणी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्निग्धगम्भीरया वाचा प्रहर्षणकरी विभो।  
सुतप्तं वस्तपो विप्राः प्रसन्नेनान्तरात्मना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यूयं जिज्ञासवो भक्ताः कथं द्रक्ष्यथ तं विभुम्।  
क्षीरोदधेरुत्तरतः श्वेतद्वीपो महाप्रभः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तत्र नारायणपरा मानवाश्चन्द्रवर्चसः।  
एकान्तभावोपगतास्ते भक्ताः पुरुषोत्तमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते सहस्रार्चिषं देवं प्रविशन्ति सनातनम्।  
अनिन्द्रिया निराहारा अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकान्तिनस्ते पुरुषाः श्वेतद्वीपनिवासिनः।  
गच्छध्वं तत्र मुनयस्तत्रात्मा मे प्रकाशितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथ श्रुत्वा वयं सर्वे वाचं तामशरीरिणीम्।  
यथाख्यातेन मार्गेण तं देशं प्रतिपेदिरे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं तच्चित्तास्तद्दिदृक्षवः।  
ततोऽस्मदृष्टिविषयस्तदा प्रतिहतोऽभवत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न च पश्याम पुरुषं तत्तेजोहृतदर्शनाः।  
ततो नः प्रादुरभवद्विज्ञानं देवयोगजम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न किलातप्ततपसा शक्यते द्रष्टुमञ्जसा।  
ततः पुनर्वर्षशतं तप्त्वा तात्कालिकं महत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

व्रतावसाने च शुभान्नरान्ददृशिरे वयम्।  
श्वेतांश्चन्द्रप्रतीकाशान्सर्वलक्षणलक्षितान्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नित्याञ्जलिकृतान्ब्रह्म जपतः प्रागुदङ्मुखान्।  
मानसो नाम स जपो जप्यते तैर्महात्मभिः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तेनैकाग्रमनस्त्वेन प्रीतो भवति वै हरिः।  
याऽभवन्मुनिशार्दूल भाः सूर्यस्य युगक्षये॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एकैकस्य प्रभा तादृक्साऽभवन्मानवस्य ह।  
तेजोनिवासः स द्वीप इति वै मेनिरे वयम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न तत्राभ्यधिकः कश्चित्सर्वे ते समतेजसः।  
अथ सूर्यसहस्रस्य प्रभां युगपदुत्थिताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सहसा दृष्टवन्तः स्म पुनरेव बृहस्पते।  
सहिताश्चाभ्यधावन्त ततस्ते मानवा द्रुतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कृताञ्जलिपुटा हृष्टा नम इत्येव वादिनः।  
ततो हि वदतां तेषामश्रौष्म विपुलं ध्वनिम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बलिः किलोपह्रियते तस्य देवस्य तैर्नरैः।  
वयं तु तेजसा तस्य सहसा हृतचेतसः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न किञ्चिदपि पश्यामो हतचक्षुर्बलेन्द्रियाः।  
एकस्तु शब्दो विततः श्रुतोऽसमाभिरुदीरितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

जितं ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन।  
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुषपूर्वज॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

इति शब्दः श्रुतोऽस्माभिः शिक्षाक्षरसमन्वितः।  
एतस्मिन्नन्तरे वायुः सर्वगन्धवहः शुचिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिव्यान्युवाह पुष्पाणि कर्मण्याश्चौषधीस्तथा।  
तैरिष्टः पञ्चकालज्ञैर्हरिरेकान्तिभिर्नरै॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भक्त्या परमया युक्तैर्मनोवाक्कर्मभिस्तदा।  
नूनं तत्रागतो देवो यथा तैर्वागुदीरिता॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वयं त्वेनं न पश्यामो मोहितास्तस्य मायया।  
मारुते सन्निवृत्ते च बलौ च प्रतिपादिते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

चिन्ताव्याकुलितात्मानो जाता: स्मोऽङ्गिरसां वर।  
मानवानां सहस्रेषु तेषु वै शुद्धयोनिषु॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अस्मान्न कश्चिन्मनसा चक्षुषा वाऽप्यपूजयत्।  
तेऽपि स्वस्था मुनिगणा एकभावमनुव्रताः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

नास्मासु दधिरे भावं ब्रह्मभावमनुष्ठिताः।  
ततोऽस्मान्सुपरिश्रान्तांस्तपसा चातिकर्शितान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

उवाच स्वस्थं किमपि भूतं तत्राशरीरकम्।  
देव उवाच।  
दृष्टा वः पुरुषाः श्वेताः सर्वेन्द्रियविवर्जिताः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

दृष्टो भवति देवेश एभिर्दृष्टैर्द्विजोत्तमैः।  
गच्छध्वं मुनयः सर्वे यथागतमितोऽचिरात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न स शक्यस्त्वभक्तेन द्रष्टुं देवः कथञ्चन।  
कामं कालेन महता एकान्तित्वमुपागतैः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शक्यो द्रष्टुं स भगवान्प्रभामण्डलदुर्दृशः।  
महत्कार्यं च कर्तव्यं युष्माभिर्द्विजसत्तमाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इतः कृतयुगेऽतीते विपर्यासं गतेऽपि च।  
वैवस्वतेऽन्तरे विप्राः प्राप्ते त्रेतायुगे पुनः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सुराणां कार्यसिद्ध्यर्थं सहाया वै भविष्यथा।  
ततस्तदद्भुतं वाक्यं निशम्यैवामृतोपमम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तस्य प्रसादात्प्राप्ताः स्मो देशमीप्सितमञ्जसा।  
एवं सुतपसा चैव हव्यकव्यैस्तथैव च॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

देवोऽस्माभिर्न दृष्टः स कथं त्वं द्रष्टुमर्हसि।  
नारायणो महद्भूतं विश्वसृग्धव्यकव्यभुक्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अनादिनिधनोऽव्यक्तो देवदानवपूजितः।  
एवमेकतवाक्येन द्वितत्रितमतेन च॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अनुनीतः सदस्यैश्च बृहस्पतिरुदारधीः।  
समापयत्ततो यज्ञं दैवतं समपूजयत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

समाप्तयज्ञो राजाऽपि प्रजां पालितवान्वसुः।  
ब्रह्मशापाद्दिवो भ्रष्टः प्रविवेश महीं ततः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स राजा राजशार्दूल सत्यधर्मपरायणः।  
अन्तर्भूमिगतश्चैव सततं धर्मवत्सलः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

नारायणपरो भूत्वा नारायणजपं जपन्।  
तस्यैव च प्रसादेन पुनरेवोत्थितस्तु सः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

महीतलाद्गतः स्थानं ब्रह्मणः समनन्तरम्।  
परां गतिमनुप्राप्त इति नैष्ठिकमञ्जसा॥६५॥
</details>
