+++
title = "337"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यदा भगवतोऽत्यर्थमासीद्राजा महान्वसुः।  
किमर्थं स परिभ्रष्टो विवेश विवरं भुवः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीष्म उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ऋषीणां चैव संवादं त्रिदशानां च भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अजेन यष्टव्यमिति प्राहुर्देवा द्विजोत्तमान्।  
स च च्छागोऽप्यजो ज्ञेयो नान्यः पशुरिति स्थितिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऋषय ऊचुः।  
बीजैर्यज्ञेषु यष्टव्यमिति वै वैदिकी श्रुतिः।  
अजसञ्ज्ञानि बीजानि च्छागं नो हन्तुमर्हथ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नैष धर्मः सतां देवा यत्र वध्येत वै पशुः।  
इदं कृतयुगं श्रेष्ठं कथं वध्येत वै पशुः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भीष्म उवाच।  
तेषां संवदतामेवमृषीणां विबुधैः सह।  
मार्गागतो नृपश्रेष्ठस्तं देशं प्राप्तवान्वसुः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्तरिक्षचरः श्रीमान्समग्रबलवाहनः।  
तं दृष्ट्वा सहसाऽऽयान्तं वसुं ते त्वन्तरिक्षगम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऊचुर्द्विजातयो देवानेष च्छेत्स्यति संशयम्।  
यज्वा दानपतिः श्रेष्ठः सर्वभूतहितप्रियः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथंस्विदन्यथा ब्रूयादेष वाक्यं महान्वसुः।  
एवं ते संविदं कृत्वा विबुधा ऋषयस्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपृच्छन्सहिताभ्येत्य वसुं राजानमन्तिकात्।  
भो राजन्केन यष्टव्यमजेनाहोस्विदौषधैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतन्नः संशयं छिन्धि प्रमाणं नो भवान्मतः।  
स तान्कृताञ्जलिर्भूत्वा परिपप्रच्छ वै वसुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कस्य वै को मतः कामो ब्रूत सत्यं द्विजोत्तमाः।  
ऋषय ऊचुः।  
धान्यैर्यष्टव्यमित्येव पक्षोऽस्माकं नराधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवानां तु पशुः पक्षो मतो राजन्वदस्व नः।  

भीष्म उवाच।  
देवानां तु मतं ज्ञात्वा वसुना पक्षसंश्रयात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छागेनाजेन यष्टव्यमेवमुक्तं वचस्तदा।  
कुपितास्ते ततः सर्वे मुनयः सूर्यवर्चसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऊचुर्वसुं विमानस्थं देवपक्षार्थवादिनम्।  
सुरपक्षो गृहीतस्ते यस्मात्तस्माद्दिवः पत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अद्यप्रभृति ते राजन्नाकाशे विहता गतिः।  
अस्मच्छापाभिघातेन महीं भित्त्वा प्रवेक्ष्यसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तस्मिन्मुहूर्तेऽथ राजोपरिचरस्तदा।  
अधो वै सम्बभूवाशु भूमेर्विवरगो नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्मृतिस्त्वेवं न हि जहौ तदा नारायणाज्ञया।  
देवास्तु सहिताः सर्वे वसोः शापविमोक्षणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चिन्तयामासुरव्यग्राः सुकृतं हि नृपस्य तत्।  
अनेनास्मत्कृते राज्ञा शापः प्राप्तो महात्मना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्य प्रतिप्रियं कार्यं सहितैर्नो दिवौकसः।  
इति बुद्ध्या व्यवस्याशु गत्वा निश्चयमीश्वराः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ऊचुः संहृष्टमनसो राजोपरिचरं तदा।  
ब्रह्मण्यदेवभक्तस्त्वं सुरासुरगुरुर्हरिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कामं स तव तुष्टात्मा कुर्याच्छापविमोक्षणम्।  
मानना तु द्विजातीनां कर्तव्या वै महात्मनाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अवश्यं तपसा तेषां फलितव्यं नृपोत्तम।  
यतस्त्वं सहसा भ्रष्ट आकाशान्मेदिनीतलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकं त्वनुग्रहं तुभ्यं दद्मो वै नृपसत्तम।  
यावत्त्वं शापदोषेण कालमासिष्यसेऽनघ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भूमेर्विवरगो भूत्वा तावत्त्वं कालमाप्स्यसि।  
यज्ञेषु सुहुतां विप्रैर्वसोर्धारां समाहितैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राप्स्यसेऽस्मदनुध्यानान्मा च त्वां ग्लानिरस्पृशत्।  
न क्षुत्पिपासे राजेन्द्र भूमेश्छिद्रे भविष्यतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वसोर्धाराभिपीतत्वात्तेजसाऽऽप्यायितेन च।  
स देवोऽस्मद्वरात्प्रीतो ब्रह्मलोकं हि नेष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवं दत्वा वरं राज्ञे सर्वे ते च दिवौकसः।  
गताः स्वभवनं देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

चक्रे वसुस्ततः पूजां विष्वक्सेनाय भारत।  
जप्यं जगौ च सततं नारायणमुखोद्गतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्रापि पञ्चभिर्यज्ञैः पञ्चकालानरिन्दम।  
अयजद्धरिं सुरपतिं भूमेर्विवरगोऽपि सन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततोऽस्य तुष्टो भगवान्भक्त्या नारायणो हरिः।  
अनन्यभक्तस्य सतस्तत्परस्य जितात्मनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वरदो भगवान्विष्णुः समीपस्थं द्विजोत्तमम्।  
गरुत्मन्तं महावेगमाबभाषेप्सितं तदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्विजोत्तम महाभाग पश्यतां वचनान्मम।  
सम्राड्र्राजा वसुर्नाम धर्मात्मा संशितव्रतः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्राह्मणानां प्रकोपेन प्रविष्टो वसुधातलम्।  
मानितास्ते तु विप्रेन्द्रास्त्वं तु गच्छ द्विजोत्तम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भूमेर्विवरसङ्गुप्तं गरुडेह ममाज्ञया।  
अधश्चरं नृपश्रेष्ठं खेचरं कुरु मा चिरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गरुत्मानथ विक्षिष्य पक्षौ मारुतवेगवान्।  
विवेश विवरं भूमेर्यत्रास्ते पार्थिवो वसुः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तत एनं समुत्क्षिप्य सहसा विनतासुतः।  
उत्पपात नभस्तूर्णं तत्र चैनममुञ्चत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अस्मिन्मुहूर्ते सञ्जज्ञे राजोपरिचरः पुनः।  
सशरीरो गतश्चैव ब्रह्मलोकं नृपोत्तमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं तेनापि कौन्तेय वाग्दोषाद्देवताज्ञया।  
प्राप्ता गतिरधस्तात्तु द्विजशापान्महात्मना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

केवलं पुरुषस्तेन सेवितो हरिरीश्वरः।  
ततः शीघ्रं जहौ शापं ब्रह्मलोकमवाप च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीष्म उवाच।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं सम्भूता मानवा यथा।  
नारदोऽपि यथा श्वेतं द्वीपं स गतवानृषिः।  
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप॥४१॥
</details>
