+++
title = "341"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अस्तौषीद्यैरिमं व्यासः सशिष्यो मधुसूदनम्।  
नामभिर्विविधैरेषां निरुक्तं भगवन्मम॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वक्तुमर्हसि शुश्रूषोः प्रजापतिपतेर्हरेः।  
श्रुत्वा भवेयं यत्पूतः शरच्चन्द्र इवामलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्यथाचष्ट फाल्गुनस्य हरिः प्रभुः।  
प्रसन्नात्माऽऽत्मनो नाम्नां निरुक्तं गुणकर्मजम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नामभिः कीर्तितैस्तस्य केशवस्य महात्मनः।  
पृष्टवान्केशवं राजन्फाल्गुनः परवीरहा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अर्जुन उवाच।  
भगवन्भूतभव्येश सर्वभूतसृगव्यय।  
लोकधाम जगन्नाथ लोकानामभयप्रद॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यानि नामानि ते देव कीर्तितानि महर्षिभिः।  
वेदेषु सपुराणेषु यानि गुह्यानि कर्मभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेषां निरुक्तं त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि केशव।  
न ह्यन्यो वर्ण येन्नाम्नां निरुक्तं त्वामृते प्रभो॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
ऋग्वेदे सयजुर्वेदे तथैवाथर्वसामसु।  
पुराणे सोपनिषदे तथैव ज्यौतिषेऽर्जुन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

साङ्ख्ये च योगशास्त्रे च आयुर्वेदे तथैव च।  
बहूनि मम नामानि कीर्तितानि महर्षिभिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गौणानि तत्र नामानि कर्मजानि च कानिचित्।  
निरुक्तं कर्मजानां त्वं शृणुष्व प्रयतोऽनघ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कथ्यमानं मया तात त्वं हि मेऽर्धं स्मृतः पुरा।  
नमोऽतियशसे तस्मै देहिनां परमात्मने॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नारायणाय विश्वाय निर्गुणाय गुणात्मने।  
यस्य प्रसादजो ब्रह्मा रुद्रश्च क्रोधसम्भवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योऽसौ योनिर्हि सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च।  
अष्टादशगुणं यत्तत्सत्त्वं सत्त्ववतां वर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रकृतिः सा परा मह्यं रोदसी योगधारिणी।  
ऋतासत्याऽमराजय्यालोकानामात्मसञ्ज्ञिता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्मात्सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः।  
तपो यज्ञश्च यष्टा च पुराणः पुरुषो विराट्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अनिरुद्ध इति प्रोक्तो लोकानां प्रभवाप्ययः।  
ब्राह्मे रात्रिक्षये प्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रसादात्प्रादुरभवत्पद्मं पद्मनिभेक्षण।  
ततो ब्रह्मा समभवत्स तस्यैव प्रसादजः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अह्नः क्षये ललाटाच्च सुतो देवस्य वै तथा।  
क्रोधाविष्टस्य सञ्जज्ञे रुद्रः संहारकारकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजावुभौ।  
तदादेशितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निमित्तमात्रं तावत्र सर्वप्राणिवरप्रदौ।  
कपर्दी जटिला मुण्डः श्मशानगृहसेवकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उग्रव्रतचरो रुद्रो योगी परमदारुणः।  
दक्षक्रतुहरश्चैव भगनेत्रहरस्तथा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नारायणात्मको ज्ञेयः पाण्डवेय युगे युगे।  
तस्मिन्हि पूज्यमाने वै देवदेवे महेश्वरे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सम्पूजितो भवेत्पार्थ देवो नारायणः प्रभुः।  
अहमात्मा हि लोकानां विश्वेषां पाण्डुनन्दन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मादात्मानमेवाग्रे रुद्रं सम्पूजयाम्यहम्।  
यद्यहं नार्चयेयं वै ईशानं वरदं शिवम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आत्मानं नार्चयेत्कश्चिदिति मे भावितात्मनः।  
मया प्रमाणं हि कृतं लोकः समनुवर्तते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रमाणानि हि पूज्यानि ततस्तं पूजयाम्यहम्।  
यस्तं वेत्ति स मां वेत्ति यो नु तं स हि मामनु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधाकृतम्।  
लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न हि मे केनचिद्देयो वरः पाण्डवनन्दन।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा पुराणं रुद्रमीश्वरम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुत्रार्थमाराधितवानहमात्मानमात्मना।  
न हि विष्णुः प्रणमति कस्मैचिद्विबुधाय च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऋते आत्मानमेवेति ततो रुद्रं भजाम्यहम्।  
सब्रह्मकाः सरुद्राश्च सेन्द्रा देवाः सहर्षिभिः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम्।  
भविष्यतां वर्ततां च भूतानां चैव भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सर्वेषामग्रणीर्विष्णुः सेव्यः पूज्यश्च नित्यशः।  
नमस्व हव्यदं विष्णुं तथा शरणदं नमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वरदं नमस्व कौन्तेय हव्यकव्यभुजं नम।  
चतुर्विधा मन जना भक्ता एव हि मे श्रुतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठा ये चैवानन्यदेवताः।  
अहमेव गतिस्तेषां निराशी: कर्मकारिणाम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ये च शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हि ते मताः।  
सर्वे च्यवनधर्मास्ते प्रतिबुद्धस्तु श्रेष्ठभाक्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्रह्माणं शितिकण्ठं च याश्चान्या देवताः स्मृताः।  
प्रबुद्धचर्याः सेवन्तो मामेवैष्यन्ति यत्परम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भक्तं प्रति विशेषस्ते एष पार्थानुकीर्तितः।  
त्वं चैवाहं च कौन्तेय नरनारायणौ स्मृतौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भारावतरणार्थं तु प्रविष्टौ मानुषीं तनुम्।  
जानाम्यध्यात्मयोगांश्च योऽहं यस्माच्च भारत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

निवृत्तिलक्षणो धर्मस्तथाऽऽभ्युदयिकोऽपि च।  
नराणामयनं ख्यातमहमेकः सनातनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।  
अयनं मम तत्पूर्वमतो नारायणो ह्यहम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

छादयामि जगद्विश्वं भूत्वा सूर्य इवांशुभिः।  
सर्वभूताधिवासश्च वासुदेवस्ततो ह्यहम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गतिश्च सर्वभूतानां प्रजनश्चापि भारत।  
व्याप्ता मे रोदसी पार्थ कान्तिश्चाभ्यधिका मम॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अधिभूतानि चान्तेषु तदिच्छंश्चास्मि भारत।  
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसञ्ज्ञितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दमात्सिद्धिं परीप्सन्तो मां जनाः कामयन्ति ह।  
दिवं चोर्वीं च मध्यं च तस्माद्दामोदरो ह्यहम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पृश्निरित्युच्यते चान्नं वेद आपोऽमृतं तथा।  
ममैतानि सदा गर्भः पृश्निगर्भस्ततो ह्यहम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ऋषयः प्राहुरेवं मां त्रितं कूपनिपातितम्।  
पृश्निगर्भ त्रितं पाहीत्येकतद्वितपातितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः स ब्रह्मणः पुत्र आद्यो हृषिवरस्त्रितः।  
उत्ततारोदपानाद्वै पृश्निगर्भानुकीर्तनात्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सूर्यस्य तपतो लोकानग्नेः सोमस्य चाप्युत।  
अंशवो यत्प्रकाशन्ते ममैते केशसञ्ज्ञिताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सर्वज्ञाः केशवं तस्मान्मामाहुर्द्विजसत्तमाः।  
स्वपत्न्यामाहितो गर्भ उतथ्येन महात्मना॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उतथ्येऽन्तर्हिते चैव कदाचिद्देवमायया।  
बृहस्पतिरथाविन्दत्पत्नीं तस्य महात्मनः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततौ वै तमृषिश्रेष्ठं मैथुनोपगतं तथा।  
उवाच गर्भ: कौन्तेय पञ्चभूतसमन्वितः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पूर्वागतोऽहं नरद नार्हस्यम्बां प्रबाधितुम्।  
एतद्बृहस्पतिः श्रुत्वा चुक्रोध च शशाप च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मैथुनायागतो यस्मात्त्वयाऽहं विनिवारितः।  
तस्मादन्धो यास्यसि त्वं मच्छापान्नात्र संशयः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स शापदृषिमुख्यस्य दीर्घं तम उपेयिवान्।  
स हि दीर्घतमा नाम नाम्ना ह्यासीदृषिः पुरा ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

वेदानवाप्य चतुरः साङ्गोपाङ्गान्सनातनान्।  
प्रयोजयामास तदा नाम गुह्यमिदं मम॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आनुपूर्व्येण विधिना केशवेति पुनः पुनः।  
स चक्षुष्मान्समभवद्गोतमश्चाभवत्पुनः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं हि वरदं नाम केशवेति ममार्जुन।  
देवानामथ सर्वेषामृषीणां च महात्मनाम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अग्नि: सोमेन संयुक्त एकयोनित्वमागतः।  
अग्नीषोममयं तस्माज्जगत्कृत्स्नं चराचरम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

परस्परमर्हन्तो लोकान् धारयन्त इति॥५९॥
</details>
