+++
title = "343"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
सौते सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्तितम्।  
यच्छ्रुत्वा मुनयः सर्वे विस्मयं परमं गताः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वाश्रमाभिगमनं सर्वतीर्थावगाहनम्।  
न तथा फलदं सौते नारायणकथा यथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाविताङ्गाः स्म संवृत्ताः श्रुत्वेमामादितः कथाम्।  
नारायणाश्रयां पुण्यां सर्वपापप्रमोचनीम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्दर्शो भगवान्देवः सर्वलोकनमस्कृतः।  
सब्रह्मकैः सुरैः कृत्स्नैरन्यैश्चैव महर्षिभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृष्टवान्नारदो यत्तु देवं नारायणं हरिम्।  
नूनमेतद्ध्यनुमतं तस्य देवस्य सूतज॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यद् दृष्टवान् जगन्नाथमनिरुद्धतनौ स्थितम्।  
यत्प्राद्रवत्पुनर्भूयो नारदो देवसत्तमौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नरनारायणौ द्रष्टुं कारणं तद्ब्रवीहि मे।  
सौतिरुवाच।  
तस्मिन्यज्ञे वर्तमाने राज्ञः पारिक्षितस्य वै॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कर्मान्तरेषु विधिवद्वर्तमानेषु शौनक।  
कृष्णद्वैपायनं व्यासमृर्षि वेदनिधिं प्रभुम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

परिपप्रच्छ राजेन्द्रः पितामहपितामहम्।  

जनमेजय उवाच।  
श्वेतद्वीपान्निवृत्तेन नारदेन सुरर्षिणा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ध्यायता भगवद्वाक्यं चेष्टितं किमतः परम्।  
बदर्याश्रममागम्य समागम्य च तावृषी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कियन्तं कालमवसत्कां कथां पृष्टवांश्च सः।  
इदं शतसहस्राद्धि भारताख्यानविस्तरात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आमन्थ्य मतिमन्थेन ज्ञानोदधिमनुत्तमम्।  
नवनीतं यथा दध्नो मलयाच्चन्दनं यथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आरण्यकं च वेदेभ्य ओषधिभ्योऽमृतं यथा।  
समुद्धृतमिदं ब्रह्मन्कथामृतमिदं तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपोनिधे त्वयोक्तं हि नारायणकथाश्रयम्।  
स ईशो भगवान्देवः सर्वभूतात्मभावनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहो नारायणं तेजो दुर्दर्शं द्विजसत्तम।  
यत्राविशन्ति कल्पान्ते सर्वे ब्रह्मादय: सुराः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋषयश्च सगन्धर्वा यच्च कञ्चिच्चराचरम्।  
न ततोऽस्ति परं मन्ये पावनं दिवि चेह च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वाश्रमाभिगमनं सर्वतीर्थावगाहनम्।  
न तथा फलदं चापि नारायणकथा यथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वथा पाविताः स्मेह श्रुत्वेमामादितः कथाम्।  
हरेविश्वेश्वरस्येह सर्वपापप्रणाशनीम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चित्रं कृतवांस्तत्र यदार्यो मे धनञ्जयः।  
वासुदेवसहायो यः प्राप्तवाञ्जयमुत्तमम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न चास्य किञ्चिदप्राप्यं मन्ये लोकेष्वपि त्रिषु।  
त्रैलोक्यनाथो विष्णुः स यथाऽऽसीत्साह्यकृत्स वै॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धन्याश्च सर्व एवासन् ब्रह्मंस्ते मम पूर्वजाः।  
हिताय श्रेयसे चैव येषामसीज्जनार्दनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तपसाऽथ सुदृश्यो हि भगवान् लोकपूजितः।  
यं दृष्टवन्तस्ते साक्षाच्छ्रीवत्साङ्कविभूषणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेभ्यो धन्यतरश्चैव नारदः परमेष्ठिजः।  
न चाल्पतेजसमृषिं वेद्मि नारदमव्ययम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्वेतद्वीपं समासाद्य येन दृष्टः स्वयं हरिः।  
देवप्रसादानुगतं व्यक्तं तत्तस्य दर्शनम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तद् दृष्टवांस्तदा देवमनिरुद्धतनौ स्थितम्।  
बदरीमाश्रमं यत्तु नारदः प्राद्रवत्पुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नरनारायणौ द्रष्टुं किं तु तत्कारणं मुने।  
श्वेतद्वीपान्निवृत्तश्च नारदः परमेष्ठिजः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बदरीमाश्रमं प्राप्य समागम्य च तावृषी।  
कियन्तं कालमवसत्प्रश्नान् कान् पृष्टवांश्च ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्वेतद्वीपादुपावृत्ते तस्मिन्वा सुमहात्मनि।  
किमब्रूतां महात्मानौ नरनारायणावृषी॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तदेतन्मे यथातत्त्वं सर्वमाख्यातुमर्हसि।  

वैशम्पायन उवाच।  
नमो भवगते तस्मै व्यासायामिततेजसे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्य प्रसादाद्वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम्।  
प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं दृष्ट्वा च हरिमव्ययम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निवृत्तो नारदो राजंस्तरसा मेरुमागमत्।  
हृदयेनोद्वहन् भारं यदुक्तं परमात्मना॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पश्चादस्याभवद्राजन्नात्मनः साध्वसं महत्।  
यद्गत्वा दूरमध्वानं क्षेमी पुनरिहागतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मेरोः प्रचक्राम ततः पर्वतं गन्धमादनम्।  
निपपात च खात्तूर्णं विशालां बदरीमनु॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः स ददृशे देवौ पुराणावृषिसत्तमौ।  
तपश्चरन्तौ सुमहदात्मनिष्ठौ महाव्रतौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेजसाभ्यधिकौ सूर्यात्सर्वलोकविरोचनात्।  
श्रीवत्सलक्षणौ पूज्यौ जटामण्डलधारिणौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जालपादभुजौ तौ तु पादयोश्चक्रलक्षणौ।  
व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ तथा मुष्कचतुष्किणौ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

षष्टिदन्तावष्टदंष्ट्रौ मेघौघसदृशस्वनौ।  
स्वास्यौ पृथुललाटौ च सुभ्रू सुहनुनासिकौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आतपत्रेण सदृशे शिरसी देवयोस्तयोः।  
एवं लक्षणसम्पन्नौ महापुरुषसञ्ज्ञितौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तौ दृष्ट्वा नारदो हृष्टस्ताभ्यां च प्रतिपूजितः।  
स्वागतेनाभिभाष्याथ पृष्टश्चानामयं तथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बभूवान्तर्गतमतिर्निरीक्ष्य पुरुषोत्तमौ।  
सदोगतास्तत्र ये वै सर्वभूतनमस्कृताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्वेतद्वीपे मया दृष्टास्तादृशावृषिसत्तमौ।  
इति सञ्चिन्त्य मनसा कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स चोपविविशे तत्र पीठे कुशमये शुभे।  
ततस्तौ तपसां वासौ यशसां तेजसामपि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऋषी शमदमोपेतौ कृत्वा पौर्वाह्निकं विधिम्।  
पश्चान्नारदमव्यग्रौ पाद्यार्घ्याभ्यामथार्चतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पीठयोश्चोपविष्टौ तौ कृतातिथ्याह्निकौ नृपौ।  
तेषु तत्रोपविष्टेषु स देशोऽभिव्यराजत॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

आज्याहुतिमहाज्वालैर्यज्ञवाटो यथाऽग्निभिः।  
अथ नारायणस्तत्र नारदं वाक्यमब्रवीत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सुखोपविष्टं विश्रान्तं कृतातिथ्यं सुखस्थितम्।  
नरनारायणावूचतुः।  
अपीदानीं स भगवान्परमात्मा सनातनः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्वेतद्वीपे त्वया दृष्ट आवयोः प्रकृतिः परा।  

नारद उवाच।  
दृष्टो मे पुरुषः श्रीमान्विश्वरूपधरोऽव्ययः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वे लोका हि तत्रस्थास्तथा देवाः सहर्षिभिः।  
अद्यापि चैनं पश्यामि युवां पश्यन्सनातनौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यैर्लक्षणैरुपेतः स हरिरव्यक्तरूपधृक्।  
तैर्लक्षणैरुपेतौ हि व्यक्तरूपधरौ युवाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

दृष्टौ युवां मया तत्र तस्य देवस्य पार्श्वतः।  
इहैव चागतोऽस्म्पद्य विसृष्टः परमात्मना॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

को हि नाम भवेत्तस्य तेजसा यशसा श्रिया।  
सदृशस्त्रिषु लोकेषु ऋते धर्मात्मजौ युवाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तेन मे कथितः कृत्स्नो धर्मः क्षेत्रज्ञसञ्ज्ञितः।  
प्रादुर्भावाश्च कथिता भविष्या इह ये यथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तत्र ये पुरुषाः श्वेताः पञ्चेन्द्रियविवर्जिताः।  
प्रतिबुद्धाश्च ते सर्वे भक्ताश्च पुरुषोत्तमम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तेऽर्चयन्ति सदा देवं तैः सार्धं रमते च सः।  
प्रियभक्तो हि भगवान्परमात्मा द्विजप्रियः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रमते सोऽर्च्यमानो हि सदा भागवतप्रियः।  
विश्वभुक् सर्वगो देवो माधवो भक्तवत्सलः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

स कर्ता कारणं चैव कार्यं चातिबलद्युतिः।  
हेतुश्चाज्ञा विधानं च तत्त्वं चैव महायशाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तपसा योज्य सोऽऽत्मानं श्वेतद्वीपात्परं हि यत्।  
तेज इत्यभिविख्यातं स्वयम्भासाऽवभासितम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शान्तिः सा त्रिषु लोकेषु विहिता भावितात्मना।  
एतया शुभया बुद्ध्या नैष्ठिकं व्रतमास्थितः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न तत्र सूर्यस्तपति न सोमोऽभिविराजते।  
न वायुर्वाति देवेशे तपश्चरति दुश्चरम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वेदीमष्टनलोत्सेधां भूमावास्थाय विश्वकृत्।  
एकपादस्थितो देव उर्ध्वबाहुरुदङ्मुख॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

साङ्गानावर्तयन्वेदांस्तपस्तेपे सुदुश्चरम्।  
यद्ब्रह्मा ऋषयश्चैव स्वयं पशुपतिश्च यत्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शेषाश्च विबुधश्रेष्ठा दैत्यदानवराक्षसाः।  
नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः सिद्धा राजर्षयश्च ये॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

हव्यं कव्यं च सततं विधियुक्तं प्रयुञ्जते।  
कृत्स्नं तु तस्य देवस्य चरणावुपतिष्ठतः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

याः क्रियाः सम्प्रयुक्ताश्च एकान्तगतबुद्धिभिः।  
ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न तस्याऽन्यः प्रियतरः प्रतिबुद्धैर्महात्मभिः।  
विद्यते त्रिषु लोकेषु ततोऽस्यैकान्तिकं गतः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

इह चैवागतस्तेन विसृष्टः परमात्मना।  
एवं मे भगवान्देवः स्वयमाख्यातवान्हरिः।  
आसिष्ये तत्परो भूत्वा युवाभ्यां सह नित्यशः॥६६॥
</details>
