+++
title = "344"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नरनारायणावूचतुः।  
धन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि यत्ते दृष्टः स्वयं प्रभुः।  
न हि तं दृष्टवान्कश्चित्पद्मयोनिरपि स्वयम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अव्यक्तयोनिर्भगवान्दुर्दर्शः पुरुषोत्तमः।  
नारदैतद्धि नौ सत्यं वचनं समुदाहृतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नास्य भक्तात्प्रियतरो लोके कश्चन विद्यते।  
ततः स्वयं दर्शितवान्स्वमात्मानं द्विजोत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपो हि तप्यतस्तस्य यत्स्थान परमात्मनः।  
न तत्सम्प्राप्नुते कश्चिदृते ह्यावां द्विजोत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

या हि सूर्यसहस्रस्य समस्तस्य भवेद्द्युतिः।  
स्थानस्य सा भवेत्तस्य स्वयं तेन विराजता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मादुत्तिष्ठते विप्र देवाद्विश्वभुवः पतेः।  
क्षमा क्षमावतां श्रेष्ठ यया भूमिस्तु युज्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात्सर्वभूतहिताद्रसः।  
आपो हि तेन युज्यन्ते द्रवत्वं प्राप्नुवन्ति च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मादेव समुद्भूतं तेजो रूपगुणात्मकम्।  
येन संयुज्यते सूर्यस्ततो लोके विराजते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्माद्देवात्समुद्भूतः स्पर्शस्तु पुरुषोत्तमात्।  
येन स्म युज्यते वायुस्ततो लोकान्विवात्यसौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्माच्चोत्तिष्ठते शब्दः सर्वलोकेश्वरात्प्रभोः।  
आकाशं युज्यते येन ततस्तिष्ठत्यसंवृतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात्सर्वभूतगतं मनः।  
चन्द्रमा येन संयुक्तः प्रकाशगुणधारणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सद्भूतोत्पादकं नाम तत्स्थानं वेदसञ्ज्ञितम्।  
विद्यासहायो यत्रास्ते भगवान्हव्यकव्यभुक्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ये हि निष्कलुषा लोके पुण्यपापविवर्जिताः।  
तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सर्वलोके तमो हन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते।  
आदित्यदग्धसर्वाङ्गा अदृश्याः केनचित्क्वचित्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परमाणुभूता भूत्वा तु तं देवं प्रविशन्त्युत।  
तस्मादपि च निर्मुक्ता अनिरुद्धतनौ स्थिताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मनोभूतास्ततो भूत्वा प्रद्युम्नं प्रविशन्त्युत।  
प्रद्युम्नाच्चापि निर्मुक्ता जीवं सङ्कर्षणं ततः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विशन्ति विप्रप्रवरा: साङ्ख्या भागवतैः सह।  
ततस्त्रैगुण्यहीनास्ते परमात्मानमञ्जसा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रविशन्ति द्विजश्रेष्ठाः क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम्।  
सर्वावासं वासुदेवं क्षेत्रज्ञं विद्धिं तत्त्वतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

समाहितमनस्काश्च नियताः संयतेन्द्रियाः।  
एकान्तभावोपगता वासुदेवं विशन्ति ते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आवामपि च धर्मस्य गृहे जातौ द्विजोत्तम।  
रम्यां विशालामाश्रित्य तप उग्रं समास्थितौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ये तु तस्यैव देवस्य प्रादुर्भावाः सुरप्रियाः।  
भविष्यन्ति त्रिलोकस्थास्तेषां स्वतीत्यथो द्विज॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विधिना स्वेन युक्ताभ्यां यथापूर्वं द्विजोत्तम।  
आस्थिताभ्यां सर्वकृच्छ्रं व्रतं सम्यगनुत्तमम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आवाभ्यामपि दृष्टस्त्वं श्वेतद्वीपे तपोधन।  
समागतो भगवता सङ्कल्पं कृतवांस्तथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वं हि नौ स्वं विदितं त्रैलोक्ये सचराचरे।  
यद्भविष्यति वृत्तं वा वर्तते वा शुभाशुभम्।  
सर्वं स ते कथितवान्देवदेवो महामुने॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तयोर्वाक्यं तपस्युग्रे च वर्ततोः।  
नारदः प्राञ्जलिर्भूत्वा नारायणपरायणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जजाप विधिवन्मन्त्रान्नारायणगतान्बहून्।  
दिव्यं वर्षसहस्रं हि नरनारायणाश्रमे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अवसत्स महातेजा नारदो भगवानृषिः।  
तमेवाभ्यर्चयन्देवं नरनारायणौ च तौ॥२७॥
</details>
