+++
title = "346"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वैतन्नारदो वाक्यं नरनारायणेरितम्।  
अत्यन्तं भक्तिमान्देवे एकान्तित्वमुपेयिवान्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रोष्य वर्षसहस्रं तु नरनारायणाश्रमे।  
श्रुत्वा भगवदाख्यानं दृष्ट्वा च हरिमव्ययम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हिमवन्तं जगामाशु यत्रास्य स्वक आश्रमः।  
तावपि ख्याततपसौ नरनारायणावृषी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्मिन्नेवाश्रमे रम्ये तेपतुस्तप उत्तमम्।  
त्वमप्यमितविक्रान्तः पाण्डवानां कुलोद्वहः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पावितात्माद्य संवृत्तः श्रुत्वेमामादित: कथाम्।  
नैव तस्यापरो लोको नायं पार्थिवसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मणा मनसा वाचा यो द्विष्याद्विष्णुमव्ययम्।  
मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वती: समा:॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो द्विष्याद्विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम्।  
कथं नाम भवेद्द्वेष्य आत्मा लोकस्य कस्यचित्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आत्मा हि पुरुषव्याघ्र ज्ञेयो विष्णुरिति स्थितिः।  
य एष गुरुरस्माकमृषिर्गन्धवतीसुतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेनैतत्कथितं तात माहात्म्यं परमव्ययम्।  
तस्माच्छ्रुतं मया चेदं कथितं च तवानघ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नारदेन तु सम्प्राप्तः सरहस्य: संसग्रहः।  
एष धर्मो जगन्नाथात्साक्षान्नारायणान्नृप॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमेष महान्धर्मः स ते पूर्वं नृपोत्तम।  
कथितो हरिगीतासु समासविधिकल्पितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृष्णद्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं भुवि।  
को ह्यन्यः पुरुषव्याघ्र महाभारतकृद्भवेत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मान्नानाविधांश्चैव को ब्रूयात्तमृते प्रभुम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वर्ततां ते महायज्ञो यथा सङ्कल्पितस्त्वया।  
सङ्कल्पिताश्वमेधस्त्वं श्रुतधर्मश्च तत्त्वतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सौतिरुवाच।  
एतत्तु महदाख्यानं श्रुत्वा पार्थिवसत्तमः।  
ततो यज्ञसमाप्त्यर्थं क्रियाः सर्वाः समारभत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नारायणीयमाख्यानमेतत्ते कथितं मया।  
पृष्टेन शौनकाद्येह नैमिषारण्यवासिषु॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नारदेन पुरा यद्वै गुरवे तु निवेदितम्।  
ऋषीणां पाण्डवानां च शृण्वतोः कृष्णभीष्मयो॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स हि परमर्षिर्जनभुवनपतिः पृथुधरणिधरः श्रुतिविनयनिधिः।  
शमनियमनिधिर्यमनियमपरो द्विजवरसहितस्तव च भवतुगतिर्हरिरमरहितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

असुरवधकरस्तपसां निधिः सुमहतां यशसां च भाजनम्।  
मधुकैटभहा कृतधर्मविदाङ्गतिदोऽभयदोमखभागहरोऽस्तु शरणं स ते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्रिगुणो विगुणश्चतुरात्मधरः पूर्तेष्टयोश्च फलभागहरः।  
विदधातु नित्यमजितोऽतिचलो गतिमात्मगां सुकृतिनामृषीणाम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं लोकसाक्षिणमजं पुरुशं पुराणं रविवर्णमीश्वरं गतिं बहुशः।  
प्रणमध्वमेकमनसो यतः सलिलोद्भवोऽपि तमृषिं प्रणतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स हि लोकयोनिरमृतस्य पदं सूक्ष्मं परायणमचलं हि पदम्।  
तत्साङ्ख्योगिभिरुदारवृतं बुद्ध्या यतात्मभिरिदं सनातनम्॥२२॥
</details>
