+++
title = "347"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
श्रुतं भगवतस्तस्य माहात्म्यं परमात्मनः।  
जन्म धर्मगृहे चैव नरनारायणात्मकम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महावराहसृष्टा च पिण्डोत्पत्तिः पुरातनी।  
प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च यो यथा परिकल्पितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा च नः श्रुतो ब्रह्मन्कथ्यमानस्त्वयाऽनघ।  
हव्यकव्यभुजो विष्णुरुदक्पूर्वे महोदधौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यच्च तत्कथितं पूर्वं त्वया हयशिरो महत्।  
तच्च दृष्टं भगवता ब्रह्मणा परमेष्ठिना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं तदुत्पादितं पूर्वं हरिणा लोकधारिणा।  
रूपं प्रभावं महतामपूर्वं धीमतां वर॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वा हि विबुधश्रेष्ठमपूर्वममितौजसम्।  
तदश्वशिरसं पुण्यं ब्रह्मा किमकरोन्मुने॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतन्नः संशयं ब्रह्मन्पुराणं ज्ञानसम्भवम्।  
कथयस्वोत्तममते महापुरुषनिर्मितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पाविताः स्म त्वया ब्रह्मन्पुण्यां कथयता कथाम्।  
सौतिरुवाच।  
कथयिष्यामि ते सर्वं पुराणं वेदसम्मितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जगौ यद्भगवान् व्यासो राज्ञः पारिक्षितस्य वै।  
श्रुत्वाऽश्वशिरसो मूर्तिं देवस्य हरिमेधसः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्पन्नसंशयो राजा एतदेवमचोदयत्।  

जनमेजय उवाच।  
यत्तद्दर्शितवान्ब्रह्मा देवं हयशिरोधरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किमर्थं तत्समभवत्तन्ममाचक्ष्व सत्तम।  

वैशम्पायन उवाच।  
यत्किञ्चिदिह लोके वै देहसत्त्वं विशाम्पते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वं पञ्चभिराविष्टं भूतैरीश्वरबुद्धिभिः।  
ईश्वरो हि जगत्स्रष्टा प्रभुर्नारायणो विराट्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भूतान्तरात्मा वरदः सगुणो निर्गुणोऽपि च।  
भूतप्रलयमत्यन्तं शृणुष्व नृपसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धरण्यामथ लीनायामप्सु चैकार्णवे पुरा।  
ज्योतिर्भूते जले चापि लीने ज्योतिषि चानिले॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वायौ चाकाशसंलीने आकाशे च मनोनुगे।  
व्यक्ते मनसि संलीने व्यक्ते चाव्यक्ततां गते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अव्यक्ते पुरुषं याते पुंसि सर्वगतेऽपि च।  
तम एवाभवत्सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमसो ब्रह्म सम्भूतं तमोमूलामृतात्मकम्।  
तद्विश्वभावसञ्ज्ञान्तं पौरुषीं तनुमाश्रितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽनिरुद्ध इति प्रोक्तस्तत्प्रधानं प्रचक्षते।  
तदव्यक्तभिति ज्ञेयं त्रिगुणं नृपसत्तम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विद्यासहायवान्देवो विष्वक्सेनो हरिः प्रभुः।  
अप्स्वेव शयनं चक्रे निद्रायोगमुपागतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जगतश्चिन्तयन्सृष्टिं चित्रां बहुगुणोद्भवाम्।  
तस्य चिन्तयतः सृष्टिं महानात्मगुणः स्मृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहङ्कारस्ततो जातो ब्रह्मा स तु चतुर्मुखः।  
हिरण्यगर्भो भगवान्सर्वलोकपितामहः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पद्मेऽनिरुद्धात्सम्भूतस्तदा पद्मनिभेक्षणः।  
सहस्रपत्रे द्युतिमानुपविष्टः सनातनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ददृशेऽद्भुतसङ्काशो लोकानापोमयान्प्रभुः।  
सत्त्वस्थः परमेष्ठी स ततो भूतगणान्सृजन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पूर्वमेव च पद्मस्य पत्रे सूर्यांशुसप्रभे।  
नारायणकृतौ बिन्दू अपामास्तां गुणोत्तरौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तावपश्यत्स भगवाननादिनिधनोऽच्युतः।  
एकस्तत्राभवद्विन्दुर्मध्वाभो रुचिरप्रभः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स तामसो मधुर्जातस्तदा नारायणाज्ञया।  
कठिनस्त्वपरो बिन्दुः कैटभो राजसस्तु सः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तावभ्यधावतां श्रेष्ठौ तमोरजसान्वितौ।  
बलवन्तौ गदाहस्तौ पद्मनालानुसारिणौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ददृशातेऽरविन्दस्थं ब्रह्माणममितप्रभम्।  
सृजन्तं प्रथमं वेदांश्चतुरश्चारुविग्रहान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो विग्रहवन्तौ तौ वेदान् दृष्ट्वा सुरोत्तमौ।  
सहसा जगृहतुर्वेदान्ब्रह्मणः पश्यतस्तदा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अथ तौ दानवश्रेष्ठौ वेदान् गृह्य सनातनान्।  
रसां विविशतुस्तूर्णमुदक्पूर्वे महोदधौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो हृतेषु वेदेषु ब्रह्मा कश्मलमाविशत्।  
ततो वचनमीशानं प्राह वेदैर्विनाकृतः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्रह्मोवाच।  
वेदा मे परमं चक्षुर्वेदा मे परमं बलम्।  
वेदा मे परमं धाम वेदा मे ब्रह्म चोत्तरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मम वेदा हृताः सर्वे दानवाभ्यां बलादितः।  
अन्धकारा हि मे लोका जाता वेदैर्विनाकृताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वेदानृते हि किं कुर्यां लोकानां सृष्टिमुत्तमाम्।  
अहो बत महद्दुःखं वेदनाशनजं मम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्राप्तं दुनोति हृदयं तीव्रं शोकपरायणम्।  
को हि शोकार्णवे मग्नं मामितोऽद्य समुद्धरेत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वेदांस्तांश्चानयेन्नष्टान्कस्य चाहं प्रियो भवे।  
इत्येवं भाषमाणस्य ब्रह्मणो नृपसत्तम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

हरेः स्तोत्रार्थमुद्भूता बुद्धिर्बुद्धिमतां वर।  
ततो जगौ परं जप्यं साञ्जलिप्रग्रहः प्रभुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ब्रह्मोवाच।  
ॐनमस्ते ब्रह्महृदय नमस्ते मम पूर्वज।  
लोकाद्य भुवनश्रेष्ठ साङ्ख्ययोगनिधे प्रभो॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

व्यक्ताव्यक्तकराचिन्त्य क्षेमं पन्थानमास्थित।  
विश्वभुक्सर्वभूतानामन्तरात्मन्नयोनिज।  
अहं प्रसादजस्तुभ्यं लोकधाम स्वयम्भुवः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम्।  
चाक्षुषं वै द्वितीयं मे जन्म चासीत्पुरातनम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्वत्प्रसादात्तु मे जन्म तृतीयं वाचिकं महत्।  
त्वत्तः श्रवणजं चापि चतुर्थं जन्म मे विभो॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

नासत्यं चापि मे जन्म त्वत्तः परममुच्यते।  
अण्डजं चापि मे जन्म त्वत्तः षष्ठं विनिर्मितम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इदं च सप्तमं जन्म पद्मजन्मेति वै प्रभो।  
सर्गे सर्गे ह्यहं पुत्रस्तव त्रिगुणवर्जित॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रथमं पुण्डरीकाक्षः प्रधानगुणकल्पितः।  
त्वमीश्वरः स्वभावश्च कर्मबन्धः स्वयम्भुवः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्वया विनिर्मितोऽहं वै वेदचक्षुर्वयोतिगः।  
ते मे वेदा हताश्चक्षुरन्धो जातोऽस्मि जागृहि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ददस्व चक्षूंषि मम प्रियोऽहं ते प्रियोऽसि मे।  
एवं स्तुतः स भगवान्पुरुषः सर्वतोमुखः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जहौ निद्रामथ तदा वेदकार्यार्थमुद्यतः।  
ऐश्वर्येण प्रयोगेण द्वितीयां तनुमास्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सुनासिकेन कायेन भूत्वा चन्द्रप्रभस्तदा।  
कृत्वा हयशिरः शुभ्रं वेदानामालयं प्रभुः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य मूर्धा समभवद् द्यौः सनक्षत्रतारका।  
केशाश्चास्याभवन्दीर्घा रवेरंशुसमप्रभाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कर्णावाकाशपाताले ललाटं भूतधारिणी।  
गङ्गा सरस्वती श्रोण्यौ भ्रुवावास्तां महोदधी॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

चक्षुषी सोमसूर्यो ते नासा सन्ध्या पुनः स्मृता।  
ॐकारस्त्वथ संस्कारो विद्युज्जिह्वा च निर्मिता॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दन्ताश्च पितरो राजन्सोमपा इति विश्रुताः।  
गोलोको ब्रह्मलोकश्च ओष्ठावास्तां महात्मनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ग्रीवा चास्याभवद्राजन्कालरात्रिर्गुणोत्तरा।  
एतद्धयशिरः कृत्वा नानामूर्तिभिरावृतम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अन्तर्दधौ स विश्वेशो विवेश च रसां प्रभुः।  
रसां पुनः प्रविष्टश्च योगं परममास्थितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शैक्ष्यं स्वरं समास्थाय उद्गीतं प्रासृजत्स्वरम्।  
स स्वरः सानुनादी च सर्वशः स्निग्ध एव च॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बभूवान्तर्महीभूतः सर्वभूतगुणो हितः।  
ततस्तावसुरौ कृत्वा वेदान्समयबन्धनान्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रसातले विनिक्षिप्य यतः शब्दस्ततो द्रुतौ।  
एतस्मिन्नन्तरे राजन्देवो हयशिरोधरः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

जग्राह वेदानखिलान् रसातलगतान्हरिः।  
प्रादाच्च ब्रह्मणे भूयस्ततः स्वां प्रकृतिं गतः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स्थापयित्वा हयशिर उदक्पूर्वे महोदधौ।  
वेदानामालयं चापि बभूवाश्वशिरास्ततः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अथ किञ्चिदपश्यन्तौ दानवौ मधुकैटभौ।  
पुनराजग्मतुस्तत्र वेगितौ पश्यतां च तौ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यत्र वेदा विनिक्षिप्तास्तत्स्थानं शून्यमेव च।  
तत उत्तममास्थाय वेगं बलवतां वरौ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पुनरुत्तस्थतुः शीघ्रं रसानामालयात्तदा।  
ददृशाते च पुरुषं तमेवादिकरं प्रभुम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

श्वेतं चन्द्रविशुद्धाभमनिरुद्धतनौ स्थितम्।  
भूयोऽप्यमितविक्रान्तं निद्रायोगमुपागतम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

आत्मप्रमाणरचिते अपामुपरि कल्पिते।  
शयने नागभोगाढ्ये ज्वालामालासमावृते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निष्कल्मषेण सत्त्वेन सम्पन्नं रुचिरप्रभम्।  
तं दृष्ट्वा दानवेन्द्रौ तौ महाहासममुञ्चताम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ऊचतुश्च समाविष्टौ रजसा तमसा च तौ।  
अयं स पुरुषः श्वेतः शेते निद्रामुपागतः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अनेन नूनं वेदानां कृतमाहरणं रसात्।  
कस्यैष को नु खल्वेष किं न स्वपिति भोगवान्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

इत्युच्चारितवाक्यौ तौ बोधयामासतुर्हरिम्।  
युद्धार्थिनौ हि विज्ञाय विबुद्धः पुरुषोत्तमः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

निरीक्ष्य चासुरेन्द्रौ तौ ततो युद्धे मनो दधे।  
अथ युद्धं समभवत्तयोर्नारायणस्य वै॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

रजस्तमोविष्टतनू तावुभौ मधुकैटभौ।  
ब्रह्मणोपचितिं कुर्वन् जघान मधुसूदनः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ततस्तयोर्वधेनाशु वेदापहरणेन च।  
शोकापनयनं चक्रे ब्रह्मणः पुरुषोत्तमः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ततः परिवृतो ब्रह्मा हरिणा वेदसत्कृतः।  
निर्ममे स तदा लोकान्कृत्स्नान्स्थावरजङ्गमान्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

दत्त्वा पितामहायाग्र्यां मतिं लोकविसर्गिकीम्।  
तत्रैवान्तर्दधे देवो यत एवागतो हरिः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तौ दानवौ हरिर्हत्वा कृत्वा हयशिरस्तनुम्।  
पुनः प्रवृत्तिधर्मार्थं तामेव विदधे तनुम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एवमेव महाभागो बभूवाश्वशिरा हरिः।  
पौराणमेतत्प्रख्यातं रूपं वरदमैश्वरम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यो ह्येतद्ब्राह्मणो नित्यं शृणुयाद्धारयीत वा।  
न तस्याध्ययनं नाशमुपगच्छेत्कदाचन॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आराध्य तपसोग्रेण देवं हयशिरोधरम्।  
पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तो देवेन पथि देशिते॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एतद्धयशिरो राजन्नाख्यानं तव कीर्तितम्।  
पुराणं वेदसमितं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यां यामिच्छेत्तनुं देवः कर्तुं कार्यविधौ क्वचित्।  
तां तां कुर्याद्विकुर्वाणः स्वयमात्मानमात्मना॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एष वेदनिधिः श्रीमानेष वै तपसो निधिः।  
एष योगश्च साङ्ख्यं च ब्रह्म चाग्र्यं हविर्विभुः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

नारायणपरा वेदा यज्ञा नारायणात्मकाः।  
तपो नारायणपरं नारायणपरा गतिः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

नारायणपरं सत्यमृतं नारायणात्मकम्।  
नारायणपरो धर्मः पुनरावृत्तिदुर्लभः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

प्रवृत्तिलक्षणश्चैव धर्मो नारायणात्मकः।  
नारायणात्मको गन्धो भूमौ श्रेष्ठतमः स्मृतः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अपां चापि गुणा राजन्रसा नारायणात्मकाः।  
ज्योतिषां च परं रूपं स्मृतं नारायणात्मकम्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

नारायणात्मकश्चापि स्पर्शो वायुगुणः स्मृतः।  
नारायणात्मकश्चैव शब्द आकाशसम्भवः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

मनश्चापि ततो भूतमव्यक्तगुणलक्षणम्।  
नारायणपरः कालो ज्योतिषामयनं च यत्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

नारायणपरा कीर्तिः श्रीश्च लक्ष्मीश्च देवताः।  
नारायणपरं साङ्ख्यं योगो नारायणात्मकः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

कारणं पुरुषो ह्येषां प्रधानं चापि कारणम्।  
स्वभावश्चैव कर्माणि दैवं येषां च कारणम्॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।  
विविधा च तथा चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पञ्चकारणसङ्ख्यातो निष्ठा सर्वत्र वै हरिः।  
तत्त्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिः सर्वतोमुखैः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

तत्त्वमेको महायोगी हरिर्नारायणः प्रभुः।  
ब्रह्मादीनां स लोकानामृषीणां च महात्मनाम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

साङ्ख्यानां योगिनां चापि यतीनामात्मवेदिनाम्।  
मनीषितं विजानाति केशवो न तु तस्य ते॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

ये केचित्सर्वलोकेषु दैवं पित्र्यं च कुर्वते।  
दानानि च प्रयच्छन्ति तप्यन्ते च तपो महत्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

सर्वेषामाश्रयो विष्णुरैश्वरं विधिमास्थितः।  
सर्वभूतकृतावसो वासुदेवेति चोच्यते॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

अयं हि नित्यः परमो महर्षिर्महाविभूतिर्गुणवर्जिताख्यः।  
गुणैश्च संयोगमुपैति शीघ्रं कालो यथर्तावृतुसम्प्रयुक्तः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

नैवास्य विन्दन्ति गतिं महात्मनो न चागतिं कश्चिदिहानुपश्यति।  
ज्ञानात्मका: सन्ति हि ये महर्षयः पश्यन्ति नित्यं पुरुषं गुणाधिकम्॥९६॥
</details>
