+++
title = "349"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
साङ्ख्यं योगः पाञ्चरात्रं वेदारण्यकमेव च।  
ज्ञानान्येतानि ब्रह्मर्षे लोकेषु प्रचरन्ति ह॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमेतान्येकनिष्ठानि पृथङ्निष्ठानि वा मुने।  
प्रब्रूहि वै मया पृष्टः प्रवृत्तिं च यथाक्रमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जज्ञे बहुशं परमत्युदारं यं द्वीपमध्ये सुतमात्मयोगात्।  
पराशरात्सत्यवती महर्षि तस्मै नमोऽज्ञानतमोनुदाय॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितामहाद्यं प्रवदन्ति षष्ठं महर्षिमार्षेयविभूतियुक्तम्।  
नारायणस्यांशजमेकपुत्रं द्वैपायनं वेद महानिधानम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमादिकालेषु महाविभूतिर्नारायणो ब्रह्ममहानिधानम्।  
ससर्ज पुत्रार्थमुदारतेजा व्यासं महात्मानमजं पुराणम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जनमेजय उवाच।  
त्वयैव कथितं पूर्वं सम्भवे द्विजसत्तम।  
वसिष्ठस्य सुतः शक्तिः शक्तिपुत्रः पराशरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पराशरस्य दायादः कृष्णद्वैपायनो मुनिः।  
भूयो नारायणसुतं त्वमेवैनं प्रभाषसे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किमतः पूर्वजं जन्म व्यासस्यामिततेजसः।  
कथयस्वोत्तममते जन्म नारायणोद्भवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वेदार्थान्वेत्तुकामस्य धर्मिष्ठस्य तपोनिधेः।  
गुरोर्मे ज्ञाननिष्ठस्य हिमवत्पाद आसतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कृत्वा भारतमाख्यानं तप:श्रान्तस्य धीमतः।  
शुश्रूषां तत्परा राजन् कृतवन्तो वयं तदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुमन्तुर्जैमिनिश्चैव पैलश्च सुदृढव्रतः।  
अहं चतुर्थः शिष्यो वै शुकोव्यासात्मजस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एभिः परिवृतो व्यास: शिष्यैः पञ्चभिरुत्तमैः।  
शुशुभे हिमवत्पादे भूतैर्भूतपतिर्यथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वेदानावर्तयन्साङ्गान्भारतार्थांश्च सर्वशः।  
तमेकमनसं दान्तं युक्ता वयमुपास्महे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कथान्तरेऽथ कस्मिंश्चित्पृष्टोस्माभिर्द्विजोत्तमः।  
वेदार्थान्भारतार्थांश्च जन्म नारायणात्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स पूर्वमुक्त्वा वेदार्थान् भारतार्थांश्च तत्त्ववित्।  
नारायणादिदं जन्म व्याहर्तुमुपचक्रमे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शृणुध्वमाख्यानवरमिदमार्षेयमुत्तमम्।  
आदिकालोद्भवं विप्रास्तपसाधिगतं मया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राप्ते प्रजाविसर्गे वै सप्तमे पद्मसम्भवे।  
नारायणो महायोगी शुभाशुभविवर्जितः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ससृजे नाभितः पूर्वं ब्रह्माणममितप्रभः।  
ततः स प्रादुरभवदथैनं वाक्यमब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मम त्वं नाभितो जातः प्रजासर्गकरः प्रभुः।  
सृज प्रजास्त्वं विविधा ब्रह्मन् सजडपण्डिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स एवमुक्तो विमुखश्चिन्ताव्याकुलमानसः।  
प्रणम्य वरदं देवमुवाच हरिमीश्वरम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

का शक्तिर्मम देवेश प्रजाः स्रष्टुं नमोऽस्तु ते।  
अप्रज्ञावानहं देव विधत्स्व यदनन्तरम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स एवमुक्तो भगवान्भूत्वाऽथान्तर्हितस्ततः।  
चिन्तयामास देवेशो बुद्धिं बुद्धिमतां वरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वरूपिणी ततो बुद्धिरुपतस्थे हरिं प्रभुम्।  
योगेन चैनां निर्योगः स्वयं नियुयुजे तदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स तामैश्वर्ययोगस्थां बुद्धिं गतिमतीं सतीम्।  
उवाच वचनं देवो बुद्धिं वै प्रभुरव्ययः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्माणं प्रविशस्वेति लोकसृष्ट्यर्थसिद्धये।  
ततस्तमीश्वरादिष्टा बुद्धिः क्षिप्रं विवेश सा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथैनं बुद्धिसंयुक्तं पुनः स ददृशे हरिः।  
भूयश्चैव वचः प्राह सृजेमा विविधाः प्रजाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बाढमित्येव कृत्वासौ यथाऽऽज्ञां शिरसा हरेः।  
एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्राप चैनं मुहूर्तेन संस्थानं देवसञ्ज्ञितम्।  
तां चैव प्रकृतिं प्राप्य एकीभावगतोऽभवत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथास्य बुद्धिरभवत्पुनरन्या तदा किला।  
सृष्टाः प्रजा इमाः सर्वा ब्रह्मणा परमेष्ठिना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दैत्यदानवगन्धर्वरक्षोगणसमाकुला।  
जाता हीयं वसुमती भाराक्रान्ता तपस्विनी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बहवो बलिनः पृथ्व्यां दैत्यदानवराक्षसाः।  
भविष्यन्ति तपोयुक्ता वरान् प्राप्स्यन्ति चोत्तमान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अवश्यमेव तैः सर्वैर्वरदानेन दर्पितैः।  
बाधितव्याः सुरगणा ऋषयश्च तपोधनाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र न्याय्यमिदं कर्तुं भारावतरणं मया।  
अथ नानासमुद्भूतैर्वसुधायां यथाक्रमम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निग्रहेण च पापानां साधूनां प्रग्रहेण च।  
इयं तपस्विनी सत्या धारयिष्यति मेदिनी॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

मया ह्येषा हि ध्रियते पातालस्थेन भोगिना।  
मया धृता धारयति जगद्विश्वं चराचरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात्पृथ्व्याः परित्राणं करिष्ये सम्भवं गतः।  
एवं स चिन्तयित्वा तु भगवान्मधुसूदनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रूपाण्यनेकान्यसृजत्प्रादुर्भावे भवाय सः।  
वाराहं नारसिंह च वामनं मानुषं तथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एभिर्मया निहन्तव्या दुर्विनीताः सुरारयः।  
अथ भूयो जगत्स्रष्टा भोःशब्देनानुनादयन्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सरस्वतीमुच्चचार तत्र सारस्वतोऽभवत्।  
अपान्तरतमा नाम सुतो वाक्सम्भवः प्रभुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भूतभव्यभविष्यज्ञः सत्यवादी दृढव्रतः।  
तमुवाच नतं मूर्ध्ना देवानामादिरव्ययः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वेदाख्याने श्रुतिः कार्या त्वया मतिमतां वर।  
तस्मात्कुरु यथाज्ञप्तं ममैतद्वचनं मुने॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सेन भिन्नास्तदा वेदा मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे।  
ततस्तुतोष भगवान्हरिस्तेनास्य कर्मणा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तपसा च सुतप्तेन यमेन नियमेन च।  
मन्वन्तरेषु पुत्रत्वमेवमेव प्रवर्तकः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भविष्यस्यचलो ब्रह्मन्नप्रधृष्यश्च नित्यशः।  
पुनस्तिष्ये च सम्प्राप्ते कुरवो नाम भारताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भविष्यन्ति महात्मानो राजानः प्रथिता भुवि।  
तेषां त्वत्तः प्रसूतानां कुलभेदो भविष्यति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

परस्परविनाशार्थं त्वामृते द्विजसत्तम।  
तत्राप्यनेकधा वेदान्भेत्स्यसे तपसाऽन्वितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कृष्णे युगे च सम्प्राप्ते कृष्णवर्णो भविष्यसि।  
धर्माणां विविधानां च कर्ता ज्ञानकरस्तथा।  
भविष्यसि तपोयुक्तो न च रागाद्विमोक्ष्यसे॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वीतरागश्च पुत्रस्ते परमात्मा भविष्यति।  
महेश्वरप्रसादेन नैतद्वचनमन्यथा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यं मानसं वै प्रवदन्ति विप्राः पितामहस्योत्तमबुद्धियुक्तम।  
वसिष्ठमग्र्यं च तपोनिधानं यस्यातिसूर्यं व्यतिरिच्यते भाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्यान्वये चापि ततो महर्षिः पराशरो नाम महाप्रभावः।  
पिता स ते वेदनिधिर्वरिष्ठो महातपा वै तपसो निवासः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कानीनगर्भः पितृकन्यकायां तस्मादृषेस्त्वं भविता च पुत्रः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भूतभव्यभविष्याणां छिन्नसर्वार्थसंशयः।  
ये ह्यतिक्रान्तकाः पूर्वं सहस्रयुगपर्ययाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तांश्च सर्वान्मयोद्दिष्टान्द्रक्ष्यसे तपसाऽन्वितः।  
पुनर्द्रक्ष्यसि चानेकसहस्रयुगपर्ययान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अनादिनिधनं लोके चक्रहस्तं च मां मुने।  
अनुध्यानान्मम मुने नैतद्वचनमन्यथा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भविष्यति महासत्त्व ख्यातिश्चाप्यतुला तव।  
शनैश्चरः सूर्यपुत्रो भविष्यति मनुर्महान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्मिन्मन्वन्तरे चैव मन्वादिगणपूर्वकः।  
त्वमेव भविता वत्स मत्प्रसादान्न संशयः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यत्किञ्चिद्विद्यते लोके सर्वं तन्मद्विचेष्टितम्।  
अन्यो ह्यन्यं चिन्तयति स्वच्छन्दं विदधाम्यहम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

एवं सारस्वतमृषिमपान्तरतमं तथा।  
उक्त्वा वचनमीशानः साधयस्वेत्यथाब्रवीत्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सोऽहं तस्य प्रसादेन देवस्य हरिमेधसः।  
अपान्तरतमा नाम ततो जातोऽऽज्ञया हरेः।  
पुनश्च जातो विख्यातो वसिष्ठकुलनन्दनः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तदेतत्कथितं जन्म मा पूर्वकमात्मनः।  
नारायणप्रसादेन तथा नारायणांशजम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

मया हि सुमहत्तप्तं तपः परमदारुणम्।  
पुरा मतिमतां श्रेष्ठाः परमेण समाधिना॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एतद्वः कथितं सर्वं यन्मां पृच्छत पुत्रकाः।  
पूर्वजन्म भविष्यं च भक्तानां स्नेहतो मया॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एष ते कथितः पूर्वं सम्भवोऽस्मद्गुरोर्नृप।  
व्यासस्याक्लिष्टमनसो यथा पृष्टः पुनः शृणु॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

साङ्ख्यं योगः पाञ्चरात्रं वेदाः पाशुपतं तथा।  
ज्ञानान्येतानि राजर्षे विद्धि नामामतानि वै॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

साङ्ख्यस्य वक्ता कपिलः परमर्षिः स उच्यते।  
हिरण्यगर्भो योगस्य वेत्ता नान्यः पुरातनः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अपान्तरतमाश्चैव वेदाचार्यः स उच्यते।  
प्राचीनगर्भं तमृषिं प्रवदन्तीह केचन॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उमापतिर्भूतपति: श्रीकण्ठो ब्रह्मणः सुतः।  
उक्तवानिदमव्यग्रो ज्ञानं पाशुपतं शिवः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

पाञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वेत्ता तु भगवान्स्वयम्।  
सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ ज्ञानेष्वेतेषु दृश्यते॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

यथागमं यथाज्ञानं निष्ठा नारायणः प्रभुः।  
न चैनमेवं जानन्ति तमोभूता विशाम्पते॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तमेव शास्त्रकर्तारः प्रवदन्ति मनीषिणः।  
निष्ठां नारायणमृर्षि नान्योऽस्तीति वचो मम॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नि:संशयेषु सर्वेषु नित्यं वसति वै हरिः।  
ससंशयान्हेतुबलान्नाध्यावसति माधवः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पाञ्चरात्रविदो ये तु यथाक्रमपरा नृप।  
एकान्तभावोपगतास्ते हरिं प्रविशन्ति वै॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

साङ्ख्यं च योगं च सनातने द्वे वेदाश्च सर्वे निखिलेन राजन्।  
सर्वैः समस्तैर्ऋषिभिर्निरुक्तो नारायणो विश्वमिदं पुराणम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

शुभाशुभं कर्म समीरितं यत्प्रवर्तते सर्वलोकेषु किञ्चित्।  
तस्मादृषेस्तद्भवतीति विद्याद्दिव्यन्तरिक्षे भुवि चाप्सु चेति॥७४॥
</details>
