+++
title = "350"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु।  
को ह्यत्र पुरुषः श्रेष्ठः को वा योनिरिहोच्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वहवः पुरुषा लोके साङ्ख्ययोगविचारणे।  
नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बहूनां पुरुषाणां च यथैका योनिरुच्यते।  
तथा तं पुरुषं विश्वव्याख्यास्यामि गुणाधिकम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नमस्कृत्वा च गुरवे व्यासाय विदितात्मने।  
तपोयुक्ताय दान्ताय वन्द्याय परमर्षये॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इदं पुरुषसूक्तं हि सर्ववेदेषु पार्थिव।  
ऋतं सत्यं च विख्यातमृषिसिंहेन चिन्तितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्सर्गेणापवादेन ऋषिभिः कपिलादिभिः।  
अध्यात्मचिन्तामाश्रित्य शास्त्राण्युक्तानि भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समासतस्तु यद्व्यासः पुरुषैकत्वमुक्तवान्।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि प्रसादादमितौजसः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ब्रह्मणा सह संवादं त्र्यम्बकस्य विशाम्पते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षीरोदस्य समुद्रस्य मध्ये हाटकसप्रभः।  
वैजयन्त इति ख्यातः पर्वतप्रवरो नृप॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्राध्यात्मगतिं देव एकाकी प्रविचिन्तयन्।  
वैराजसदनान्नित्यं वैजयन्तं निषेवते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ तत्रासतस्तस्य चतुर्वक्त्रस्य धीमतः।  
ललाटप्रभवः पुत्रः शिव आगाद्यदृच्छया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आकाशेन महायोगी पुरा त्रिनयनः प्रभुः।  
ततः खान्निपपाताशु धरणीधरमूर्धनि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अग्रतश्चाभवत्प्रीतो ववन्दे चापि पादयोः।  
तं पादयोर्निपतितं दृष्ट्वा सव्येन पाणिना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्थापयामास तदा प्रभुरेकः प्रजापतिः।  
उवाच चैनं भगवांश्चिरस्यागतमात्मजम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितामह उवाच।  
स्वागतं ते महाबाहो दिष्ट्या प्राप्तोऽसि मेऽन्तिकम्।  
कच्चित्ते कुशलं पुत्र स्वाध्यायतपसोः सदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नित्यमुग्रतपास्त्वं हि ततः पृच्छामि ते पुनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रुद्र उवाच।  
त्वत्प्रसादेन भगवन्स्वाध्यायतपसोर्मम।  
कुशलं चाव्ययं चैव सर्वस्य जगतस्त्वथ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चिरदृष्टो हि भगवान्वैराजसदने मया।  
ततोऽहं पर्वतं प्राप्तस्त्विमं त्वत्पादसेवितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कौतूहलं चापि हि मे एकान्तगमनेन ते।  
नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति पितामह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं नु तत्सदनं श्रेष्ठं क्षुत्पिपासाविवर्जितम्।  
सुरासुरैरध्युषितम् ऋषिभिश्चामितप्रभैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गन्धर्वैरप्सरोभिश्च सततं सन्निषेवितम्।  
उत्सृज्येमं गिरिवरमेकाकी प्राप्तवानसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ब्रह्मोवाच।  
वैजयन्तो गिरिवरः सततं सेव्यते मया।  
अत्रैकाग्रेण मनसा पुरुषश्चिन्त्यते विराट्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुद्र उवाच।  
वहवः पुरुषा ब्रह्मंस्त्वया सृष्टाः स्वयम्भुवा।  
सृज्यन्ते चापरे ब्रह्मन्स चैकः पुरुषो विराट्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

को ह्यसौ चिन्त्यते ब्रह्मंस्त्वयैकः पुरुषोत्तमः।  
एतन्मे संशयं ब्रूहि महत्कौतूहलं हि मे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मोवाच।  
बहवः पुरुषाः पुत्र त्वया ये समुदाहृताः।  
एवमेतदतिक्रान्तं द्रष्टव्यं नैवमित्यपि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आधारं तु प्रवक्ष्यामि एकस्य पुरुषस्य ते।  
बहूनां पुरुषाणां स यथैका योनिरुच्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा तं पुरुषं विश्वं परमं सुमहत्तमम्।  
निर्गुणं निर्गुणा भूत्वा प्रविशन्ति सनातनम्॥२७॥
</details>
