+++
title = "357"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स वनानि विचित्राणि तीर्थानि च सरांसि च।  
अभिगच्छन् क्रमेण स्म कञ्चिन्मुनिमुपस्थितः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं स तेन यथोद्दिष्टं नागं विप्रेण ब्राह्मणः।  
पर्यपृच्छद्यथान्यायं श्रुत्वैव च जगाम सः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोऽभिगम्य यथान्यायं नागायतनमर्थवित्।  
प्रोक्तवानहमस्मीति भोःशब्दालङ्कृतं वचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्तस्य वचनं श्रुत्वा रूपिणी धर्मवत्सला।  
दर्शयामास तं विप्रं नागपत्नी पतिव्रता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सा तस्मै विधिवत्पूजां चक्रे धर्मपरायणा।  
स्वागतेनागतं कृत्वा किं करोमीति चाब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
विश्रान्तोऽभ्यर्चितश्चास्मि भवत्या श्लक्ष्णया गिरा।  
द्रष्टुमिच्छामि भवति देवं नागमनुत्तमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतद्धि परं कार्यमेतान्मे परमेप्सितम्।  
अनेन चार्थेनास्म्यद्य सम्प्राप्त: पन्नागाश्रमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नागभार्योवाच।  
आर्यः सूर्यरथं वोढुं गतोऽसौ मासचारिकः।  
सप्ताष्टभिर्दिनैर्विप्र दर्शयिष्यत्यसंशयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतद्विदितमार्यस्य विवासकरणं तव।  
भर्तुर्भवतु किञ्चान्यत् क्रियतां तद्वदस्व मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अनेन निश्चयेनाहं साध्वि सम्प्राप्तवानिह।  
प्रतीक्षन्नागमं देवि वत्स्याप्यस्मिन्महावने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्प्राप्तस्यैव चाव्यग्रमावेद्योऽहमिहागतः।  
ममाभिगमनं प्राप्तो वाच्यश्च वचनं त्वया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहमप्यत्र वत्स्यामि गोमत्याः पुलिने शुभे।  
कालं परिमिताहारो यथोक्तं परिपालयन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः स विप्रस्तां नागीं समाधाय पुनः पुनः।  
तदेव पुलिनं नद्याः प्रययौ ब्राह्मणर्षभः॥१३॥
</details>
