+++
title = "359"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
अथ काले बहुतिथे पूर्णे प्राप्तो भुजङ्गमः।  
दत्ताभ्यनुज्ञः स्वं वेश्म कृतकर्मा विवस्वता॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं भार्याप्युपचक्राम पादशौचादिभिर्गुणैः।  
उपपन्नां च तां साध्वीं पन्नगः पर्यपृच्छत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ त्वमसि कल्याणि देवतातिथिपूजने।  
पूर्वमुक्तेन विधिना युक्ता युक्तेन मत्समम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न खल्वस्य कृतार्थेन स्त्रीबुद्ध्या मार्दवी कृता।  
मद्वियोगेन सुश्रोणि विमुक्ता धर्मसेतुना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नागभार्योवाच।  
शिष्याणां गुरुशुश्रूषा विप्राणां वेदधारणम्।  
भृत्यानां स्वामिवचनं राज्ञो लोकानुपालनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वभूतपरित्राणं क्षत्रधर्म इहोच्यते।  
वैश्यानां यज्ञसंवृत्तिरातिथेयसमन्विता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विप्रक्षत्रियवैश्यानां शुश्रूषा शूद्रकर्म तत्।  
गृहस्थधर्मो नागेन्द्र सर्वभूतहितैषिता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नियताहारता नित्यं व्रतचर्या यथाक्रमम्।  
धर्मो हि धर्मसम्बन्धादिन्द्रियाणां विशेषतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं कस्य कुतो वाऽपि कः को मे ह भवेदिति।  
प्रयोजनमतिर्नित्यमेवं मोक्षाश्रमे वसेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पतिव्रतात्वं भार्यायाः परमो धर्म उच्यते।  
तवोपदेशान्नागेन्द्र तच्च तत्त्वेन वेद्मि वै॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

साहं धर्मं विजानन्ती धर्मनित्ये त्वयि स्थिते।  
सत्पथं कथमुत्सृज्य यास्यामि विपथं पथः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवतानां महाभागधर्मचर्या न हीयते।  
अतिथीनां च सत्कारे नित्युक्तास्म्यतन्द्रिता॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सप्ताष्टदिवसास्त्वद्य विप्रस्येहागतस्य वै।  
तच्च कार्यं न मे ख्याति दर्शनं तव काङ्क्षति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गोमत्यास्त्वेष पुलिने त्वद्दर्शनसमुत्सुकः।  
आसीनो वर्तयन्ब्रह्म ब्राह्मणः संशितव्रतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहं त्वनेन नागेन्द्र सत्यपूर्वं समाहिता।  
प्रस्थाप्यो मत्सकाशं स सम्प्राप्तो भुजगोत्तमः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एतच्छ्रुत्वा महाप्राज्ञ तत्र गन्तुं त्वमर्हसि।  
दातुमर्हसि वा तस्य दर्शनं दर्शनश्रवः॥१६॥
</details>
