+++
title = "360"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

नाग उवाच।  
अथ ब्राह्मणरूपेण कं तं समनुपश्यसि।  
मानुषं केवलं विप्रं देवं वाऽथ शुचिस्मिते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

को हि मां मानुषः शक्तो द्रष्टुकामो यशस्विनि।  
सन्दर्शनरुचिर्वाक्यमाज्ञापूर्वं वदिष्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुरासुरगणानां च देवर्षीणां च भाविनि।  
ननु नागा महावीर्याः सौरभेयास्तरस्विनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वन्दनीयाश्च वरदा वयमप्यनुयायिनः।  
मनुष्याणां विशेषेण नावेक्ष्या इति मे मतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नागभार्योवाच।  
आर्जवेन विजानामि नासौ देवोऽनिलाशन।  
एकं तस्मिन्विजानामि भक्तिमानतिरोषण॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स हि कार्यान्तराकाङ्क्षी जलेप्सुः स्तोकको यथा।  
वर्षं वर्षप्रियः पक्षी दर्शनं तव काङ्क्षति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हित्वा त्वद्दर्शनं किञ्चिद्विघ्नं न प्रतिपालयेत्।  
तुल्यऽप्यभिजने जातो न कश्चित्पर्युपासते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तद्रोषं सहजं त्यक्त्वा त्वमेनं द्रष्टुमर्हसि।  
आशाच्छेदेन तस्याद्य नात्मानं दग्धुमर्हसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आशया ह्यभिपन्नानामकृत्वाऽश्रुप्रमार्जनम्।  
राजा वा राजपुत्रो वा भ्रूणहत्यैव युज्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मौने ज्ञानफलावाप्तिर्दानेन च यशो महत्।  
वाग्मित्वं सत्यवाक्येन परत्र च महीयते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूप्रदानेन च गतिं लभत्याश्रमसम्मिताम्।  
न्याय्यस्यार्थस्य सम्प्राप्तिं कृत्वा फलमुपाश्नुते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिप्रेतामसंश्लिष्टां कृत्वा चात्महितां क्रियाम्।  
न याति निरयं कश्चिदिति धर्मविदो विदुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नाग उवाच।  
अभिमानैर्न मानो मे जातिदोषेण वै महान्।  
रोषः सङ्कल्पजः साध्वि दग्धो वागग्निना त्वया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न च रोषादहं साध्वि पश्येयमधिकं तमः।  
तस्य वक्तव्यतां यान्ति विशेषेण भुजङ्गमाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रोषस्य हि वशं गत्वा दशग्रीवः प्रतापवान्।  
तथा शक्रप्रतिस्पर्धी हतो रामेण संयुगे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्तःपुरगतं वत्सं श्रुत्वा रामेण निर्हृतम्।  
धर्षणारोषसंविग्नाः कार्तवीर्यसुता हताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जामदग्न्येन रामेण सहस्रनयनोपमः।  
संयुगे निहतो रोषात्कार्तवीर्यो महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदेष तपसां शत्रुः श्रेयसां विनिपातकः।  
निगृहीतो मया रोषः श्रुत्वैवं वचनं तव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आत्मानं च विशेषेण प्रशंसाम्यनपायिनी।  
यस्य मे त्वं विशालाक्षि भार्या गुणसमन्विता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष तत्रैव गच्छामि यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः।  
सर्वथा चोक्तवान्वाक्यं स कृतार्थः प्रयास्यति॥२०॥
</details>
