+++
title = "361"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीष्म उवाच।  
स पन्नगपतिस्तत्र प्रययौ ब्राह्मणं प्रति।  
तमेव मनसा ध्यायन्कार्यवत्तां विचारयन्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमतिक्रम्य नागेन्द्रो मतिमान् स नरेश्वर।  
प्रोवाच मधुरं वाक्यं प्रकृत्या धर्मवत्सलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भो भो क्षाम्याभिभाषे त्वां न रोषं कर्तुमर्हसि।  
इह त्वमभिसम्प्राप्तः कस्यार्थे किं प्रयोजनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आभिमुख्यादभिक्रम्य स्नेहात्पृच्छामि ते द्विज।  
विविक्ते गोमतीतीरे कं वा त्वं पर्युपाससे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
धर्मारण्यं हि मां विद्धि नागं द्रष्टुमिहागतम्।  
पद्मनाभं द्विजश्रेष्ठ तत्र मे कार्यमाहितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य चाहमसान्निध्ये श्रुतवानस्मि तं गतम्।  
स्वजनात्तं प्रतीक्षामि पर्जन्यमिव कर्षकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य चाक्लेशकरणं स्वस्तिकारसमाहितम्।  
आवर्तयामि तद्ब्रह्म योगयुक्तो निरामयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाग उवाच।  
अहो कल्याणवृत्तस्त्वं साधुः सज्जनवत्सलः।  
अवाच्यस्त्वं महाभाग परं स्नेहेन पश्यसि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं स नागो विप्रर्षे यथा मां विन्दते भवान्।  
आज्ञापय यथा स्वैरं किं करोमि प्रियं तव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

भवन्तं स्वजनादस्मि सम्प्राप्तं श्रुतवानहम्।  
अतस्त्वां स्वयमेवाहं द्रष्टुमभ्यागतो द्विज॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्प्राप्तश्च भवानद्य कृतार्थः प्रतियास्यति।  
विस्रब्धो मां द्विजश्रेष्ठ विषये योक्तुमर्हसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयं हि भवता सर्वे गुणक्रीता विशेषतः।  
यस्त्वमात्महितं त्यक्त्वा मामेवेहानुरुध्यसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
आगतोऽहं महाभाग तव दर्शनलालसः।  
कञ्चिदर्थमनर्थज्ञः प्रष्टुकामो भुजङ्गम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहमात्मानमात्मस्थो मार्गमाणोऽऽत्मनो गतिम्।  
वासार्थिनं महाप्रज्ञं चलच्चित्तमुपास्मि ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रकाशितस्त्वं स्वगुणैर्यशोगर्भगभस्तिभिः।  
शशाङ्ककरसंस्पर्शैर्हृद्यैरात्मप्रकाशितैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य मे प्रश्नमुत्पन्नं छिन्धि त्वमनिलाशन।  
पश्चात्कार्यं वदिष्यामि श्रोतुमर्हति तद्भवान्॥१६॥
</details>
