+++
title = "24 य एवम्"
+++
<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/vishvAsa-prastutiH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>विश्वास-प्रस्तुतिः …{Loading}…</h2></summary>

**य एवं वेत्ति** पुरुषं  
प्रकृतिं च गुणैःसह।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि  
**न स भूयोऽभिजायते**॥13.24॥
</details>

</div>

<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="2" title="मूलम्" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/mUlam/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details><summary><h2>मूलम् …{Loading}…</h2></summary>

य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैःसह।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते॥13.24॥
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="रामानुजः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/rAmAnujaH/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>रामानुजः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥13.23॥**एनम्** उक्तस्वभावं **पुरुषम्** उक्तस्वभावां **च प्रकृतिं** वक्ष्यमाणस्वभावयुक्तैः सत्त्वादिभिः **गुणैः सह यो वेत्ति** यथावद् विवेकेन जानाति **स सर्वथा** देवमनुष्यादिदेहेष्व् अतिमात्रक्लिष्टप्रकारेण **वर्तमानो ऽपि न भूयो ऽभिजायते** न भूयः प्रकृत्या संसर्गमर्हति; अपरिच्छिन्नज्ञानलक्षणम्; अपहतपाप्मानम् आत्मानं तद्देहावसानसमये प्राप्नोति इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.24॥ अथ विवेकानुसन्धानप्रकारं वक्तुं तत्रात्यादराय तत्फलं प्रथमं प्रदर्श्यतेय एनमिति श्लोकेन। अन्वादेशः प्रागुक्तविविक्ताकारपरामर्शीत्याहउक्तस्वभावमिति। प्रकृतेरपि प्रागेवोक्तत्वात्एनाम् इति विपरिणामःउक्तस्वभावामित्युक्तः। गुणानां तु प्राक्प्रदर्शनमात्रम् प्रपञ्चनं तु चतुर्दशाध्याय इत्यभिप्रायेणाहवक्ष्यमाणस्वभावयुक्तैरिति। प्रकृतिपुरुषयोरेव प्रधानत्वाद्गुणानां चाप्रधानत्वात्गुणैः सहेत्युक्तम्। पुरुषस्य प्रकृत्या समुच्चित्य सहनिर्देशेऽपि गुणशब्दोऽत्र पूर्वोत्तरप्रपञ्चितप्रकृतिगुणमात्रविषय इति ज्ञापनायसत्त्वादिभिरित्युक्तम्। प्रकृतितद्गुणसहितवेदनमशुद्धवेदनं स्यादिति शङ्कायाम्एनं वेत्ति इत्यनेनाभिप्रेतमाहयथावद्विवेकेन जानातीति। उच्छास्त्रप्रवृत्तित्वशङ्काव्युदासायसर्वथा इत्यनेन नानाविधदेहसंसर्गप्रयुक्तो योगविरोधिविचित्रक्लेशान्वयो विवक्षित इत्यभिप्रायेणाहदेवमनुष्यादीति। एतदुक्तं भवति -- तत्त्वविदः प्रारब्धकर्मवशात्तदानीन्तनक्लेशानुभवेऽपि नेतरपुरुषसाधर्म्येण जन्मान्तरमनुमातुं शक्यमिति। अपिशब्दादक्लिष्टवृत्तिषु कैमुत्यं सूचितम्। न जायते म्रियते \[कठो.1।2।18\] इत्यनेनैव आत्मस्वरूपस्य **जन्म** उक्तः अतोऽत्र तत्प्रसङ्गाभावात्तत्र भूयश्शब्दानन्वयाच्च सदसद्योनिजन्मसु \[13।22\] इति प्रसक्तदेहसंसर्गलक्षणजनिरेव निषिध्यत इत्यभिप्रायेणाहन भूयः प्रकृत्या संसर्गमर्हतीति। प्रलयाद्यवस्थासु विनष्टदेहस्य देहानन्तरमेव देहसम्बन्धलक्षणजन्यभावेऽपि पुनर्देहसम्बन्धयोग्यताऽस्ति; अस्य तु ज्ञानाग्निदग्धकर्मत्वात् साऽपि नास्तीत्यभिप्रायेणार्हतिशब्दः। अनर्हतामेव व्यञ्जयन् पुनर्भवादिरूपानिष्टनिवृत्तेरर्थादिष्टप्राप्तिपर्यन्ततामाहअपरिच्छिन्नेति। अज्ञानस्य कर्मणश्च निश्शेषविनाशात् नहि देहसम्बन्धयोग्यतेत्यभिप्रायेणअपरिच्छिन्नज्ञानलक्षणमपहतपाप्मानमिति विशेषणद्वयम्। भूयश्शब्दाभिप्रेतमाहतद्देहावसानसमय इति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.24 He who 'understands', namely, knows truly with discrimination, the self to be thus, and also the Prakrti as having the aforesaid nature along with Sattva and other Gunas, whose nature will be later examined, is never born again, i.e., is never rorn conjointly with Prakrti again in 'whatever state he may be placed,' i.e., in whatever painful condition he may be placed in the bodies of divinities, men etc. The meaning is that at the time when the body ceases to exist, the self will attain the purified state characterised by boundless knowledge devoid of evil.
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="शङ्करः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/shankaraH/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>शङ्करः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥13.24॥ --,**यः एवं** यथोक्तप्रकारेण **वेत्ति पुरुषं** साक्षात् अहमिति **प्रकृतिं च** यथोक्ताम् अविद्यालक्षणां **गुणैः** स्वविकारैः **सह** निवर्तिताम् अभावम् आपादितां विद्यया; **सर्वथा** सर्वप्रकारेण **वर्तमानोऽपि सः भूयः** पुनः पतिते अस्मिन् विद्वच्छरीरे देहान्तराय **न अभिजायते** न उत्पद्यते; देहान्तरं न गृह्णाति इत्यर्थः। अपिशब्दात् किमु वक्तव्यं स्ववृत्तस्थो न जायते इति अभिप्रायः॥  
  
ननु; यद्यपि ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं पुनर्जन्माभाव उक्तः; तथापि प्राक् ज्ञानोत्पत्तेः कृतानां कर्मणाम् उत्तरकालभाविनां च; यानि च अतिक्रान्तानेकजन्मकृतानि तेषां च; फलमदत्त्वा नाशो न युक्त इति; स्युः त्रीणि जन्मानि; कृतविप्रणाशो हि न युक्त इति; यथा फले प्रवृत्तानाम् आरब्धजन्मनां कर्मणाम्। न च कर्मणां विशेषः अवगम्यते। तस्मात् त्रिप्रकाराण्यपि कर्माणि त्रीणि जन्मानि आरभेरन् संहतानि वा सर्वाणि एकं जन्म आरभेरन्। अन्यथा कृतविनाशे सति सर्वत्र अनाश्वासप्रसङ्गः; शास्त्रानर्थक्यं च स्यात्। इत्यतः इदमयुक्तमुक्तम् न स भूयोऽभिजायते इति। न क्षीयन्ते चास्य कर्माणि (मु0 उ₀ 2।2।8) ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति (मु0 उ₀ 3।2।9) तस्य तावदेव चिरम् (छा0 उ₀ 6।14।2) इषीकातूलवत् सर्वाणि कर्माणि प्रदूयन्ते (छा0 उ₀ 5।24।3) इत्यादिश्रुतिशतेभ्यः उक्तो विदुषः सर्वकर्मदाहः। इहापि च उक्तः यथैधांसि इत्यादिना सर्वकर्मदाहः; वक्ष्यति च। उपपत्तेश्च -- अविद्याकामक्लेशबीजनिमित्तानि हि कर्माणि जन्मान्तराङ्कुरम् आरभन्ते इहापि च साहंकाराभिसंधीनि कर्माणि फलारम्भकाणि; न इतराणि इति तत्र तत्र भगवता उक्तम्। बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः। ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा संपद्यते पुनः इति च। अस्तु तावत् ज्ञानोत्पत्त्युत्तरकालकृतानां कर्मणां ज्ञानेन दाहः ज्ञानसहभावित्वात्। न तु इह जन्मनि ज्ञानोत्पत्तेः प्राक् कृतानां कर्मणां अतीतजन्मकृतानां च दाहः युक्तः। न सर्वकर्माणि इति विशेषणात्। ज्ञानोत्तरकालभाविनामेव सर्वकर्मणाम् इति चेत्; न संकोचे कारणानुपपत्तेः। यत्तु उक्तम् यथा वर्तमानजन्मारम्भकाणि कर्माणि न क्षीयन्ते फलदानाय प्रवृत्तान्येव सत्यपि ज्ञाने; तथा अनारब्धफलानामपि कर्मणां क्षयो न युक्तः इति; तत् असत्। कथम् तेषां मुक्तेषुवत् प्रवृत्तफलत्वात्। यथा पूर्वं लक्ष्यवेधाय मुक्तः इषुः धनुषः लक्ष्यवेधोत्तरकालमपि आरब्धवेगक्षयात् पतनेनैव निवर्तते; एवं शरीरारम्भकं कर्म शरीरस्थितिप्रयोजने निवृत्तेऽपि; आ संस्कारवेगक्षयात् पूर्ववत् वर्तते एव। यथा स एव इषुः प्रवृत्तिनिमित्तानारब्धवेगस्तु अमुक्तो धनुषि प्रयुक्तोऽपि उपसंह्रियते; तथा अनारब्धफलानि कर्माणि स्वाश्रयस्थान्येव ज्ञानेन निर्बीजीक्रियन्ते इति; पतिते अस्मिन् विद्वच्छरीरे न स भूयोऽभिजायते इति युक्तमेव उक्तमिति सिद्धम्॥ अत्र आत्मदर्शने उपायविकल्पाः इमे ध्यानादयः उच्यन्ते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.24 Sah yah, he who; vetti, knows, in the manner described; the
purusam, Person, that Self possessed of the characteristics stated
above, as 'I myself (am That)'; and knows prakrtim, Nature as described
above, which is characterized as ignorance; to have been eradicated by
Knowledge, saha, along with; gunaih, the alities which are its
modifications; na abhijayate, will not be born; bhuyah, again-after the
fall of this body of the man of realization, he does not become born
again for (taking) another body, i.e. he does not take up another body;
sarvatha api, in whatever way; vartamanah, he may live. From the word
api it is understood that, it goes without saying that one who is firm
in his own duty is not rorn. Objection: Though it has been said that
there is absence of rirth after the dawn of Knowledge, still is not
illogical that actions done (in the present life) before the rise of
Knowledge and those done subseently, as also those done in the many past
lives, should be destroyed without yielding their results; Hence there
should be three births! For destruction of acired merit is not logical,
to the same extent as actions that have produced the present birth and
are yielding their proper results (cannot be destroyed). Besides, it is
not understood that actions have distinctions \[Since all actions arise
from ignorance, they are on the same level so far so they are opposed to
Knowledge; i.e., there can be no such distinction among actions as
'those which have started yielding results' and 'those that have
not'.\]. Therefore, the actions of the three kinds, without exception,
will produce three births or they all collectively will produce one
birth. Otherwise, if the acired merits become destroyed, it will lead to
loss of faith everywhere as well as to the purposelessness of
scriptures. Therefore it has been illogical to say, 'he will not be born
again.' Reply: No, for the burning away of all the actions of the man of
knowledge has been stated in hundreds of Upanisadic texts such as: 'And
all one's actions become dissipated' (Mu. 2.2.8); 'Anyone who knows
(that supreme) Brahman, becomes Brahman' (op. cit. 3.2.9); 'For him the
delay is for so long only (as he does not become freed)' (Ch. 6.14.2);
'As the fibres at the tip of a blade of reed (become completely
burnt৷৷.,' so) all actions 'get completely burnt' (op. cit. 5.24.3).
Here too the burning of all actions has been stated in, 'as a blazing
fire reduces pieces of wood to ashes,৷৷.'etc. (4.37), and He will also
say so (later) \[See 18.66: 'I shall free you from all sins,'
etc.-Tr.\]. This accords with reason also. Verily, actions, which arise
from the seed of evils \[Klesas, evils-see note under 8.19-Tr.\] like
ignorance and desires, germinate the sprout of rirth. Here also it has
been said by the Lord in various places that actions which are
associated with egoism and desire for results bear fruits, not the
others. And there is also the verse: 'As seeds burnt by fire do not
germinate, so also the Self does not acire another body due to evils
that have been burnt by Knowledge (cf. Mbh. Va. 199. 107). Objection: It
may be granted for the present that actions performed after the rise of
Knowledge are burnt by Knowledge, since they coexist with Knowledge. But
the burning away of actions done in this life prior to the rise of
Knowledge and those done in the many past lives is not reasonable.
Reply: No, because of the alification, 'all actions' (4.37). Objection:
May it not be that 'all actions' means those that are undertaken after
Illumination; Reply: No, for there is no reason for the restriction (of
the meaning). On the other hand, as for the statement, 'just as actions
that have produced the present birth and are already active in producing
their results do not get dissipated even after Illumination, similarly
it is not reasonable that actions which have not commenced producing
their results should get dissipated,'-that is wrong. Objection: Why;
Reply: Since they have already begun producing results, like an arrow
that has been shot: As an arrow, freed earlier from a bow for hitting a
target, even after piercing through the target comes to a stop only
after falling down as a result of the dissipation of its initial
momentum, similarly, actions that produced the (present) body verily
continue, even after fulfilling the purpose of maintaining the body, to
exist as before until the dissipation of their inherent tendencies. But,
as that very arrow, when it has not acired the momentum, needed for
action, when it has not been shot even though fixed on the bow, can be
withdrawn, similarly, actions which have not begun yielding their
results may be rendered unproductive by Knowledge, even while existing
in their receptacle. \[The internal organ bearing the reflection of
Consciousness.\] Hence, it is established that , it has been reasonable
to state that on the fall of the present body of an enlightened person,
'He is not born again.' Here are being presented these meditation etc.
which are the alternative means for the realization of the Self:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥13.24॥ इस प्रकार उस उपर्युक्त लक्षणोंसे युक्त आत्माको --, उस पुरुषको
जो मनुष्य उपर्युक्त प्रकारसे अर्थात् साक्षात् आत्मभावसे कि यही मैं हूँ
इस प्रकार जानता है और उपर्युक्त अविद्यारूप प्रकृतिको भी; अपने विकाररूप
गुणोंके सहित; विद्याद्वारा निवृत्त की हुई -- अभावको प्राप्त की हुई जानता
है। वह सब प्रकारसे बर्तता हुआ भी; इस विद्वत्शरीरके नाश होनेपर फिर दूसरे
शरीरमें जन्म नहीं लेता अर्थात् दूसरे शरीरको ग्रहण नहीं करता। अपि शब्दसे
यह अभिप्राय है कि अपने वर्णाश्रमधर्मके अनुकूल बर्तनेवाला पुनः उत्पन्न
नहीं होता; इसमें तो कहना ही क्या है पू₀ -- यद्यपि ज्ञान उत्पन्न होनेके
पश्चात् पुनर्जन्मका अभाव बतलाया गया है; तथापि ज्ञान उत्पन्न होनेसे पहले
किये हुए; ज्ञानोत्पत्तिके पश्चात् किये जानेवाले और अनेक भूतपूर्व
जन्मोंमें किये हुए जो कर्म हैं; फल प्रदान किये बिना उनका नाश मानना
युक्तियुक्त नहीं है; अतः ( ज्ञान प्राप्त होनेके बाद भी ) तीन जन्म और
होने चाहिये। अभिप्राय यह है कि सभी कर्म समान हैं; उनमें कोई भेद प्रतीत
नहीं होता; अतः फल देनेके लिये प्रवृत्त हुए जन्मारम्भ करनेवाले प्रारब्ध
कर्मोंके समान ही किये हुए अन्य कर्मोंका भी ( बिना फल दिये ) नाश ( मानना
) उचित नहीं; सुतरां तीनों प्रकारके कर्म तीन जन्मोंका आरम्भ करेंगे अथवा
सब मिलकर एक जन्मका ही आरम्भ करेंगे ( ऐसा मानना चाहिये )। नहीं तो किये
हुए कर्मोंका ( बिना फल दिये ) नाश माननेसे; सर्वत्र अविश्वासका प्रसंग आ
जायगा और शास्त्रकी व्यर्थता सिद्ध हो जायगी। अतः यह कहना कि वह फिर जन्म
नहीं लेता ठीक नहीं है। उ₀ -- यह बात नहीं क्योंकि इसके समस्त कर्म क्षय हो
जाते हैं ब्रह्मको जाननेवाला ब्रह्म ही हो जाता है उसके ( मोक्षमें )
तभीतककी देर है अग्निमें तृणके अग्रभागकी भाँति उसके समस्त कर्म भस्म हो
जाते हैं इत्यादि सैकड़ों श्रुतियोंद्वारा विद्वान्के सब कर्मोंका दाह होना
कहा गया है। यहाँ गीताशास्त्रमें भी यथैधांसि इत्यादि श्लोकमें समस्त
कर्मोंका दाह कहा गया है और आगे भी कहेंगे। युक्तिसे भी यही बात सिद्ध होती
है क्योंकि अविद्या; कामना आदि क्लेशरूप बीजोंसे युक्त हुए ही कारणरूप कर्म
अन्य जन्मरूप अंकुरका आरम्भ किया करते हैं। यहाँ गीताशास्त्रमें भी
भगवान्ने जगहजगह कहा है कि अहंकार और फलाकाङ्क्षायुक्त कर्म ही फलका आरम्भ
करनेवाले होते हैं; अन्य नहीं। तथा जैसे अग्निमें दग्ध हुए बीज फिर नहीं
उगते; वैसे ही ज्ञानसे दग्ध हुए क्लेशोंद्वारा आत्मा पुनः शरीर,ग्रहण नहीं
करता ऐसा भी ( शास्त्रोंका वचन है )। पू₀ -- ज्ञान होनेके पश्चात् किये हुए
कर्मोंका ज्ञानद्वारा दाह हो सकता है क्योंकि वे ज्ञानके साथ होते हैं।
परंतु इस जन्ममें ज्ञान उत्पन्न होनेसे पहले किये हुए और भूतपूर्व अनेक
जन्मोंमें किये हुए कर्मोंका; ज्ञानद्वारा नाश मानना उचित नहीं। उ₀ -- यह
कहना ठीक नहीं क्योंकि सारे कर्म ( दग्ध हो जाते हैं ) ऐसा विशेषण दिया गया
है। पू₀ -- यदि ऐसा मानें कि ज्ञानके पश्चात् होनेवाले सब कर्मोंका ही (
ज्ञानद्वारा दाह होता है तो ) उ₀ -- यह बात नहीं है। क्योंकि ( इस प्रकारके
) संकोचका ( कोई ) कारण नहीं सिद्ध होता। तुमने जो कहा कि जैसे ज्ञान हो
जानेपर भी; वर्तमान जन्मका आरम्भ करनेवाले; फल देनेके लिये प्रवृत्त हुए
प्रारब्धकर्म नष्ट नहीं होते; वैसे ही जिनका फल आरम्भ नहीं हुआ है; उन
कर्मोंका भी नाश ( मानना ) युक्तियुक्त नहीं है; सो ऐसा कहना भी ठीक नहीं।
क्योंकि वे प्रारब्ध कर्म छोड़े हुए बाणकी भाँति फल देनेके लिये प्रवृत्त
हो चुके हैं; इसलिये ( उनका फल अवश्य होता है; पर अन्यका नहीं )। जैसे पहले
लक्ष्यका वेध करनेके लिये धनुषसे छोड़ा हुआ बाण; लक्ष्यवेध हो जानेके
पश्चात् ही आरम्भ हुए वेगका नाश होनेपर गिरकर ही शान्त होता है; वैसे ही
शरीरका आरम्भ करनेवाले प्रारब्ध कर्म भी; शरीरस्थितिरूप प्रयोजनके निवृत्त
हो जानेपर भी; जबतक संस्कारोंका वेग क्षय नहीं हो जाता; तबतक पहलेकी भाँति
बर्तते ही रहते हैं। वही बाण; जिसका प्रवृत्तिके लिये वेग आरम्भ नहीं हुआ
है -- जो छोड़ा नहीं गया है; यदि धनुषपर चढ़ा भी लिया गया हो तो भी उसको
रोका जा सकता है; वैसे ही जिन कर्मोंके फलका आरम्भ नहीं हुआ है; वे अपने
आश्रयमें स्थित हुए ही ज्ञानद्वारा निर्बीज किये जा सकते हैं। अतः इस
विद्वत्शरीरके गिरनेके पीछे वह फिर उत्पन्न नहीं होता यह कहना उचित ही है;
यह बात सिद्ध हुई।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥13.23॥ यथोक्तप्रकारेण जीवेश्वरादिसर्वकल्पनाधिष्ठानत्वेनेत्यर्थः।
साक्षादपरोक्षत्वेनेति यावत्। यथोक्तामनाद्यनिर्वाच्यां
सर्वानर्थोपाधिभूतामित्यर्थः। विद्यया प्रागुक्तैकत्वगोचरया
प्रकृतिमविद्यारूपां सकार्यामभावमापादितां यो वेत्तीति संबन्धः।
सर्वप्रकारेण विहितेन निषिद्धेन चेत्यर्थः। पुनर्नकारोऽन्वयार्थः।
निपातसूचितं न्यायमाह -- **अपीति।** न स भूयोऽभिजायत इत्युक्तमाक्षिपति --
**नन्विति।** ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं
जन्माभावस्योक्तत्वात्पुनर्देहारम्भमुपेत्य नाक्षेपः स्यादित्याशङ्क्याह --
**यद्यपीति।** तथापि स्युस्त्रीणि जन्मानीति संबन्धः। वर्तमानदेहे
ज्ञानात्पूर्वोत्तरकालानां कर्मणां फलमदत्त्वा
नाशायोगाज्जन्मद्वयमावश्यकमतीतानेकदेहेष्वपि,कृतकर्मणांनाभुक्तं क्षीयते
कर्म इत्येव स्मृतेरदत्त्वा फलमनाशादस्ति तृतीयमपि जन्मेत्याह --
**प्रागिति।** फलदानं विनापि कर्मनाशे दोषमाह -- **कृतेति।** न युक्त इति
कृत्वा फलमदत्त्वा कर्मनाशो नेति शेषः। विमतानि कर्माणि फलमदत्त्वा न
क्षीयन्ते वैदिककर्मत्वादारब्धकर्मवदिति मत्वाह -- **यथेति।** नाशो न
ज्ञानादिति शेषः। नन्वनारब्धकर्मणां ज्ञानान्नाशो
युक्तोऽप्रवृत्तफलवत्त्वादारब्धकर्मणां तु प्रवृत्तफलवत्त्वेन बलवत्त्वान्न
ज्ञानात्तन्निवृत्तिरित्याह -- **नचेति।** अज्ञानोत्थत्वेन
ज्ञानविरोधित्वाविशेषात्प्रवृत्ताप्रवृत्तफलत्वमनुपयुक्तमिति भावः। कर्मणां
फलमदत्त्वा नाशाभावे फलितमाह -- **तस्मादिति।** ननु कर्मणां
बहुत्वात्तत्फलेषु जन्मसु कुतस्त्रित्वमारम्भकर्मणां त्रिप्रकारत्वादिति
चेन्नानारब्धत्वेनैकप्रकारकत्वसंभवात्तत्राह -- **संहतानीति।** नास्ति
ज्ञानस्यैकान्तिकफलत्वमिति शेषः। उक्तकर्मणां जन्मानारम्भकत्वे प्रागुक्तं
दोषमनुभाष्यं तस्यातिप्रसञ्जकत्वमाह -- **अन्यथेति।**
सर्वत्रेत्यारब्धकर्मस्वपीति यावत्। फलजनकत्वानिश्चयोऽनाश्वासः। कर्मणां
जन्मानारम्भकत्वे कर्मकाण्डानर्थक्यं दोषान्तरमाह -- **शास्त्रेति।**
अनारब्धकर्मणां सत्यपि ज्ञाने जन्मान्तरारम्भकत्वध्रौव्ये फलितमाह --
**इत्यत इति।** श्रुत्यवष्टम्भेन परिहरति -- **नेत्यादिना।**
ज्ञानादनारब्धकर्मदाहे भगवतोऽपि संमतिमाह -- **इहापीति।**
ज्ञानाधीनसर्वकर्मदाहे सर्वधर्मान्परित्यज्येति वाक्यशेषोऽपि
प्रमाणीभवतीत्याह -- **वक्ष्यति चेति।** ज्ञानादनारब्धाशेषकर्मक्षये
युक्तिरपि वक्तुं शक्येत्याह -- **उपपत्तेश्चेति।** तामेव विवृणोति --
**अविद्येति।** अज्ञस्याविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाख्यक्लेशात्मकानि
सर्वानर्थबीजानि तानि निमित्तीकृत्य यानि धर्माधर्मकर्माणि तानि
जन्मान्तरारम्भकाणि यानि तु विदुषो विद्यादग्धक्लेशबीजस्य
प्रतिभासमात्रशरीराणि कर्माणि न तानि शरीरारम्भकाणि
दग्धपटवदर्थक्रियासामर्थ्याभावादित्यर्थः। प्रतीतिमात्रदेहानां
कर्माभासानां न फलारम्भकतेत्यस्मिन्नर्थे भगवतोऽपि संमतिमाह --
**इहापीति।** तत्त्वज्ञानादूर्ध्वं प्रातीतिकक्लेशानां कर्मद्वारा
देहानारम्भकत्वे वाक्यान्तरमपि प्रमाणयति -- **बीजानीति।**
ज्ञानानन्तरभाविकर्मणां ज्ञानेन दाहमङ्गीकरोति -- **अस्त्विति।**
विरोधिग्रस्तानामेवोत्पत्तिरिति हेतुमाह -- **ज्ञानेति।** अस्मिञ्जन्मनि
जन्मान्तरे वा ज्ञानात्पूर्वभाविकर्मणां न ततो दाहो विरोधिनं विना
प्रवृत्तेरित्याह -- **नत्विति।** श्रुतिस्मृतिविरोधान्नैवमिति परिहरति --
**नेत्यादिना।** सर्वशब्दश्रुतेः। संकोचं शङ्कते -- **ज्ञानेति।**
प्रकरणादिसंकोचकाभावान्नैवमित्याह -- **नेति।**
आक्षेपदशायामुक्तमनुमानमनुवदति -- **यत्त्विति।** आभासत्वादिदमसाधकमिति
दूषयति -- **तदसदिति।** व्याप्त्यादिसत्त्वे कथमाभासत्वमिति पृच्छति --
**कथमिति।** प्रवृत्तफलत्वोपाधिना हेतोर्व्याप्तिभङ्गादाभासत्वधीरित्याह --
**तेषामिति।** तदेव प्रपञ्चयति -- **यथेत्यादिना।** धनुषः
सकाशादिषुर्मुक्तो बलवत्प्रतिबन्धकाभावे मध्ये न पतति तथा प्रबलप्रतिबन्धकं
विना प्रवृत्तफलानां कर्मणां भोगादृते न क्षयो नच तत्त्वज्ञानं
तादृक्प्रतिबन्धकमुत्पत्तावेव पूर्वप्रवृत्तेन कर्मणा
प्रतिबद्धशक्तित्वादित्यर्थः। यत्र ज्ञानेनादाह्यत्व तत्र
प्रवृत्तफलत्वमित्यन्वयेऽपि यत्राप्रवृत्तफलत्वं तत्र ज्ञानदाह्यत्वमिति न
व्यतिरेकसिद्धिरित्याशङ्क्याह -- **स एवेति।** प्रवृत्तौ
निमित्तभूतोऽनारब्धो वेगोऽनेनेति विग्रहः। स्वाश्रयस्थानि
साभासान्तःकरणनिष्ठानीति यावत्। विमतानि तत्त्वधीनिमित्तनिवृत्तीनि
तत्कृतकारणनिवृत्तित्वाद्रज्जुसर्पादिवदिति व्यतिरेकसिद्धिरिति भावः।
विदुषो वर्तमानदेहपाते देहहेत्वभावात्तत्वधीरैकान्तिकफलेत्युपसंहरति --
**पतित इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥13.24॥ एवं यथोक्तलक्षणात्मज्ञाने फलमाह -- **य एवमिति।** गुणैः
स्वविकारैः सर्वथा विहितेन निषिद्धेन वा कर्मणा वर्तमानोऽपि न स
भूयोऽभिजायते पुनर्जन्म न लभते मुक्तो भवतीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥13.24॥ क्षेत्रज्ञं तापि मां विद्वीत्युपन्यस्तमात्मतत्त्वं
व्याख्यायोपसंहृतमिदानीं शुद्धार्थयोरैक्यरुपात्मतत्त्वस्य प्रागुक्तस्य
ज्ञानं फलोक्त्या स्तौति -- यइति। एवं यथोक्तेन प्रकारेण पुरुषं
जीवेश्वरादिसर्वकल्पनाधिष्ठानं यो वेत्ति उक्तलक्षणः पुरुषोऽहमिति
साक्षाज्जानाति प्रकृतिं चानद्यनिर्वाच्यां सर्वानर्थोपाधिभूतां गुणैः
स्वविकारैः सह प्रागुक्तैकत्वगोचरया विद्यया। ञभावमापादितां यो वेत्तीति
संबन्धः। स सर्वथा वर्णाश्रमधर्मानुल्लङ्घ्य प्रवर्तमानोऽपि भूयः पुनः
पतितेऽस्मिञशरीरे देहान्तराय न जायते नोत्पद्यते। आवर्तमानो जन्मालावनपि
सर्वथा भूयो नाभिजायत इति कल्पना तु भाष्यबहिर्भूता नादर्तव्या। आवर्तमान
इत्याद्युक्तेः फलाभावात्। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे
परावरेब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतितस्य तावदेव चिरं यावन्न
विमोक्ष्येइषीकातूलवच्च सर्वकर्माणि प्रदह्यन्ते;यथैधांसि
समिद्धोऽग्निर्मस्मसात्कुरुतेऽर्जुने। ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि
भस्मसात्कुरुते तथाबीजान्यग्नयुपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः।
ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा संपद्यते
पुनः॥ अविद्याकामक्लेशबीजनिमित्तानां फलारम्भकाणां
जन्मान्तराङ्कुरारम्भसामर्थ्यवतां कर्मणां ज्ञानग्मिनोक्तबीजदाहे सति
जन्माङ्करारम्भसामर्थ्य न घटते इति श्रुतिस्मृतियुक्तभिरुक्तम्। विदुषो
जन्माभावमभिप्रेत्य भगवतोक्तं न स भूयोभिजायत इति। एतेन ज्ञानोत्पत्तेः
प्राक्कृतानां कर्मणामुत्तरकालभाविनामति क्रान्तोनेकजन्मकृतानां च
फलमदत्त्वा प्रारब्धकर्मवन्नाशो न युक्तः। नाभूक्तं क्षीयते कर्म
कल्पकोटिशतैरपि इत्यादिवचनात्। तस्मान्त्रिप्रकाराण्यपि कर्माणि त्रीणि
जन्मामि संहतानि वा सर्वाण्येकं जन्मारभेरन्। अन्यथा कृतविप्रणाशे
सर्वत्रानाश्वासप्रशङ्गः शास्त्रानर्थक्यं च स्यादीति शङ्का प्रत्युक्ता।
सर्वकर्माणीति विशेषणात्। सर्वेषां कर्मणां दाहस्य वक्तुं युक्तत्वात्। ननु
ज्ञानोत्पत्त्युत्तरकालकृतानां सर्वकर्मणां ज्ञानसहभावित्वात्तेन दाहोऽस्तु
नत्वन्येषाम्। तथाच न विशेषणवैयर्थ्यमिति चेन्न। संकोचे मानाभावात्।
प्रारब्धकर्मणां
मुक्तेषुवत्प्रवृत्तफलत्वात्तत्साम्यमनारब्धवेगेषुवदन्येषां कर्मणां न
युज्यत इत्यतः पतितेऽस्मिन्विद्वच्छरीरे न स भूयोभिजायत इति
युक्तमेवोक्तमिति सिद्धम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥13.24॥ तदेवं स च यो यत्प्रभावश्चेति व्याख्यातं; इदानीं
यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुत इत्युक्तमुपसंहरति -- य एवमिति। य एवमुक्तेन
प्रकारेण वेत्ति पुरुषमयमहमस्मीति साक्षात्करोति प्रकृतिं चाविद्यां गुणैः
स्वविकारैः सह मिथ्याभूतामात्मविद्यया बाधितां वेत्ति निवृत्ते
ममाज्ञानतत्कार्ये इति स सर्वथा प्रारब्धकर्मवशादिन्द्रवद्विधिमतिक्रम्य
वर्तमानोऽपि भूयो न जायते। पतितेऽस्मिन्विद्वच्छरीरे पुनर्देहग्रहणं न
करोति। अविद्यायां विद्यया नाशितायां तत्कार्यासंभवस्य
बहुधोक्तत्वात्। तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् इति
न्यायात्। अपिशब्दाद्विधिमनतिक्रम्य वर्तमानः स्ववृत्तस्थो भूयो न जायत इति
किमु वक्तव्यमित्यभिप्रायः।
</details>

<details><summary>रामरायः - २४</summary>

य इति। य एवं पुरुषं गुणैः सह, निवर्तितामिति शेषः; प्रकृतिं च वेत्ति स सर्वथा वर्तमानोऽपि भूयो नाभिजायते। कथं पुरुषस्य वेदनम्? अत आह— साक्षादात्मभावेनेति। तदेवाभिनीय दर्शयति— अयमहमस्मीति। अयं प्रत्यगभिन्नः परमात्मा पुरुषो ऽहमस्मीत्यर्थः। ‘अहं ब्रह्मास्मीति, अयमात्मा ब्रह्मे’ति च श्रुतेरिति भावः। कृतात्मसाक्षात्कार इत्यर्थः। अयं घट इति यथा घटमपरोक्षीकृतवांस्तथा स्वात्मानमपि अयमहमस्मीति साक्षात्कृतवानिति यावत्। कया निवर्तिताम्? अत आह— विद्ययेति। विद्यया ब्रह्मात्मसाक्षात्कारेण। सत्यात्मसाक्षात्काररूपसूर्योदये सकार्यमविद्यालक्षणं तमो निवर्तत इत्यर्थः। न च नाशमापादितायाः प्रकृतेः कथं ज्ञानमिति वाच्यम् ; निवृत्तप्रकृतेः ज्ञानाविषयत्वेऽपि प्रकृतिनिवृत्तेर्ज्ञानविषयत्वेन तथोक्तत्वात्। 

ननु ‘गुणैः सह प्रकृतिं वेदे’त्येव मूले स्थितत्वान्निवर्तितामिति पदाध्याहारो निर्मूलत्वादप्रमाण इति चेत् , मैवम् ; सत्यात्म- साक्षात्कारे वेद्यानां प्रकृतितद्गुणानामभावेन तद्दर्शनासम्भवात्। आत्मसाक्षात्कार एव हि प्रकृतितत्कार्यानुभवात्मकसंसारस्यावधिः। यथा सूर्यसाक्षात्कारो निशायास्तत्कार्यपिशाचादीनां च दर्शनस्यावधिः। आत्मसाक्षात्काररूपविद्यावस्थायां हि `–` ‘यत्र त्वस्य सर्वमा- त्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येदि’ति श्रुत्या सर्वद्वैतदर्शनाभावः प्रतिपादितः। तस्मान्निवर्तितामिति पदमवश्यमध्याहर्तव्यमन्यथाऽर्थानुपपत्तेः। स इति। य आत्मसाक्षात्कारनिवृत्ताज्ञानतत्कार्यः स इत्यर्थः। न च कृतात्मसाक्षात्कार इत्यनेनैव निवृत्ताज्ञानत्वस्य लाभात् प्रकृतिं च गुणैः सहेत्युक्तिर्व्यर्थेति वाच्यम् ; आत्मसाक्षात्कारानन्तरमपि प्रकृतितत्कार्यसद्भावशङ्का कस्यचित् स्यादिति तन्निरासाय तद्वचनात्। अथवा, आत्मसाक्षात्कारो द्विविधः - परोक्षोऽपरोक्षश्चेति। तत्र परोक्षात्मज्ञानान्न प्रकृत्यादिनिवृत्तिः, किन्त्वपरोक्षात्मसाक्षात्कारादेवेति कृत्वा य एवं वेत्ति पुरुषमित्यनेनापरोक्षात्मसाक्षात्कार एव विवक्षित इति सूचनाय प्रकृतिं च गुणैः सहेत्युक्तम्। सर्वप्रकारेणेति। स्नान- सन्ध्यादिकं विहाय बालोन्मत्तपिशाचादिवदवधूतमार्गेणेत्यर्थः। ‘निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः’ इति शुकवचनादिति भावः। विद्यमानो वर्तमान इत्यर्थः। मुक्तिं यास्यतीति किमु वक्तव्यमित्यन्वयः। एतेनाविहितमार्गसञ्चारे विदुषा नाभिनिवेशः कर्तव्य इति सूचितम्। सर्वथेत्यनेन च विहितमार्गेऽपि नाभिनिवेशः कार्य इति, ततश्च यथाप्रारब्धं विदुषां कार्यकरणानि देवार्चनस्नानशौच- भिक्षादौ विहिते प्रवर्तन्तामथवा अवधूतमार्गे। उभयथाऽपि न विदुषः काऽपि क्षतिः, कार्यकरणेषु तस्याहम्ममाभिमानाभावादिति सिद्धम्। भूयो नाभिजायते पुनर्जन्म न प्रतिपद्यत इत्यर्थः। तदेवाह— पतित इति। अस्मिन् प्रारब्धे विदुषः शरीरे प्रारब्धावसानात् पतिते मृते सति, अन्यो देहो देहान्तरं, तस्मै। देहान्तरं परिगृह्येत्यर्थः। फलितमाह— देहान्तरमिति। जीवस्याजस्य ज्ञानात् प्रागपि न जन्मसम्भवः। किम्पुनर्ज्ञानात्पश्चादिति भावः। 

नन्वेवं भूयो नाभिजायत इत्ययुक्तम् , भूय इत्यनेनेतः प्राग् जन्मसद्भावसूचनाद् , अजस्य कदाऽपि जन्मायोगाच्चेति चेत् , सत्यम् , अत एव देहान्तरं न गृह्णातीति तदर्थ उक्तः। विद्यमाने देहे नष्टे सति जीवो मृत इति, देहान्तरपरिग्रहे जीवो जात इति चाज्ञाः पश्यन्ति देहजन्मनाशावात्मनि। देहे जाते मृते वा जीवो जातो मृत इति लोकव्यवहारदर्शनात्। इमौ चाज्ञानमूलौ जन्मनाशौ जीवस्य न स्त इत्यज एव जीवः। अपि तु अज्ञानवशाद् देही प्रकृतदेहं परित्यज्य देहान्तरं परिगृह्णात्यनादिकालादारभ्य। तस्मिंश्चाज्ञाने नष्टे देहान्तरं न परिगृह्णाति, ज्ञानोदयात् प्राक् परिगृहीतं देहं तु त्यजतीति। अयं च प्रकृतदेहत्यागः सर्वव्यापिन आत्मनो न सम्भवत्येव, तथापि विद्वद्देहाश्रयप्राणादीनां वाय्वादिषु लयान्निष्प्राणं विद्वद्देहं ‘विदुषा आत्मना त्यक्तः’ इति लोकाः मन्यन्ते। यथा वा निष्प्राणं पाषाणादिकमविद्वांस आत्मरहितं मन्यन्ते। 

[[७०४]]

न च विदुषोऽपि प्राणोत्क्रमणमस्त्येवेति कथं तल्लय इति वाच्यम् ; ‘तत्त्वविदः प्राणा नोत्क्रामन्ति, अत्रैव समवलीयन्ते’ इति श्रुतेः। प्राणादिष्वात्माभिमानिनि प्रमातरि विद्यया ब्रह्मभावं गते सति चैतन्याभासशून्याः प्राणादयः स्वस्वकार्येषु लीयन्त एव, न तूत्क्रमणादिषु क्षमन्ते। चैतन्याभासप्रयुक्तत्वात् प्राणादीनामुत्क्रमणादिसामर्थ्यस्येति भावः। न च - विद्यमानचैतन्याभासे नष्टेऽपि पुन- श्चैतन्याभासान्तरं गृह्णीयुरेव प्राणाद्युपाधयः, बिम्बचैतन्यस्य सर्वव्यापिनः सन्निहितत्वादिति - वाच्यम् ; चैतन्याभासनाशसमकालमेव प्राणाद्युपाधिनाशात्। यद्वा प्राणाद्युपाधीनां चैतन्याभासान्तरग्रहणशक्तिनाशात्। अथवा प्राणाद्युपाधिनाशानन्तरमेव चैतन्याभासस्य चैतन्येनैक्यप्राप्तिः, नाशसमकालमेवेति वा। दर्पणनाशे मुखप्रतिबिम्बस्य मुखैक्यप्राप्तिवत्। प्राणादीनामुपाधीनां लयं प्रति तु प्रारब्ध- नाशसहकृत आत्मसाक्षात्कारो हेतुरिति। एवं विद्वच्छरीरात् प्राणोत्क्रमणासम्भवादेव शरीरे पतित इत्युक्तम् , न तूत्क्रान्तप्राण इति। शरीरस्य पतनं नाम प्राणनादिक्रियाशून्यत्वम्। मृत्पाषाणादिवदचेतनत्वेन भूमौ पतनमिति वा। तस्मादात्मसाक्षात्कारनिवृत्ताज्ञान- तत्कार्यः प्रमाता ब्रह्मभावं गच्छति, ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति’, ‘तरति शोकमात्मविदि’त्यादिश्रुतेरिति स्थितम्। 

ननु विद्यया प्रकृतितद्गुणेषु नाशमापादितेषु सत्सु कथं विदुषः सर्वथा वर्तनं सम्भवेत् सत्सु देहेन्द्रियादिषु? कथं वा प्रकृति- तद्गुणानां नाशः सम्भवेद् विदुष इति चेत् , नैष दोषः - प्रकृतितद्गुणानां नाशापादनं नाम आत्मैवेदं सर्वम् , नात्मव्यतिरेकेण किञ्चिदस्तीत्यनुसन्धानम्। तेन हि प्रकृतितद्गुणानामप्रतीतिः, किन्तु ब्रह्मण एकस्यैव प्रतीतिः। न च प्रतीत्यभावमात्रेण कथं स्वरूपतः प्रकृतितद्गुणानां नाश इति वाच्यम् ; सुषुप्तौ जगतोऽपि प्रतीत्यभावमात्रेण नाशसम्भवात्। न हि विद्यमानमपि देहादिजगत् सुप्तपुरुषदृष्ट्या अस्ति। एवं विद्वद् दृष्ट्या नास्त्येव जगत्। सर्वथा वर्तनं च विदुषो न स्वदृष्ट्या सम्भवति, किन्तु लोकदृष्ट्या। लोको हि कार्यकरणेषु व्यापृतेषु व्यापृत आत्मेति मन्यतेऽविद्यावशात्। एवं विदुषः प्राणोत्क्रमणाद्यभावश्च लोकदृष्ट्यैवोक्तम्। न तु विद्वदृष्ट्या ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ इति न सन्ति हि विदुषः प्राणादयः। आत्मा हि विद्वान्। आत्मनि हि बन्धमोक्षादयो न सन्तीति प्रागेव बहुशः प्रतिपादितम्। तस्मादविदुषो बन्धव्यवहारवद् विदुषो मोक्षव्यवहारश्च लोकस्याविद्याकृत एव। तस्माद् विदुष आत्मनः प्रकृतितद्गुण- देहेन्द्रियादयो नैव सन्तीति कुतः सर्वथा वर्तनसम्भवः? न कुतोऽपि। लोकदृष्टिमाश्रित्य तु ‘सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते’ इत्युक्तमिति सर्वमनवद्यम्। 

[[७०५]]

नन्विति। ‘न स भूयोऽभिजायते’ इत्युक्तमिदं वचनमयुक्तम्। तेन वाक्येन हि ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं पुनर्जन्माभाव उक्तः। विचार्य- माणे तु विदुषोऽपि पुनर्जन्माभावो न सम्भवति। न हि विद्योदयसमकालमेव विद्वान् शरीरं परित्यजति, किं तर्हि प्रारब्धावसान एव, ‘प्रारब्धं भोगतो नश्येदि’ति शास्त्रात् , ’देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म यावत् स्वारम्भकं प्रति समीक्षत एव सासु’रिति भागवताच्च। स्वारम्भकं कर्म प्रारब्धकर्मेत्यर्थः। येन प्रकृतदेह आरब्धस्तत्कर्म प्रारब्धमित्युच्यत इति भावः। यथा सत्यामपि विद्यायां प्रारब्धं स्वं फलमदत्त्वा न नश्यति, तथा सञ्चितकर्माण्यागामिकर्माणि च स्वं स्वं फलमदत्त्वा नैव नश्यन्ति। इह जन्मनि पूर्वजन्मसु वा ज्ञानोत्पत्तेः प्राक्कृतानि कर्माण्यनारब्धकार्याणि सञ्चितानीत्युच्यन्ते। तेषां सञ्चितानां द्विविधत्वम् - इहजन्मकृतत्वेन, पूर्वजन्मकृतत्वेन च। ज्ञानोत्पत्त्युत्तरकालमिह जन्मनि कृतान्यनारब्धकार्याणि कर्माणि आगामीनीत्युच्यन्ते। अमीषां त्रिविधकर्मणामफलप्रदत्वेन नाशो न युक्त इति त्रीणि जन्मानि स्युरेव विदुषः। न हि कृतविप्रणाशो युक्तः। कृतस्य कर्मणः फलमदत्त्वा नाशः कृतविप्रणाशः इत्युच्यते। फले फलदाने। आरब्धं जन्म यैस्तेषामारब्धजन्मनां कर्मणां, प्रारब्धानामित्यर्थः। विशेषो भेदः। आगामीनि सञ्चितानि च कर्माणि फलमदत्त्वा न नश्यन्ति, प्रारब्धकर्मवत् कर्मत्वादिति, कृतविप्रणाशस्यायुक्तत्वादिति वा प्रयोगः।  

त्रिप्रकाराणीति। त्रिविधानि, अतिक्रान्तानेकजन्मकृतानि, इह जन्मनि ज्ञानोत्पत्तेः प्राक् कृतान्यनन्तरं कृतानि चेति। ननु त्रिप्रकाराणामपि कर्मणामेकस्मिन्नेव जन्मनि फलदानेन विप्रणाशोऽस्तु , किमिति जन्मत्रयाभ्युपगम इति शङ्कायां सत्यमित्याह— संहतानि वेति। सर्वाणि कर्माणि मिलितानि भूत्वा एकं जन्मारभेरन्। ननु कृतविप्रणाशमात्रेण विदुषः पुनर्जन्मसम्भवप्रतिपादन- मयुक्तमित्यत आह— अन्यथेति। तस्यैवार्थमाह— कृतविप्रणाश इति। सतीति शेषः। सर्वत्रापि यज्ञादिवैदिककर्मस्वनाश्वासप्रसङ्गो यथा नास्तिकानाम्। सत्यनाश्वासे न कोऽपि तत्र प्रवर्तेतास्तिकोऽपि। मया क्रियमाणेनानेन कर्मणा मम स्वर्गादिकं स्यादिति निश्चयपूर्विका हि कर्मणि प्रवृत्तिरज्ञानां वैदिकानाम्। भवत्वप्रवृत्तिः, किं तत इत्यत आह— शास्त्रेति। यज्ञादिकर्तृपुरुषाभावे यज्ञादिप्रतिपादकं शास्त्रं व्यर्थमेव स्यात्। न च शास्त्रस्य वैयर्थ्यमिष्टमीश्वराज्ञारूपत्वात्। तन्न्यायेन प्रकृतगीताशास्त्रस्यापि व्यर्थत्वप्रसङ्गात्। इतिशब्दः पूर्वपक्षोपपादनसमाप्तौ। अत इति। कृतविप्रणाशस्यायुक्तत्वेन विदुषः पुनर्जन्मसम्भवादित्यर्थः। 

[[७०६]]

पूर्वपक्षं परिहरति— नेति। विदुषा प्रारब्धफलमेव भोक्तव्यं, न त्वागामिसञ्चितकर्मफलमित्ययं विशेषः शास्त्रादेवावगम्यते। तथाहि - श्रुतयस्तावत् - अस्मिन् परावरे परे ब्रह्मादयोऽवरे यस्मात् तस्मिन् परावरे प्रत्यगभिन्ने परमात्मनि दृष्टे साक्षात्कृते सति, अस्य साक्षात्कर्तुः कर्माणि क्षीयन्ते फलमप्रदायैव नश्यन्ति। यो ब्रह्माहमस्मीति वेद स ब्रह्मैव भवति, न तु पुनर्जन्म प्रतिपद्यत इत्येवकारार्थः। तस्य विदुषस्तावदेव प्रारब्धावसानमेव चिरं विलम्बो, मोक्षं प्रतीति शेषः। यावन्न विमोक्ष्ये प्रकृति\[त\]शरीरं न त्यजति। अथ शरीरपतनानन्तरं सम्पत्स्यते मुक्तिं यास्यतीत्यर्थः। इषीका मुञ्जान्तर्गतसूक्ष्मावयवस्तन्तुरूपः, तद्वत् , ३तूलवच्च सर्वाणि कर्माणि विदुष इति शेषः। प्रदूयन्ते प्रकर्षेण विनाश्यन्ते। ज्ञानाग्निनेति शेषः। ‘यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन। ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥’ आदिपदात् ‘ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः’ इत्यादिग्रहणम्। सर्वकर्मदाह उक्त इत्यन्वयः। वक्ष्यति च ज्ञानात् कर्मक्षयमिति भावः। उपपत्तिमेव दर्शयति— अविद्येति। अविद्याकामक्लेशा एव बीजानि चूतादिफलान्तर्गतसारांशाः। तान्येव निमित्तं येषां तानि तथोक्तानि। कर्माणि चूतादिफलस्थानीयानीति भावः। जन्मान्तररूप- मङ्कुरमारभन्ते, जनयन्तीति यावत्। इहजन्मन्यपि साहङ्काराभिसन्धीनि अहं करोमीत्यहङ्कारः कर्तृत्वाभिमानरूपः, अभिसन्धिः फलाकाङ्क्षा, तद्युक्तानि कर्माणि कृष्यादीनि फलारम्भकाणि सस्यादिफलं जनयन्ति। इतराण्यहङ्काराभिसन्धिरहितानि कर्माणि ग्रामं गच्छतस्तृणस्पर्शनादीनि फलारम्भकाणि न भवन्ति। तथाऽहङ्कारफलाभिसन्धिरहितानि विदुषः कर्माण्यपि जन्मान्तररूपफला- रम्भकाणि न भवन्ति। तत्सहितान्यविदुषः कर्माण्येव जन्मान्तरमारभन्ते। यथा निर्बीजानि फलानि नाङ्कुरमारभन्ते, तथा अविद्याकामादिरहितानि विदुषः कर्माणि पुनर्जन्म नारभन्ते। यथा सबीजानि फलान्यङ्कुरमारभन्ते, तथा अविद्याकामादिसहितानि अविदुषः कर्माणि जन्मान्तरमारभन्त इति फलितार्थः। इतीत्यस्योपपत्तेश्चेत्यनेनान्वयः। भगवताऽप्युपपत्तिवचनं दर्शितमित्याह— तत्रतत्रेति। यथा अग्न्युपदग्धानि बीजानि व्रीह्यादीनि पुनर्न प्ररोहन्त्यङ्कुररूपेण न प्रादुर्भवन्ति, नाङ्कुरमारभन्त इति यावत्। तथा ज्ञानदग्धैः क्लेशैः क्लेशहेतुभिः कर्मभिर्निमित्तैरात्मा जीवः पुनर्न सम्पद्यते जन्म न प्राप्नोति। अग्निना बीजगतरोहणशक्तिरिव ज्ञानेन कर्मगतपुनर्जन्मप्रदानशक्तिर्दह्यत इति भावः। 

[[७०७]]

ननु ज्ञानात् प्राक् कृतानां कर्मणां साहङ्कारफलाभिसन्धिकत्वादविद्यादिमत्त्वाच्च पुनर्जन्मप्रदानशक्तिरस्त्येव, ज्ञानादनन्तरमेव हि विद्वानभिमानाभिसन्धिराहित्येन कर्माणि कुरुते, ततश्चागामिकर्मणामेव ज्ञानेन पुनर्जन्मप्रदानशक्तिनाश इत्याक्षिपति— अस्त्वि- त्यादिना। ज्ञानेन सह भवन्तीति ज्ञानसहभावीनि, तेषां भावस्तत्त्वम् , तस्माज्ज्ञानसहभावित्वात्। ज्ञानसहितत्वादित्यर्थः। ज्ञानपूर्वक- त्वादिति यावत्। ज्ञानेनैव कर्मणां दाहोऽस्तु इत्यन्वयः। न त्विति। दाहो न युक्त इत्यन्वयः। ज्ञानसहभावित्वाभावादिति भावः। परिहरति— नेति। हेतुमाह— सर्वेति। ‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा’ इति श्लोके कर्मशब्दस्य सर्वशब्देन विशेषणा- दित्यर्थः। ‘सर्वाणि कर्माणीति विशेषणा’दिति पाठे इषीकातूलवदिति [^१_७०८]श्रुताविति बोध्यम्। ननु ज्ञानोत्तरकालभाविकर्मणां निरवशेषत्व- सिद्धये सर्वपदविशेषणमस्त्वित्याक्षिपति—ज्ञानेति। परिहरति—नेति। सर्वशब्दस्य ज्ञानोत्तरकालभाविकर्मपरत्वेन सङ्कोचे कारणं नास्तीत्यर्थः। 

ननु यदि सर्वशब्दसङ्कोचो न न्याय्यः, तर्हि प्रारब्धकर्माण्यपि गृह्यन्तां, यदि प्रारब्धकर्मग्रहणं तव नेष्टं, तर्हि तद्वत् सञ्चितकर्मग्रहणं मम नेष्टमित्याक्षिपति— यत्त्विति। उक्तमिति। यथा फले प्रवृत्तानामारब्धजन्मनां कर्मणामित्यनेनेति भावः। सत्यपि ज्ञाने फलदानाय प्रवृत्तानि वर्तमानजन्मारम्भकाणि कर्माणि यथा न क्षीयन्ते तथा अनारब्धफलानामपि कर्मणां क्षयो न युक्त इति यत्तूक्तमित्यन्वयः। प्रारब्धकर्मणामिव सञ्चितागामिकर्मणामपि भोगं विना क्षयो न युक्त इत्यर्थः। परिहरति—तदसदिति। कथमसदित्याक्षिपति—कथमिति। हेतुमाह—तेषामिति। तेषां प्रारब्धकर्मणां मुक्तेषुवत् प्रयुक्तबाणानामिव प्रवृत्तफलत्वात्। प्रवृत्तमारब्धं फलं यैस्तानि प्रवृत्तफलानि, तत्त्वात्। दृष्टान्तं विवृणोति—यथेति। पूर्वम् आदौ लक्ष्यवेधाय लक्ष्यस्य मृगादेर्वेधाय हिंसनाय धनुषः सकाशान्मुक्तः। ‘धनुषा मुक्तः’ इति वा पाठः। धानुष्केण प्रयुक्त इति यावत्। इषुः लक्ष्यवेधोत्तरकालमपि आरब्धवेगक्षयाद्धेतोः पतनेन भुवि पतनेनैव निवर्तते। मृगशरीरं भित्त्वा स्ववेगानुगुणं किञ्चिद्दूरं गत्वा वेगे नष्टे सति भुवि पततीत्यर्थः। न तु सति वेगे मृगशरीरभेदनसमकालमेव पततीति भावः। दार्ष्टान्तिकमाह—एवमिति। आसंस्कारवेगक्षयात् संस्कारवेग- नाशपर्यन्तमित्यर्थः। पूर्वेति। शरीरस्थितिप्रयोजननिवृत्तेः पूर्वं यज्ज्ञानम् ‘अहमिदम्’ ‘ममेद’मित्याकारकं, तेन संस्कृतेनान्तःकरणेन हेतुना। विदुषां ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं शरीरस्थित्या न किञ्चित् प्रयोजनमस्ति, कर्मकरणाद्यभावात्। तथापि शरीरं न पतति, प्रारब्धकर्मावसानाभावात्। मुक्तेषुस्थानीयं प्रारब्धकर्म। लक्ष्यवेधस्थानीया शरीरस्थितिप्रयोजननिवृत्तिः। आरब्धवेगक्षयस्थानीयः संस्कारक्षयः। लक्ष्यवेधोत्तरकालशरगमनस्थानीया शरीरस्थितिप्रयोजननिवृत्त्युत्तरकाल(ज्ञानोत्पत्त्युत्तरकाल)देहादिप्रवर्तकत्वरूप- कर्मप्रवृत्तिरिति विवेकः। पूर्वज्ञानसंस्कृतेनेत्यनेन संस्काररूपं तज्ज्ञानं दग्धपटवदबन्धकमिति गम्यते। अथागामिसञ्चितकर्मणोः प्रारब्धकर्मवैलक्षण्यं सदृष्टान्तमाह— स एवेति। प्रवृत्तिनिमित्तं लक्ष्यं, तत्प्रति अनारब्धवेगः। कुतो वेगस्यानारम्भक इत्यत आह— अमुक्त इति। मुक्तस्य ह्यारब्धवेगत्वम्। कुत्र स्थितः? अत आह— धनुषि प्रयुक्त इति। अनुसंहित इत्यर्थः। उपसंह्रियते, धानुष्केणेति शेषः। धनुषो मुक्तस्तु नोपसंहर्तुं शक्यत इति भावः। दार्ष्टान्तिकमाह— तथेति। स्वाश्रयमन्तःकरणम् , तत्स्थान्येव निर्बीजीक्रियन्ते पुनर्जन्मजननासमर्थानि क्रियन्त इत्यर्थः। धानुष्कस्थानीयो विद्वान् , धनुःस्थानीयमन्तःकरणम् , तत्स्थेषुस्थानीयानि तत्स्थकर्माणि, उपसंहारस्थानीयं तु निर्बीजीकरणमिति विवेकः। ज्ञानात् प्राक् फलाभिसन्ध्यादिमन्त्यपि कर्माणि सञ्चितानि ज्ञानादनन्तरं फलाभिसन्ध्यादिपरित्यागे सति स्वं फलं प्रदातुं न क्षमन्त इति भावः। ननु एतेन कृतविप्रणाशदोषः कथं परिहृत इति चेद्? उच्यते— अविद्वद्विषय एव कृतविप्रणाशो दोषः, शास्त्रानर्थक्या- पादकत्वात्। अविद्वांसो हि शास्त्रार्थाधिकारिणः। विद्वद्विषयस्तु कृतविप्रणाशो गुण एव, मोक्षप्रदत्वेन मोक्षशास्त्रसार्थक्यावहत्वात्। 

[^१_७०८]: ‘तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’(द्र.छा.५.२४.३) इति श्रुतौ सर्वे इति पाप्मविशेषणादित्यर्थः। पाप्मपदस्य तत्र कर्मपरत्वादिति भावः। ‘सर्वाणि कर्माणि’ इति व्यस्तनिर्देशं प्रदर्शयितुमिदमुक्तम्। स्मृतौ ‘सर्वकर्माणि’ इति समासनिर्देशात्। वस्तुतस्तु तथा निर्देशेऽतात्पर्यात् श्रुतिस्मृती उभे अपि ग्राह्ये। 

[[७०८]]

ननु यद्यविद्वद्विषयाण्येव कर्माणि, तर्हि विदुषामागामिकर्मोपन्यासः कथमिति चेत् , नैष दोषः - ‘सर्वथा वर्तमानः’ इत्यनेन सूचितानामवधूतचेष्टानां कर्मत्वेनोपन्यासात्। यद्वा जनकादीनां विदुषामागामिकर्मसत्त्वादिति। प्रपञ्चितं चैतदादावेव जनकादीनां कर्म न कर्म, फलाभिसन्ध्याद्यभावाद् वासुदेवकर्मवदिति। तस्मादस्मिन् विद्वच्छरीरे पतिते सति स विद्वान् भूयो नाभिजायते। प्राणाद्युपाधीनां स्वस्वकारणेषु लीनत्वादिति भावः। लिङ्गशरीरसत्त्वप्रयुक्तं हि पुनर्जन्म। तच्च नष्टमिति न विदुषः पुनर्जन्मप्रसङ्गः। 

यत्तु रामानुजः - सर्वथा वर्तमानोऽपि देवमनुष्यादिदेहेष्वतिमात्रक्लिष्टप्रकारेण वर्तमानोऽपि स प्रकृतिपुरुषविवेकसम्पन्नो भूयो नाभिजायते, प्रकृत्या सम्बन्धं नार्हति, आत्मानं प्राप्नोतीति, तन्मन्दम् - विदुषो देवादिदेहस्थितिप्रयुक्तक्लेशायोगात्। अविदुषः प्रकृति- पुरुषविवेकायोगाच्च। न ह्यसङ्गं सच्चिदानन्दमद्वितीयं परं ब्रह्मात्मानं विदुषः कोऽपि क्लेशो भवितुमर्हति। न ह्यानन्दे आत्मनि क्लेशो युज्यते। क्लेशो हि दुःखम्। अपरिच्छिन्नस्य पूर्णस्यात्मनः कथं शुकस्येव पञ्जरे देहे वर्तनं क्लेशकारणं स्यात्? किमाकाशो घटे क्लिष्टः सन् वर्तते? सरूपस्य हि वस्तुनः करचरणादिचालनाक्षमस्वल्पावकाशवद्वस्तुनि स्थितिः क्लिष्टा स्यात् , न तु नीरूपस्य, तत्रापि निर- वयवस्य। आत्मा हि नीरूपो निरवयवश्च। न हि सर्वव्यापी विभुरात्मा देह एव वर्तेत। निर्विकारे चात्मनि कथं क्लेशरूपविकारसद्भावः? ‘अविकार्योऽयमुच्यते’ इति ह्युक्तम्। एवं स्थिते य आत्मानं देहपरिच्छिन्नं देहेऽतिमात्रक्लेशेन वर्तमानं मन्यते, स मूर्ख एवेति कथं तस्य प्रकृतिपुरुषविवेकसद्भावः? असङ्गस्य पुरुषस्य प्रकृतितो विवेचितस्य विवेचनात् प्राक् पश्चाद्वा कथं प्रकृतिसङ्गः? कथं वा गुणसङ्गः? एवं प्रकृत्यादिसङ्गरहितस्य कथं वा क्लेशः? कथं वा देहस्थितिः? देहे स्थितस्य क्लेशमनुभवतो ‘मम देहो’ ‘देहेऽहम्’ इत्यभिमन्यमानस्य कथं वा पुनर्देहाप्राप्तिः? पुनर्जन्महेत्वोरज्ञानाभिमानयोः सत्त्वात्। एवंविधस्य कथमात्मप्राप्तिः? न कथमपीति ॥२३॥ 

[[७०९]]
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="मध्वः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/madhvaH/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>मध्वः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥13.24॥ Sri Madhvacharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥13.24॥ Sri Jayatirtha did not comment on this sloka.
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="अभिनव-गुप्तः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/abhinava-guptaH/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>अभिनव-गुप्तः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>अभिनवगुप्तः - मूलम्</summary>

॥13.24॥ तथा चाह --,य एवमिति। एवम् अनेन सर्वाभेदरूपेण ब्रह्मदर्शनेन यो योगी प्रकृतिं पुरुषं गुणांश्च तद्विकारान् जानाति; सर्वेण प्रकारेण यथा तथा वर्तमानोऽपि स +++(S; omit सः)+++ मुक्त एवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

13.24 Ya evam etc. a men of Yoga who knows the Material Cause, the Soul, the Strands and their modifications in this manner i.e., by means of this above mentioned Brahman-perception which is in the form 'All are identical with It' - he is certainly emancipated eventhough he behaves in different ways i.e., in whatever manner \[he chooses\].
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="वल्लभः" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/vallabhaH/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>वल्लभः …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥13.24॥ Sri Vallabhacharya did not comment on this sloka.
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥13.24॥ एवमनूद्यैवंविदः संसाराभावमाह -- य एवमिति। एवं पूर्वोक्तप्रकारेण
यः पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह भगवद्रूपं वेत्ति जानाति; ज्ञात्वा तथा
सर्वथा वर्तमानोऽपि तथाऽऽचरणशीलो यो भवति; स भूयो नाभिजायते संसारे
नोत्पन्नो भवति। किन्तु मुक्त एव भवतीत्यर्थः।
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="श्रीधर-स्वामी" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/saMskRtam/shrIdhara-svAmI/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>श्रीधर-स्वामी …{Loading}…</h2></summary>

॥13.24॥ एवं प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञानिनं स्तौति **-- य एवमिति।**
एवमुपद्रष्टृत्वादिरुपेण पुरुषं यो वेत्ति; प्रकृतिं च गुणैः
सुखदुःखादिपरिणामैः सहितां यो वेत्ति; स पुरुषः सर्वथा विधिमतिलङ्घ्य
वर्तमानोऽपि पुनर्नाभिजायते। मुच्यत एवेत्यर्थः।

</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="English" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/english/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>English …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.24 He who understands the self and the Prakrti thus with the Gunas is not born again, in whatever state he may be placed.
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

13.24 He who knows thus the Person and Nature along with the alities will not be born again, in whatever way he may live.
</details>

<details><summary>पुरोहितस्वामी</summary>

13.24 He who understands God and Nature along with her qualities,
whatever be his condition in life, he comes not again to earth.
</details>

<details><summary>शङ्करनारायणः</summary>

13.24. He who knows, in this manner, the Soul and the Material Cause together with Strands-he is not born again, even though he behaves in different ways.
</details>

<details><summary>शिवानन्दः - अनुवादः</summary>

13.24 He who thus knows the Spirit and Matter together with the alities,
in whatever condition he may be, he is not born again.
</details>

<details><summary>शिवानन्दः - टीका</summary>

13.24 यः who; एवम् thus; वेत्ति knows; पुरुषम् Purusha; प्रकृतिम्
Prakriti; च and; गुणैः alities; सह with; सर्वथा in all ways; वर्तमानः
living; अपि also; न not; सः he; भूयः again; अभिजायते is born.Commentary One who knows the Soul and Nature with its alities; whatever his conduct may be; frees himself from the cycle of births and deaths. Such is the advantage he gains from the discriminative knowledge of Spirit and Matter. He knows that he is eternal and changeless and that all changes are due to the modifications of Nature on account of its alities. The self through ignorance identifies itself with the body and suffers rirth.In whatsoever condition he may be; whether he is engaged in prescribed or forbidden acts (like Indra who killed the Purohita Visvarupa and many Sannyasins); he is not born again; because the,actions (which are the seeds of rirth); of one who knows the Spirit and Matter; who has gained the knowledge of the Self; are burnt by the fire of that knowledge. Just as the seeds that are fried in fire do not sprout again; so also the actions burnt in the fire of knowledge cannot produce new bodies or further births. In his case they are Karmabhasa
(mere semblance of Karma). They are not effective causes and cannot produce further births. A burnt cloth cannot serve the purpose of the cloth.Those actions which are done with egoism and desire (expectation of fruits) will produce fruits or results. In the case of a wise man;
the seeds of evil; viz.; ignorance; egoism; attachment; etc.; are burnt by the fire of knowledge. Therefore he cannot have rirths.The Karmas
(Prarabdha) which have already started their operation by producing this present birth do not perish; notwithstanding the dawn of the knowledge of the Self. When an arrow is once sent out from a bow at a mark; it pierces the mark and continues to act till it falls to the ground when the full force with which it was dischared is exhausted. Even so the Prarabdha Karma which has given rise to the body continues to act till the inherent force is fully exhausted; although the sage has attained Selfrealisation through his body. But he is not in the least affected by this; because he has no identification with the body; and as he has identified himelf with Brahman or the Absolute. If a carbuncle or cancer arises in the body on account of Prarabdha Karma; he will not suffer a bit as he has risen above bodyconsciousness; and as he stands as a witness of his body. But a bystander or a spectator wrongly imagines that the liberated sage is also suffering like an ordinary worldly man.
This is a serious and sad mistake. From the viewpoint of the liberated sage he has neither body nor Prarabdha Karma.An arrow that is placed ready on the bow but not discharged with force can be withdrawn.
Similarly; the Karmas which have not begun to generate their fruits or effects can be neutralised or destroyed by the knowledge of the Self.
Therefore it is proper to say that the liberated sage is not born again.
He will not take another body when the body through which he attained knowledge perishes. As ignorance; the cause of this body; is destroyed by the knowledge of the Self; birth; the effect of ignorance; is also destroyed. As one takes birth through virtuous and vicious actions; a sage will not take birth as his virtuous and visiouc actions (the whole Sanchita or accumulated Karmas of his previous births) are destroyed by the knowledge of the Self. The Karmas done by him after he has attained Selfrealisation cannot touch him at all as he has neither egoism
(agency) nor desires. (Cf.XIII.32)
</details>
</details>

</div>

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="हिन्दी" unfilled url="/mahAbhAratam/vyAsaH/shlokashaH/06-bhIShma-parva/03-bhagavad-gItA-parva/hindI/sarvASh_TIkAH/13_xetra-xetrajna-yogaH/24_ya_evam.md">

<details open><summary><h2>हिन्दी …{Loading}…</h2></summary>
<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।13.24।। इस प्रकार पुरुषको और गुणोंके सहित प्रकृतिको जो मनुष्य अलग-अलग
जानता है, वह सब तरहका बर्ताव करता हुआ भी फिर जन्म नहीं लेता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।13.24।।***व्याख्या --***  **य एवं वेत्ति ৷৷. न स भूयोऽभिजायते --**
पूर्वश्लोकमें **देहेऽस्मिन् पुरुषः परः** पदोंसे पुरुषको देहसे पर अर्थात्
सम्बन्धरहित कहा है; उसीको यहाँ **एवम्** पदसे कहते हैं कि जो साधक इस तरह
पुरुषको देहसे; प्रकृतिसे पर अर्थात् सम्बन्धरहित जान लेता है तथा विकार;
कार्य; करण; विषय आदि रूपसे जो कुछ भी संसार दीखता है; वह सब प्रकृति और
उसके गुणोंका कार्य है -- ऐसा यथार्थरूपसे जान लेता है; वह फिर वर्ण;
आश्रम; परिस्थिति आदिके अनुसार प्राप्त कर्तव्यकर्मको करता हुआ भी
पुनर्जन्मको प्राप्त नहीं होता। कारण कि जन्म होनेमें गुणोंका सङ्ग ही कारण
है (गीता 13। 21)। यहाँ **सर्वथा वर्तमानोऽपि** पदोंमें निषिद्ध आचरण नहीं
लेना चाहिये क्योंकि जो अपनेको देहके सम्बन्धसे रहित अनुभव करता है और
गुणोंके सहित प्रकृतिको अपनेसे अलग अनुभव करता है; उसमें असत् वस्तुओंकी
कामना पैदा हो ही नहीं सकती। कामना न होनेसे उसके द्वारा निषिद्ध आचरण होना
असम्भव है क्योंकि निषिद्ध आचरणके होनेमें कामना ही हेतु है (गीता 3।
37)। भगवान् यहाँ साधकको अपना वास्तविक स्वरूप जाननेके लिये सावधान करते
हैं; जिससे वह अच्छी प्रकार,जान ले कि स्वरूपमें वस्तुतः कोई भी क्रिया
नहीं है। अतः वह किसी भी क्रियाका कर्ता नहीं है और कर्ता न होनेके कारण वह
भोक्ता भी नहीं होता। साधक जब अपनेआपको अकर्ता जान लेता है; तब उसका
कर्तापनका अभिमान स्वतः नष्ट हो जाता है और उसमें क्रियाकी फलासक्ति भी
नहीं रहती। फिर भी उसके द्वारा शास्त्रविहित क्रियाएँ स्वतः होती रहती हैं।
गुणातीत होनेके कारण वह पुनर्जन्मको प्राप्त नहीं होता।***सम्बन्ध --*** 
पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जन्मरहित होनेमें प्रकृतिपुरुषको यथार्थ जानना कारण
बताया। अब यह जिज्ञासा होती है कि क्या जन्ममरणसे रहित होनेका और भी कोई
उपाय है इसपर भगवान् आगेके दो श्लोकोंमें चार साधन बताते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।13.24।। अब तक किये गये विवेचन का सारांश यह है कि पुरुष स्वस्वरूप से
नित्यमुक्त होते हुए भी प्रकृति के साथ तादात्म्य के कारण जीव बनकर संसार
के दुखों को भोगता है। इसी तादात्म्य के कारण उत्पन्न वासनाओं के अनुरूप
विभिन्न योनियों में उसे जन्म लेना पड़ता है। परन्तु; जो साधक साधन सम्पन्न
होकर गुरु के उपदेश से प्रकृति; पुरुष उनके परस्पर सम्बन्ध तथा प्रकृति के
विविध प्रकार के प्रभाव रखने वाले गुणों को तत्त्वत जान लेता है; वही
वास्तव में ज्ञानी पुरुष है; जो सदा के लिए संसार के बन्धनों से मुक्त हो
जाता है। किसी वस्तु को पूर्णत जानने के लिए हमें उससे विलग रहना चाहिए। यदि
हम स्वयं ही किसी परिस्थिति में उलझे हुए हों; तो हम उसका वस्तुनिष्ठ
अध्ययन नहीं कर सकते। अत प्रकृति के विकारों (देहादि) और गुणों (सुखदुखादि)
को जानने के लिए हमें उन सबका द्रष्टा बनकर स्थित होना चाहिए; तभी हम
सर्वाधिष्ठान परमात्मा का साक्षात्कार कर सकते हैं। इस अनन्तस्वरूप ब्रह्म
को अपने आत्मस्वरूप से जानने का अर्थ ही अविद्या को नष्ट करना है। ऐसे
पूर्ण ज्ञानी पुरुष का पुन प्रकृति के साथ मिथ्या तादात्म्य होने के लिए
कोई कारण ही नहीं रह जाता है। इसलिए यहाँ भगवान् कहते हैं कि; सब प्रकार से
रहते हुए भी उसका पुन जन्म नहीं होता है। इसका अभिप्राय यह है कि ज्ञानी
पुरुष जगत् में कर्म करता हुआ भी सामान्य मनुष्यों के समान नईनई वासनाओं को
उत्पन्न करके उनके बन्धन में नहीं आता है क्योंकि उसका अहंकार सर्वथा नष्ट
हो चुका होता है। ब्रह्मवित् ब्रह्म ही बन जाता है और उसके समस्त कर्म नष्ट
हो जाते हैं यह सभी उपनिषदों के द्वारा प्रतिपादित सत्य है। अब; आत्मदर्शन
के लिए अनेक उपाय बताते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।13.24।। इस प्रकार पुरुष और गुणों के सहित प्रकृति को जो मनुष्य जानता
है, वह सब प्रकार से रहता हुआ (व्यवहार करता हुआ) भी पुन: नहीं जन्मता है।।
</details>
</details>

</div>
