+++
title = "25 सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो"

+++
3.25।।***व्याख्या--*'सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो तथा कुर्वन्ति
भारत'--**जिन मनुष्योंकी शास्त्र, शास्त्र-पद्धति और शास्त्र-विहित
शुभकर्मोंपर पूरी श्रद्धा है एवं शास्त्रविहित कर्मोंका फल अवश्य मिलता
है-- इस बातपर पूरा विश्वास है; जो न तो तत्त्वज्ञ हैं और न दुराचारी हैं;
किन्तु कर्मों, भोगों एवं पदार्थोंमें आसक्त हैं, ऐसे मनुष्योंके लिये यहाँ
**'सक्ताः अविद्वांसः'** पद आये हैं। शास्त्रोंके ज्ञाता होनेपर भी केवल
कामनाके कारण ऐसे मनुष्य अविद्वान् (अज्ञानी) कहे गये हैं। ऐसे पुरुष
शास्त्रज्ञ तो हैं, पर तत्त्वज्ञ नहीं। ये केवल अपने लिये कर्म करते हैं,
इसीलिये अज्ञानी कहलाते हैं। ऐसे अविद्वान् मनुष्य कर्मोंमें कभी प्रमाद,
आलस्य आदि न रखकर सावधानी और तत्परतापूर्वक साङ्गोपाङ्ग विधिसे कर्म करते
हैं; क्योंकि उनकी ऐसी मान्यता रहती है कि कर्मोंको करनेमें कोई कमी आ
जानेसे उनके फलमें भी कमी आ जायगी। भगवान् उनके इस प्रकार कर्म करनेकी
रीतिको आदर्श मानकर सर्वथा आसक्तिरहित विद्वान्के लिये भी इसी विधिसे
लोकसंग्रहके लिये कर्म करनेकी प्रेरणा करते हैं।  
  
**'कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्'--** जिसमें कामना,
ममता, आसक्ति, वासना, पक्षपात, स्वार्थ आदिका सर्वथा अभाव हो गया है और
शरीरादि पदार्थोंके साथ किञ्चिन्मात्र भी लगाव नहीं रहा, ऐसे तत्त्वज्ञ
महापुरुषके लिये यहाँ **'असक्तः, विद्वान्'** पद आये हैं **(टिप्पणी प₀
158)**। बीसवें श्लोकमें **'लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्'**कहकर फिर इक्कीसवें
श्लोकमें जिसकी व्याख्या की गयी, उसीको यहाँ **'लोकसंग्रहं
चिकीर्षुः'**पदोंसे कहा गया है। श्रेष्ठ मनुष्य (आसक्तिरहित विद्वान्) के
सभी आचरण स्वाभाविक ही यज्ञके लिये, मर्यादा सुरक्षित रखनेके लिये होते
हैं। जैसे भोगी मनुष्यकी भोगोंमें, मोही मनुष्यकी कुटुम्बमें और लोभी
मनुष्यकी धनमें रति होती है, ऐसे ही
