+++
title = "019 ಬಲಿಯ ನಹುಷನ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

19. ಬಲಿ, ನಹುಷ, ದುಂದುಮಾರ, ನಳ, ಸಗರ, ನೃಗ, ಶಾಕುಂತಳ, ಪುರುಕುತ್ಸ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ, ಪುರೂರವ ಇವರೇ ಮೊದಲಾದ ಭೂಪತಿಗಳೆನಿಸಿದ ರಾಜಸಮೂಹವು ಮಾಡಿದ ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಭೂತಾಯಿಯು ಮರೆತು ಬಿಟ್ಟಳು. ಧರ್ಮರಾಜನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಇಳೆಯವಲ್ಲಭ-ಭೂಪತಿ, ರಾಜಾವಳಿ-ರಾಜರ ಸಮೂಹ, ಮನಮೆಚ್ಚು-ಅಂತರಂಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಬಲಿ-ಪ್ರಹ್ಲಾದಪುತ್ರನಾದ ವಿರೋಚನನ ಮಗ ಇವನ ಮಗ ಬಾಣಾಸುರ. ಬಲಿಗೆ ಇಂದ್ರಸೇನನೆಂಬುದು ನಾಮಾಂತರ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ವಿಂಧ್ಯಾವಳಿ ,ನಹುಷ-ಚಂದ್ರವಂಶದ ಅರಸು, ಊರ್ವಶೀ ಪುರೂರವರ ಮಗನಾದ ಆಯುವಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಭಾನವಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು.ದುಂದುಮಾರ-ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಶತ್ರುಜಿತನೆಂಬ ಅರಸನ ಮಗ ಕುವಲಾಶ್ವ, ಋತಧ್ವಜ ಎಂಬುದು ಇವನ ಹೆಸರುಗಳು.ನಳ-ನಿಷಧ ದೇಶಾಧಿಪತಿಯಾದ ವೀರಸೇನರಾಜನ ಮಗ. ಈತನ ಹೆಂಡತಿ ವಿದರ್ಭರಾಜನಾದ ಭೀಮಭೂಪಾಲನ ಮಗಳು ದಮಯಂತಿ.ಸಗರ-ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದ ಬಾಹುಕ ರಾಜನ ಮಗ. ವಿಷ ಸಮೇತವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಸಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರು. ವೈದರ್ಭಿ ಮತ್ತು ಶೈಭ್ಯೆ ಇವನ ಪತ್ನಿಯರು.ನೃಗ-ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಅರಸು ಅನೇಕ ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರಾಜನ ಮಗ.ಶಾಕುಂತಳ-ಪೂರುವಂಶದ ಇಲಿಲ ರಾಜನ ಮಗ ದುಷ್ಯಂತನಿಂದ ಶಕುಂತಲೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವ, ಸರ್ವದಮನ ಎಂಬುದು ನಾಮಾಂತರ ಪುರುಕುತ್ಸ-ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಮಾಂಧಾತೃ ರಾಜನಿಂದ ಬಿಂದುಮತಿಯೆಂಬ ರಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು. ಈತನ ಮಗ ಅನರಣ್ಯ.ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಅರಸು, ತ್ರಿಶಂಕು ಮತ್ತು ಸತ್ಯವ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವ.ಪುರೂರವ-ಚಂದ್ರನ ಪುತ್ರ ಬುಧನಿಂದ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು. ಊರ್ವಶಿಯಲ್ಲಿ ಆಯು, ಧೀಮಂತ, ಅಮಾವಸು, ದೃಢಾಯು, ವನಾಯು, ಶತಾಯು ಎಂಬ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು.ಧುಂಧುಮಾರ : ಮಧು -ಕೈಟಭರ ಮಗ ಧುಂಧು. ಇವನನ್ನು ಕೊಂದ ಕುವಲಾಶ್ಚನಿಗೆ ಧುಂಧುಮಾರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಕುವಲಾಶ್ವನು ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ವಂಶದ ದೊರೆ ಬೃಹದಶ್ವ ಎಂಬುವನ ಮಗ.- ಹಿಡಿಂಬನ ತಂಗಿಯಾದ ಹಿಡಿಂಬೆ ಅಥವಾ ಕಮಲಪಾಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಾದ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು. ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ. ಮೃಣ್ಮಯವಾದ ಗಡಿಗೆಯ ಅಡಿಭಾಗದಂತೆ ಬೋಳಾಗಿಯೂ, ನುಣುಪಾಗಿಯೂ ಇವನ ತಲೆ ಇದೆ ಎಂದು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿ ನುಡಿದುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು 'ಘಟೋತ್ಕಚ' ಎಂದು ಕರೆದರು. ಇವನು ರಾಕ್ಷಸ ಸಚಿವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಮಾಸದ ಬಿದಿಗೆಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದನು. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಕಾಮಕಟಂಕಟಾ ಇವಳು ಪ್ರಾಗ್ಜೋತಿಷ ನಗರಾಧೀಶ್ವರ ನರಕಾಸುರನ ಸೇನಾಪತಿ ಮುರುವೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಮಗಳು.ಕ್ಷಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆಸುರೀ ಶಕ್ತಿ ಬೆರೆತರೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಭೀಮ-ಹಿಡಿಂಬೆಯರ ಮಗ ಘಟೋತ್ಕಚನೇ ಸಾಕ್ಷಿ. ಹಿಡಿಂಬವನದ ಹಿಡಿಂಬ ಇವನಿಗೆ ಮಾವನಾಗಬೇಕು. ಭೀಮ-ಹಿಡಿಂಬಯರಿಗೆ ಮೇóಘವರ್ಣ, ಅಂಜನಪರ್ವ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರು. ಘಟೋತ್ಕಚನು ರಾಕ್ಷಸನಾದರೂ ಭೀಮನ ಪ್ರಭಾವದಿ .ಸಗರ - ಭಾರತೀಯ ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಗಳಲ್ಲೇ ಅಲ್ಲದೆ ಜೈನಕಾವ್ಯ-ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೂ ಈತನ ಹೆಸರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸಗರನ ಮಕ್ಕಳು ಭೂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಸಾಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸಾಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆಯಂತೆ.
</details>
