+++
title = "उत्तमूर्-वीर-राघवः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

श्री:  
तऩियऩ्गळ्  
-  
(१) यत्पदाम्बोरुह त्यान वित्वस्तासेषगल्मष: ।  
वस्तुदाम् उबयादोSहम् यामुनेयम् नमामि तम् ॥  
(यावरॊरुवरिऩ् तिरुवडित् तामरैगळै त्याऩम् सॆय्ददाल् विऩैगळ् अऩैत्तुम् तॊलैयप् पॆऱ्‌ऱु याऩुम् ऒरु वस्तुवाऩेऩ्, आळवन्दार् ऎऩप्पडुम् अवरै याऩ् वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।) (१)   
  
कट्टप् पॊरुळ् विरित्त कासिऩियिल् नाऩ्मऱैयिऩ्  
इट्टप् पॊरुळ् इयम्बुम् इऩ्बॊरुळै - सिट्टर् तॊऴुम्   
वेदान्द तेसिगऩै मेवुवार् तङ्गळ् तिरुप्  
पादाम्बुय मडियेऩ् पऱ्‌ऱु।  
  
(मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पोल् अऩुबविक्कुम् पोदुम् तुक्कत्तुडऩे कलन्दे यिरुक्कुम् पॊरुळ्गळैये ऎङ्गुम् परप्पुम् पूमियिले, पिरयासप्पट्टु अऱिय वेण्डुम् पॊरुळ्गळै विरित्तुक् कूऱुम् नाऩ्गु वेदङ्गळुक्कुम् इष्टङ्गळाऩ तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळै उबदेसिप्पवरुम्, परमप्राप्यरुम्, नल्लॊऴुक्कमुळ्ळवर्गळाल् तॊऴप्पडुगिऩ्ऱवरुम्, नाऩ्मऱैयिऩ् पॊरुळै कीदै वायिलागक् कूऱुम् इऩिय पॊरुळाऩ कण्णबिराऩै सिष्टर्गळुडऩ् तॊऴुगिऩ्ऱवरुम्, अन्द इऩिय पॊरुळाम् कण्णऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिऩ् अवदारमुमेयाऩ श्रीदेसिगऩॆऩ्ऱ आसार्यरिडम् पक्तियुळ्ळवर्गळिऩ् तिरुवडित्तामरैये अडियेऩुक्कु अडैक्कलमाम्।) (२)   
  
कीदै मॊऴिन्दरुळुम् वेदान्ददेसिगऩार्  
पादारविन्दमलर् पऱ्‌ऱु।   
(श्री पगवत्कीदैयिऩ् पॊरुळैप् पलवुरैगळाले परक्क अरुळिच् चॆय्द श्रीनिगमान्द महा तेसिगऩुडैय तिरुवडित् तामरैप्पूवे ऎऩक्कु पोक्कियमागुम्।)  
  
श्रीक्रुष्णाय परमात्मने नम:  
कीदासारम्   
कीदार्त्त सङ्ग्रहम्   
आळवन्दार् अरुळिय च्लोगङ्गळुम् श्रीदेसिगऩ् अरुळिय पासुरङ्गळुम्  
-  
श्रीक्रुष्ण नाद यामुन यदिवर निगमान्दगुरुमुगान् अगिलान् ।   
प्रणिबत्य कुरुवरेण्यान् कीदासारम् प्रवक्ष्याम: ||   
  
कण्णबिराऩ् तिरुवाय्मलर्न्दरुळिय कीदैक्कु निगराऩ सास्तिरम् ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्बदु ऎल्लोरुम् इसैन्ददे। इदु महाबारदत्तिल् इरुप्पदाम्। परद वंसत्तिऩराऩ पाण्डवर्गळुम् तुर्योदऩादिगळुम् पोर् पुरियच् चेर्न्दबोदु अर्जुऩऩै वियाजमाक्कि उलगिऩुक्कु इव्वुबदेसम् सॆय्य ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वाय्त्तदु। ताऩ् अऱिय अरियऩायिरुत्तलैप् पोक्क अवदारम् सॆय्ददु पोदादॆऩ्ऱु, कल्प्पन्दोऱुम् पिरमऩुक्कुत् ताऩ् उबदेसम् सॆय्युम् वेदमॆऩ्गिऱ सास्तिरत्तैयुम् ऎळिदिल् ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि अवदरिप्पित्तरुळिऩाऩ्। वेदवुलगिलुळ्ळ पॊरुळ्गळॆल्लाम् कीदासूरियऩिऩ् ऒळियैक् कॊण्डे तॆळिवाग अऱियप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळ् अवदारत्तिल् ऒळि पॆऱुवदुबोल् वेदम् तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळै ओदुम् वगै कीदैयिऩिऩ्ऱे तॆळिवाम्।  
  
इन्द कीदासास्तिरत्तिऱ्‌कुप् पलर् पलविदमागप् पॊरुळ् कूऱिऩर्। अवैयॆल्लाम् पॊय्यॆऩत् तॆळियुमाऱु सम्ब्रदायमाय् वन्द मॆय्याऩ पॊरुळै वॆगु अऴगाग मुप्पत्तिरण्डु च्लोगङ्गळिले आळवन्दार् सुरुक्कियरुळिऩार्। इत् तॆळिवै नऩ्गु वरप्पॆऱ्‌ऱु इदऩुक्कु इणङ्ग ऎम्बॆरुमाऩार् कीदाबाष्यम् विरिवाग अरुळिऩारॆऩ्बदु अन्द पाष्यत्तिले अवर् तम्माले उरैक्कप्पट्टदेयाम्। अन्द मुप्पत्तिरण्डु च्लोगमाऩ कीदार्त्तसङ्ग्रहम् ऎऩ्गिऱ नूलुक्कु, कीदाबाष्यत्तिल् अक्षरम् अक्षरमाग ऊऩ्ऱि, पॊरुळ्गळै यॆल्लाम् तात्पर्यसन्दिरिगै ऎऩ्ऱ उरैयिट्टुप् परक्क अरुळिऩ श्रीदेसिगऩ् कीदार्त्तसङ्ग्रहरक्षै ऎऩ्गिऱ उरैयुम् अरुळियुळ्ळार्।   
तमिऴिल् इदिल् मुदल् च्लोगत्तिऱ्‌कुम्, पदिऩॆट्टु अत्तियायङ्गळिऩ् पॊरुळैच् चुरुक्कुम् पदिऩॆट्टु च्लोगङ्गळुक्कुम् मॊऴि पॆयर्प्पागप् पाट्टुक्कळै यिट्टु २१ पाट्टुक्कळ् अडङ्गिय प्रबन्दत्तैयुम् श्रीदेसिगऩ् अरुळिऩार्।   
इन्द इरण्डु कीदार्त्तसङ्ग्रहङ्गळै उरैत्तुक् कॊण्डु कीदा सारम् वॆळियिडप्पडुगिऱदु।  
  
कीदार्त्तसङ्ग्रहवुरै   
(१) स्वदर्मज्ञान वैराक्य सात्य पक्त्येग कोसर:  
नारायण: परम् प्रह्म कीदासास्त्रे समीरिद: !   
  
(जीवऩाल्) तऩक्कुरिय तर्मानुष्टाऩम्, अऱिवु, वैराक्कियम् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु सादित्तुप् पॆऱप्पडुम् पक्ति योगत्तिऱ्‌कु ऒरे इलक्कायिरुक्कुम् परप्रह्मम् ऎऩप्पडुम् तिरुमालाऩवऩ् कीदै ऎऩ्गिऱ सास्त्रत्तिल् नऩ्गु उबदेसिक्कप्पट्टिरुक्किऱाऩ्।  
अवऩवऩुक्कु एऱ्‌पट्ट वर्णाच्रम तर्ममुम् कर्मयोगमुम् स्व तर्मम्। अवऩवऩ् तऩ् आत्म स्वरूबत्तैप् पऱ्‌ऱिप् पॆऱ्‌ऱ ञाऩ योगमुम् परमात्माविऩ् च्रवण मऩऩादिगळुम् स्वज्ञाऩम्। ताऩ् सॆय्युम् तर्मङ्गळुक्को ञाऩयोगत्तिऱ्‌को ऐच्वर्यम् कैवल्यम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैप् पलऩागक् कोरामलिरुप्पदुम् उलगप् पऱ्‌ऱै विट्टिरुप्पदुम् वैराक्कियम्। कर्मयोगमो ञाऩयोगमो तऩ् आत्म स्वरूबत्तैक् काण विरगागुम्। पिऱगु आत्मावुक्कु अन्दरात्मावाऩ परमात्मविषयमाग पक्तियोगम् सॆय्वदाम्। अन्द पक्तियोगम् ऒऩ्ऱे परमात्मावैप् पॆऱ वऴि। कर्मयोगमो ञाऩयोगमो मट्टुम् पोदा। अन्द पक्तिक्कुम् अवऩ् ऒरुवऩे इलक्काग वेण्डुम्। वेऱोरु तेवदैयै पजऩम् पण्णि मोक्षम् पॆऱ मुडियादु। पक्तिक्कु इलक्कु - पक्तियिऩाल् अडैयप्पड वेण्डियवऩ् अवऩे। अन्द परमात्मावै परप्रह्मम् ऎऩ्ऱु पॊदुविले वेदङ्गळिल् सिलविडत्तिल् ओदिऩालुम् तिरुमाले अवऩ् ऎऩ्बदु, विसारिप्पवरुक्कु, वेदत्तिऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। कीदै यॆऩ्गिऱ सास्तिरम् ऐयमऱ अदै विळङ्गच् चॆय्युम्। नारायणऩुडैय अवदारमाऩ कण्णऩ् उबदेसिक्कुम् पोदु ऎऩक्कु मेलॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩैये पजऩम् सॆय्, सरणमागप् पऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् ऎल्लाम् विरिवाग उबदेसित्तऩऩे। उबनिषत्तुक्कळिऩ् मीमांसैयाऩ प्रम्म सूत्तिरत्तिऱ्‌कु उबायमुम् उबेयमुमाऩ प्रह्ममे मुक्यमाऩ पॊरुळ्। अवऩ् उबायमावदु पक्तिक्कु अवऩे इलक्काऩ पोदाम्। पक्ति जीवात्मावैक् कण्ड पिऱगु सॆय्यप् पॆऱुवदाम्। अदैक् काण्बदु कर्मयोग ज्ञाऩयोगङ्गळालाम्। अदऱ्‌कागवे अवै यॆऩ्ऱुम् कूऱप्पडुम्। अव्वाऱे कीदासास्त्रत्तिऱ्‌कुम् अत्तगैय प्रम्ममे पॊरुळाम्। कीदासास्त्रमिल्लैयागिल् अन्दन्द योगङ्गळिऩ् निलैयुम् पलऩुम् नऩ्गु उणरप्पडमाट्टा। अव्वाऱे तत्तुव निलैयुमॆऩ्ऱबडि।  
  
इन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळै उरैक्कुम् तेसिगप् पिरबन्दत्तिल् मुदऱ्‌ पासुरमावदु -   
१। करुममुम् ञाऩमुङ्गॊण्डॆऴुम् कादलुक् कोरिलक्कॆऩ्ऱु  
अरुमऱैयुच्चियु ळादरित्तोदुम् अरुम् पिरमम्   
तिरुमगळोडु वरुम् तिरुमालॆऩ्ऱु ताऩुरैत्ताऩ्   
तरुममुगन्द तऩञ्जयऩुक्कवऩ् सारदिये।  
  
तर्मम् उगन्द तऩञ्जयऩुक्कु - इऩ्ऩदु तर्ममॆऩत् तॆळिय विरुम्बिऩ अर्जुऩऩैक् कुऱित्तु   
अवऩ् सारदि ताऩ् - पोरिल् अवऩुक्कु सारदियाय् अवऩे,   
करुममुम् ञाऩमुम् कॊण्डु - कर्मयोग ञाऩयोगादिगळ् कै वन्द पिऱगु,   
ऎऴुम् कादलुक्कु - उण्डागि वळरुम् पक्तियोगत्तिऱ्‌कु,   
ओर् इलक्कु ऎऩ्ऱु - ऒऩ्ऱे लक्ष्यम् (विषयमुम् पलऩुम्) ऎऩ्ऱु   
अरुमऱै उच्चियुळ् - अऱिवदऱ्‌कु अरियऩवाऩ वेदान्दङ्गळिल्   
आदरित्तु ओदुम् - करुत्तुडऩुम् वात्सल्यत्तुडऩुम् ओदप्पडुगिऱ   
अरु पिरमम् - वेऱु वगैयिल् अऱियवुम् अडैयवुम् मुडियाद पिरम्ममे   
तिरुमगळोडु वरुम् तिरुमाल् - लक्ष्मि तेवियोडु अवदरिक्कुम् नारायणऩाम्,   
ऎऩ्ऱु उरैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु विरिवाग उबदेसित्ताऩ्। अदुवे कीदै।  
  
'पक्तियोगमवदारयामास' ऎऩ्ऱु पक्तियै प्रदाऩमाग अरुळिऩार् पाष्यगारर्। आगैयाल् तत्तुवम् हिदम् इवै इरण्डुम् कीदासास्तिरत्तिल् मुक्कियम्। अन्द परप्रम्मम् श्रीमन् नारायणऩे ऎऩ्बदुम् इङ्गे नऩ्गु अऱियप्पडुवदाल् अदुवुम् विदेयमाम्। आग कर्मयोगम्, ञाऩयोगम्, अदऩाल् वरुम् पक्तियोगम्, अदऱ्‌कु इलक्काऩ प्रह्मम् ऎऩ्ऱ विषयङ्गळैच् चॊल्लि इप्पडि उबनिषत्तुक्कळिल् उबदेसिक्कप्पट्ट प्रम्ममुम् अवदरित्तरुळुम् तिरुमालुम् ऒऩ्ऱॆऩ उबदेसिक्किऩ्ऱदु कीदासास्त्रमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कीदार्त्त सङ्ग्रह रक्षैयिल् विरिवु काण्ग।  
  
(१) मुऴु कीदैयिऩ् पॊरुळ् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इन्द कीदै १८ अत्यायङ्गळ् कॊण्डदु। इदऩै मूऩ्ऱु पागङ्गळागप् पिरिप्पर्। ऒव्वॊरु पागत्तिलुम् आऱु अत्तियायङ्गळ् अडङ्गुम्। मुदऱ्‌ पागत्तिल् जीवदत्तुवमुम् अदु विषयमाऩ योगमुम् सॊल्लप् पडुम् ; इडैप् पागत्तिल् परमात्म तत्तुव हिदङ्गळै विरिवाग ऎडुत्तुरैत्तु उबदेसत्तै तिडप्पडुत्तुम्। मूऩ्ऱाम् पागत्तिल् मुऩ्बागङ्गळिऩ् पॊरुळ् विरिवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

अदिल् मुदऱ्‌ पागमाऩ मुदल् आऱु अत्यायङ्गळिऩ् पॊरुळैप् पॊदुवागप् पणिप्पदु २-आम् च्लोगम्।   
(२) ज्ञानगर्मात्मिगे निष्ट्टे योगलक्ष्ये सुसंस्क्रुदे।  
आत्मानुबूदि सित्त्यर्त्ते पूर्वषट्केन सोदिदे।   
पुष्कलमाऩ सात्विग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩवाय्, मऩदै आत्माविल् निऱुत्तुवदै नोक्कागवुमुडैयऩवाय् अदऩ् मूलम् जीवऩैक् काण्बदऱ्‌कुमाऩ ञाऩम्, कर्मम् ऎऩ्ऱ इरु योगङ्गळ् मुदल् आऱु अत्यायङ्गळिल् विदिक्कप्पडुम्।  
मुदल् आऱु अत्यायमाऩ पागम् जीवात्माविऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वेण्डुवदैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱबडि।   
निष्टैयावदु - निलैप्पु - उबायम्।   
योगम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पॊदुवाग उबायमॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। आगैयालेये कर्मयोगम्, ञाऩयोगम् ऎऩ्गिऱदु।  
इङ्गे 'योगलक्ष्ये' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् योगमावदु योगसास्त्तिरत्तिल् सॊल्लियबडि आसऩत्तिलमर्न्दु इन्दिरियङ्गळै अडक्कि मऩत्तैक् कुऱिप्पाऩ इडत्तिल् निऱुत्तुवदु। मऩदु सलियामल् जीवात्म विषयत्तिल् निऱ्‌पदऱ्‌कु कर्मयोग ञाऩयोगङ्गळ् सॆय्यप् पड वेण्डुम्। अदऩ् पिऱगु आऩन्दरूबमाऩ आत्माविऩ् तत्तुवम् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

इडैप्पागत्तिऩ् पॊरुळ् कूऱुम् च्लोगम् मेलदु:  
(३) मत्यमे पगवत् तत्त्व यादात्म्यावाप्ति सित्तये ।  
ज्ञान कर्माबि निर्वर्त्यो पक्तियोग: प्रगीर्त्तिद: |   
कीऴ्च् चॊऩ्ऩ ञाऩयोग कर्मयोगङ्गळाल् आत्म तर्सऩम् मूलम् पॆऱुविक्कप्पडुम् पक्तियोगमाऩदु, पगवाऩॆऩ्गिऱ तत्तुवत्तै सर्वत्तिऱ्‌कुम् आत्मावाग उळ्ळबडि यॆल्लाम् अऩुबविप्पदागिऱ पयऩैप् पॆऱुदऱ्‌काग इडैयिले नऩ्गु उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु।  
करुम्बिल् वेर्बऱ्‌ऱुम् तलैप्पागमुम् पोग इडैयिलुळ्ळदु वॆगु रसमायिरुप्पदु पोल् कीदैयिल् इन्द इडैप्पागमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

(४) प्रदान पुरुष व्यक्त सर्वेच्वर विवेसनम् ।  
कर्म ती: पक्तिरित्यादि: पूर्वसेष: अन्दिमोदिद: ||   
प्रबञ्ज कारणमाय् प्रदाऩमॆऩप्पडुम् मूलप्रगिरुदि, पुरुषर्गळॆऩप्पडुम् जीवर्गळ्, प्रबञ्जमागिऱ व्यक्तम्, सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्गिऱ तत्तुवङ्गळिल् विवेगमुम्, कर्मानुष्टाऩम्, ज्ञाऩम्, पक्तियोगम् ऎऩ्ऱ उबायङ्गळुम्, अवऱ्‌ऱैच् चार्न्द सत्तुवगुणादि विसेषमुमाऩ मुन्दिय इरण्डु पागङ्गळुक्कुम् वेण्डियवै कडैप्पागमाऩ आऱु अत्तियायङ्गळिल् कूऱप्पट्टऩ। पॊदुवागप् पूर्वसेषत्तैप् पगर्वदु इदऩ् कार्यम्।  
  
इप्पडि मूऩ्ऱु पागङ्गळागप् पिरित्तु कीदार्त्तम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इऩि कीदै पदिऩॆट्टु अत्तियायङ्गळ् कॊण्डदागैयाल् ऒव्वोर् अत्तियायत्तिल् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदु विरित्तुरैक्कप् पडुगिऱदु। ऒव्वोर् अत्यायत्तिऱ्‌कु ऒव्वॊरु विषयत्तिले नोक्कु ऎऩ्बदै श्री तेसिगऩ् कडैसियागत् तात्पर्यसन्दिरिगैयिल् अरुळि युळ्ळार्। अदै यिङ्गुम् कडैसियिल् कूऱुवम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

इन्दक् कीदैयिल् इरण्डाम् अत्तियायम् मुदऱ्‌कॊण्डे तत्तुव हिदोबदेसम् सॆय्यप्पडुम्। मुदल् अत्तियायमाऩदु अन्द उबदेसम् एऩ् ऎप्पोदु एऱ्‌पट्टदॆऩ्ऱदै यऱिविक्कप् पिऱन्ददु। आग अदु सास्तिरत्तिऱ्‌कु उबोत्कादम् - पूमिगै।   
अर्जुऩऩ् कवलैयुऱ्‌ऱाऩ्; अन्दक् कवलैयैत् तीर्क्क उबदेसम् वन्ददॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अदिल् कवलै युऱ्‌ऱदै मट्टुम् मुदल् अत्यायत्तिले मॊऴिन्दु, अदऩ् मेल् कण्णऩ् इह्दॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्टदैयुम्, अर्जुऩऩ् मीण्डुम् तऩ् करुत्तै वॆळियिट्टु तर्मत्तै नऩ्गऱियामल् तडुमाऱ्‌ऱम् उऱ्‌ऱु, 'उबदेसम् सॆय्दरुळ वेण्डुमॆ'ऩ्ऱु कण्णबिराऩिडम् सिष्यऩाय्च् चरणमडैन्ददैयुम् इरण्डावदु अत्यायत्तिऩ् तॊडक्कत्तिले कूऱि उबदेसम् सॆय्ददिल् सिऱिदैयुम् अदिलेये सेर्त्तरुळिऩार् वियासबगवाऩ्।   
आळवन्दार् इन्द इरण्डाम् अत्यायत्तिल् उबदेस पागम् विरिवायिरुप्पदाल् कण्णऩै यडैक्कलम् कॊण्डदु वरै पूमिगैयागक् कूडुवदाल् २वदु अत्यायत्तिल् अदऱ्‌काग उळ्ळ १० च्लोगङ्गळैयुम् मुदल् अत्याय विषयत्तोडु सेर्त्तु मुऴु पूमिगैक्काग ऒरु च्लोगम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। आगैयालेये मेल् वरुम् च्लोगत्तिल् 'मुदल् अत्यायत्तिऩाल्' ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लै। मेल् ऒव्वोर् अत्यायत्तैयुम् कुऱिप्पिडुवर्।   
  
(५।) अस्त्तान स्नेह कारुण्य तर्मादर्मब (ति)यागुलम् ।  
पार्त्तम् प्रबन्नम् उत्तिच्य सास्त्रावदरणम् क्रुदम् |   
  
तगाद इडत्तिलाऩ सिऩेगम् तयै ऎऩ्बवैगळालुम्, तर्मत्तिले इदु अदर्ममॆऩ्गिऱ अच्चत्तिऩालुम् कलक्कमुऱ्‌ऱवऩुम् सरणागदि सॆय्दवऩुमाऩ कुन्दिबुत्रऩाऩ अर्जुऩऩैक् कुऱित्तु तत्तुव हिदोबदेसत्तिऩ् तॊडक्कम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु।  
'तर्मादर्मबय' ऎऩ्ऱविडत्तिल् 'तर्मादर्मदिया ऎऩ्ऱ पाडमुम् प्रसित्तमाऩदु। अप्पोदु तर्मत्तिल् अस्त्तान स्नेह कारुण्यङ्गळालुण्डाऩ अदर्मबुत्तियिऩाले ऎऩवुरैप्पर्।   
'उत्तिच्य'। कलङ्गिऩवऩैत् तॆळिविक्क वेण्डियदु अवसियम्। कुन्दीबुत्रऩाऩबडियाले कुडल् तुवक्किऩाल् तत्वोबदेसम् सॆय्यवुम् मुऩ् वन्दार्। ऎदु च्रेयस्सो, अदै उबदेसिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु कूऱिच् चरणागदऩाय् विट्टबडियाले च्रेयस् प्रेयस् ऎऩ्ऱ इरण्डिल् च्रेयस्सॆऩ्ऱ मोक्षसादऩमाऩदु पऱ्‌ऱि परदत्तुवहिदङ्गळै उबदेसिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु उबनिषत्तागिऱ वेदान्द सास्तिरत्तैये उबदेसित्तरुळिऩार्।  
उबनिषत्तुक्कळे कीदैयाग वडिवॆडुत्तिरुप्पदु पऱ्‌ऱिये कीदा ऎऩ्ऱु स्त्रीलिङ्गमागवे कूऱि, 'पगवत्कीदासु उबनिषत्सु' ऎऩ्बर्। अर्त्तप्रह्मत्तिऩ् अवदारम् कण्णबिराऩ्; सप्तप्रह्मत्तिऩ् अवदारम् कीदै। अवऩदु अवदारम् एदो ऒऩ्ऱै वियाजमाक्कि कीदोबदेसम् मुदलिय पल नऩ्मैगळैच् चॆय्ददु। वेदसास्त्रम् अर्जुऩऩै वियाजमाक्कि कीदैयाग अवदरित्तु उलगत्तिऩैये उय्विक्किऩ्ऱदु। इन्द विसेषम्, 'उत्तिच्य' अवदरणम्' ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळिल् त्वऩिक्कुम्। आगवे उत्तिच्य ऎऩ्बदऱ्‌कु वियाजमाक्कि ऎऩवुम् पॊरुळ् कॊळ्वर्। (५)   
  
इदऱ्‌काऩ पिरबन्दप् पासुरमावदु:  
२। उगवैयडैन्द उऱवुडैयार् पॊरलुऱ्‌ऱ अन्नाळ्  
तगवुडऩ् अऩ्बु करै पुरळत् तरुमत्तळविल्   
मिगवुळम् अञ्जि विऴुन्दु अडि सेर्न्द विसयऩुक्कोर्   
नगैयुडऩ् उण्मै युरैक्क अमैन्दऩऩ् नारणऩे |  
  
उगवै अडैन्द उऱवु उडैयार् - ऐच्वर्यच् चॆरुक्काले मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱ पन्दुक्कळ्   
पॊरल् उऱ्‌ऱ अ नाळ् - मुऩ् पोरिल् इऱङ्गि निऩ्ऱबोदु   
तगवुडऩ् अऩ्बु करै पुरळ - तऩ्ऩाल् अऴिय इरुक्कुम् अवर्गळिडम् तऩक्कु तयैयुम् सिऩेगमुम् करैबुरण्डु प्रवेसित्तदाल्   
तरुमत्तु अळविल् - तर्मत्तिलडङ्गियदाऩ पोर् पुरिदलॆऩ्बदिलुम्   
मिग उळम् अञ्जि - इदु अदर्मम् ऎऩ्ऱु अच्चम् अदिगमागप् पॆऱ्‌ऱु   
विऴुन्दु अडिसेर्न्द विसयऩुक्कु - तॆण्डऩिट्टुत् तिरुवडियैप् पऱ्‌ऱिऩ अर्जुऩऩुक्कु   
नारणऩ् ओर् नगैयुडऩ् - कण्णबिराऩ् ऒप्पऱ्‌ऱ पुऩ्सिरिप्पुडऩ्   
उण्मै उरैक्क अमैन्दऩऩ् - तत्तुवोबदेसम् सॆय्यलाऩाऩ्।  
  
पिऱर् पोरिल् वन्दिऴिन्द पिऱगु तगवुम् अऩ्बुम् तगावागैयाले अस्त्तान स्नेह कारुण्यङ्गळ् इवै। 'अञ्जि' ऎऩ्ऱदाल् पय' ऎऩ्ऱ पाडमुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱदु। विसयऩुक्कु, ताऩ् जयसीलऩाऩबडियाले तोल्वियुऱुवेऩॆऩ्गिऱ अच्चत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। आगैयाले अवर्गळिऩ् उगवैयैप् पोक्कुगिऱोमे ऎऩ्ऱु तगवुऱ्‌ऱाऩ्। ओर् नगैयुडऩ् 'प्रहसन् इव' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् उरै इदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

(६) नित्यात्मासङ्ग-कर्मेहा-कोसरा साङ्ग्य-योग-ती: ।  
त्विदीये स्त्तिददीलक्षा प्रोक्ता तन्मोह-सान्दये ।  
  
नित्यमाऩ आत्मा ऎऩ्ऩ, पऱ्‌ऱऱ्‌ऱ कर्मानुष्टाऩमॆऩ्ऩ इवै विषयमाय्, स्त्तिदप्रज्ञत्वदसैयैप् पयऩागवुमुडैय, आत्मा कर्मयोगम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऩ् अऱिवाऩदु अन्द अर्जुऩऩिऩ् मोहम् ऒऴिदऱ्‌काग २आम् अत्यायत्तिल् उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
'एषा तेबिहिदा साङ्ग्ये पुत्तिर्योगे त्विमाम् च्रुणु' ऎऩ्ऱु ३९आम् च्लोगम् वरैयिल् साङ्ग्यमॆऩ्ऱ आत्म तत्तुवत्तिऩ् ज्ञाऩम् सॊल्लप्पट्टदागवुम्, मेले कर्मयोग विषयत्तिल् पुत्ति निलैयैच् चॊल्लप् पोवदागवुम् अरुळिऩदऱ्‌केऱ्‌प इङ्गे, 'साङ्ग्य योगदी: प्रोक्ता' ऎऩ्ऱदु। इप्पडि आत्मज्ञाऩत्तुडऩ् कर्मयोगत्तै यऱिन्दु अनुष्टित्ताल् वरुम् पयऩ् स्त्तिद प्रज्ञत्व मॆऩ्गिऱ ञाऩयोगम्। अदावदु - 'समादावसला पुत्ति: तदा योग मवाप्स्यसि' (५९) ऎऩ्ऱबडि मऩत्तिल् निऩ्ऱ आत्मबुत्ति। अदऩ् पिऱगु आत्म साक्षात्कारम्। अदु इन्द कीदा च्लोगत्तिल् योगमॆऩ्ऩप् पट्टदु।  
  
३। उडलमऴिन्दिडुम् उळ्ळुयिर् ऒऩ्ऱऴियादॆऩैप् पोल्  
विडुमदु पऱ्‌ऱु विडाददु अडैत्त किरिसैगळे   
कडुग उऩक्कुयिर् काट्टुम् निऩैवु अदऩाल् उळदाम्  
विडु मयलॆऩ्ऱु विसयऩैत् तेऱ्‌ऱिऩऩ् वित्तगऩे।   
उरै:- तेगमॆल्लाम् अऴिवुऱुम्। अदऩुळ्ळे इरुक्कुम् जीवात्मावाऩदु परमात्मावाऩ ऎऩ्ऩैप् पोले ऒऩ्ऱाय् - अवयवङ्गळऱ्‌ऱदागैयाले अऴिवदिल्लै। आगिलॆऩ्? ञाऩमे पोदुमे यॆऩ्ऩिल्, कर्माऩुष्टाऩत्तिऩाल् वरुम् पलऩ्गळैये मुदलिल् नाम् विरुम्बामलिरुक्क वेण्डुम् ; कर्मङ्गळै विडलागादु। नम्मै विडाददु कर्मङ्गळे। आत्म तत्तुवत्तै साक्षात्करिक्कक् कारणमाऩ ञाऩयोगमॆऩ्गिऱ निऩैवु कर्मानुष्टाऩत्तिऩालेये वरुवदाम्। उऩक्कु मयल् इरुप्पदाले नी कर्मानुष्टाऩम् सॆय्दु अदै विडुवायाग। अप्पडि सॆय्यवे मयल् विडुम्; ज्ञाऩयोगमुम् पॆऱप्पडुम्।  
इन्द अत्तियायत्तिल् तेहम् अनित्यमॆऩ्बदै विरिवागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् 'नित्यात्म' ऎऩ्ऱ सङ्ग्रहम्, इप् पाट्टिल् उडलमऴिन्दिडुम् ऎऩ्ऱ अडियाल् विरित्तुरैक्कप्पट्टदु। 'न त्वेवाहम् जादु नासम्' ऎऩ्ऱु अऴियामैक्कुत् तऩ्ऩै त्रुष्टान्दमाग अरुळिऩाऩागैयाल् 'ऎऩैप्पोल्' ऎऩ्ऱदु। विडुमदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱ पिऱगु, विडाददॆदु ऎऩ वरुम् केळ्वियै यऩुसरित्तु विडाददु ऎऩ ऒरुमै। विडाददु ऎदुवॆऩ्ऩिल्, नित्यम् मट्टुमल्ल; पल किरिसैगळुम्, अवऱ्‌ऱिल् पोरुम् सेरुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

(७।) असक्त्या लोगरक्षायै कुणेषु आरोप्य कर्त्रुदाम् ।  
सर्वेच्वरे वा न्यस्य उक्ता त्रुदीये कर्मगार्यदा ॥   
  
ज्ञाऩयोगादिगारियुम् अनदिगारिगळैक् काप्पदऱ्‌काग तऩ्ऩिडमुळ्ळ कर्त्ता ऎऩ्ऱ तऩ्मैयै सत्तुवरजस्तमोगुणङ्गळिल् एऱिट्टु, कुणङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩाऩ पगवाऩिडत्तिलावदु अदैच् चेर्त्तुविट्टु, वेऱु पलऩिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु कर्मङ्गळैच् चॆय्य वेण्डु मॆऩ्बदु मूऩ्ऱाम् अत्तियायत्तिल् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु।  
कर्मयोगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु ञाऩयोगम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदे यिल्लै। ञाऩयोगादिगारियुम् पलत्तिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु कर्मयोगमे सॆय्यलाम्। इल्लाविट्टाल् ञाऩयोगम् सॆय्यमाट्टादवरुम् ञाऩयोगमे सिऱन्ददॆऩ्ऱु मयङ्गि अदैच् चॆय्यत् तॊडङ्गि अऴिवर्। आऩाल् अप्पडि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् पलत्तिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱुच् चॆय्वदु पोल् कर्त्रुत्वत्यागत्तुडऩुम् सॆय्वदाम्। इन्दक् कर्मङ्गळुक्कु नाऩ् करुत्तऩल्लऩ् ; प्रक्रुदियिऩ् कुणङ्गळुक्कु नाऩ् पव्यप्पट्टिरुप्पदाल् ताऩे नाऩ् सॆय्य वेण्डियदागिऱदु। आग अन्द कुणमे कर्त्ता; अल्लदु अन्द कुणङ्गळुक्कु अन्द सक्तियुम् सर्वेच्वरऩालागिऱमैयालुम्, अवऩे ऎऩ्ऩैयुम् उळ्ळे पुगुन्दु नियमिप्पदालुम् अवऩ् ताऩ् कर्त्ता ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्; आग अवऩ् नियमित्तदाल् कुणङ्गळुक्कु उट्पट्टु नाऩ् कर्त्तावागिऱेऩ् ऎऩ्गिऱ विवेगत्तुडऩ् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि मूऩ्ऱाम् अत्तियायम्।   
  
४। सङ्गम् तविर्न्दु सगम् सदिर् पॆऱ्‌ऱ (पॆऱत्) तऩञ्जयऩे!  
पॊङ्गुम् कुणङ्गळ् पुणर्प्पऩैत्तुम् पुगविट्टवऱ्‌ऱुळ्   
नङ्गण् उरैत्त किरिसैयॆला मॆऩवुम् नविऩ्ऱार्   
ऎङ्गुम् अऱिवर्गळे यॆऩ्ऱु नाद ऩियम्बिऩऩे।  
  
तऩञ्जयऩे ! सङ्गम् तविर्न्दु - ओ अर्जुऩा पलऩिल् पऱ्‌ऱै विट्टु   
पॊङ्गुम् कुणङ्गळ् - इरण्डै अडक्कि ऒऩ्ऱु मेलागुम् सत्तुवादि कुणङ्गळिऩ्   
पुणर्प्पु अऩैत्तुम् - सेर्क्कैयालाऩ ऎल्लाक् कार्यङ्गळैयुम्   
अवऱ्‌ऱुळ् पुगविट्टु - अन्द कुणङ्गळुक्के सेर्न्दऩवाक्कियुम्   
उरैत्त किरिसै ऎलाम् - सास्त्र सम्मदमाय्, नामुम् सॊऩ्ऩ ऎल्लाच् चॆयल्गळुम् नम्गण् ऎऩ उम् - ऎम्मिडत्तिल् इरुप्पऩ ऎऩ्ऱु - ऎमक्कु आदीऩमॆऩ्ऱु निऩैत्तुम्,   
सगम् सदिर् पॆऱ - लोगम् तिऱम् पॆऱ (तिऱमाग लोगम् कर्मयोगत्  
तिल् पऱ्‌ऱु वैप्पदऱ्‌काग)   
नविऩ्ऱार् - मीण्डुम् अवऱ्‌ऱैये सॆय्गिऩ्ऱवर्   
ऎङ्गुम् अऱिवर्गळे - कर्मयोग तसैयिलुम् ञाऩ योगिगळे आवर्   
ऎऩ्ऱु नादऩ् इयम्बिऩऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु सर्वेच्वरऩ् अरुळिऩाऩ्।  
  
असक्त्या' ऎऩ्ऱ सङ्ग्रहत्तिऱ्‌कु मॊऴिबॆयर्प्पु 'सङ्गम् तविर्न्दु' ऎऩ्बदु । 'लोगरक्षायै' ऎऩ्बदऱ्‌कु, सङ्गम् सदिर् पॆऱ ऎऩ्बदु। आगैयाल् 'पॆऱ्‌ऱ' ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु जगत्तिले सामर्त्तियम् पॆऱ्‌ऱ अर्जुऩऩे ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु वीणे विसेषणमाक्क वेण्डा। पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱ पाडत्तिले लोगरक्षै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळक् कूडुमागिलुम्, पऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱवाऱु वेऱु पाडम् कूडुमागिलुम् कॊळ्ग। पॆऱ ऎऩ्ऱ पाडमागिल् सगम् सदिरागक् कर्म योगत्तैप् पऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। इऩि, पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱे पाडम् कॊळ्ळिल्, सगम् सदिर् पॆऱ्‌ऱ - लोगम् उऩ्ऩै अऩुसरिक्कुम्बडि सिष्टऩागप् पेर् पॆऱ्‌ऱ (सिष्टदया व्यबदिष्ट) ऎऩ्ऱदाय् अर्जुऩऩुक्कु विसेषणमाम्। नविऩ्ऱार्। नविलुदल्, पयिलुदल्, मेऩ्मेल् किरिसैये सॆय्दल्। पुणर्प्पऩैत्तुम्। 'कुणा: कुणेषु वर्त्तन्दे' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ कॊण्ड पॊरुळ् कॊळ्ग। अवऱ्‌ऱुळ् पुगविडुदलावदु - अवैयुळ्ळ पोदे ताऩ् सॆय्वदाल् अवऱ्‌ऱैये कर्त्तावाग पाविक्कैयागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

(८) प्रसङ्गात् स्वस्वबावोक्ति: कर्मणोगर्मदाSस्य स ।  
पेदा: ज्ञानस्य माहात्म्यम् सदुर्त्तात्याय उच्यदे ||   
  
नाऩ्गाम् अत्तियायत्तिले कर्मयोगम् ञाऩमादल् सॊल्लप् पडुगिऱदु। कर्मयोगत्तिऩ् पिरिवुगळुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। कर्मयोगत्तिलडङ्गिय ञाऩबागत्तिऩ् पॆरुमैयुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
सॊल्लवेण्डिय विषयत्तोडु सम्बन्दमिराविट्टालुम् एदो केळ्विक्कु अवगासम् एऱ्‌पट्टुक् केट्टदाले अवदार तसैयिलुम् माऱाद तऩदु निलैयैप् पऱ्‌ऱिय पेच्चुम् अवच्यमागि मुदलिल् उळ्ळदु।  
एऱ्‌कऩवे कर्मयोगत्तै सूर्यऩुक्कु नाऩ् उबदेसम् सॆय्य अवऩ् मूलम्, मऩुमुदलाऩ अरसर् परम्बरैयिल् इदु विळङ्गिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कण्णऩ् तॊडङ्गवे, 'इप्पोदु पिऱन्द नीर् अप्पोदु अवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩदॆङ्ङऩम्' ऎऩ्ऱु अर्जुऩऩ् विऩव, तऩक्कुम् पऱ्‌पल जऩ्मङ्गळ् उण्डॆऩ्ऱुम् जऩ्मान्दर विषयङ्गळुम् तऩक्कु ऎप्पोदुम् प्रत्यक्षमागवेयिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् तॊडङ्गि, तऩ्ऩुडैयदु सामाऩ्य पिऱप्पऩ्ऱु; अवदारमेयॆऩ्ऱु अवदार रहस्यत्तै वॆळियिट्टरुळिऩाऩ्। इदु प्रक्रुद विषयत्तिऱ्‌कु नऩ्गु सम्बन्दप् पट्टदऩ्ऱागिलुम् विऩा ऎऴवे विडैयाग वन्ददाम्।   
  
पिऱगु मुऩ् अत्तियायत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कर्मयोगम् ञाऩरूबमावदैयुम्, अदावदु - ञाऩम् सेर्न्देयिरुप्पदैयुम्, अक् कर्मयोगत्तिल् त्रव्ययज्ञम्, तबोयज्ञमॆऩ्ऱ वाऱाऩ उट्पिरिवुगळैयुम् कर्मयोगत्तिल् अडङ्गिय ञानांसम् प्रदाऩमाय् पवित्रमाऩदु पोऩ्ऱ मेऩ्मैगळैयुम् मॊऴिन्दरुळिऩाऩॆऩ्ऱबडि।   
  
५ पिऱवामै तन्दिडत्ताऩे पिऱक्कुम् पॆरुमैगळुम्   
तुऱवाक्किरिसैगळ् तूमदिदऩ्ऩाल् तुलङ्गुगैयुम्   
इऱवा वुयिर् नऩ् निलै कण्डिडुम् उलगिऩ् निलैयुम्  
मऱैवाऴु मायवऩ् नेयऩुक्कऩ्ऱऱिवित्तऩऩे।   
  
मऱैवाऴुम् मायवऩ् - वेदङ्गळाल् वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱवऩाऩ मायेच्वरऩ्   
पिऱवामै तन्दिड - जीवर्गळुक्कु मायैयिल् पिऱक्कामैयै अऩुक्रहिक्क   
ताऩे पिऱक्कुम् पॆरुमैगळुम् - स्वेच्चैयाल् सॆय्युम् अवदारत्तिऩ् रहस्यङ्गळैयुम्,   
तुऱवा किरिसैगळ् - ञाऩियुम् विडक्कूडाद त्रव्ययज्ञम् मुदलाऩ  
कर्मयोगङ्गळ् यावुम्   
तूमदि तऩ्ऩाल् तुलङ्गुगैयुम् - पवित्रमाऩ आत्मज्ञाऩमुम् प्रम्मञाऩमुम् सेर्न्दु विळङ्गुवदैयुम्   
इऱवा उयिर् नल् निलै - अऴियाद जीवात्माविऩ् सुत्तमाऩ तऩ्मैयै   
कण्डिडुम् उलगिऩ् निलैयुम् - काण्बदाम् कर्मयोगिगळिऩ् सिऱप्पैयुम्   
नेयऩुक्कु अऩ्ऱु अऱिवित्तऩऩ्। - प्रियऩाऩ अर्जुऩऩुक्कु अप्पोदु उबदेसित्तऩऩ्।   
  
नाऩ्गाम् अत्तियायत्तिले अवदार रहस्योबदेसत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु, कर्मयोगम् जीवात्म ज्ञाऩत्तालुम् परप्रम्मञाऩत्तालुम् (२३-२४) ञानागारमावदुम्, कर्मयोगत्तिल् तेवार्च्चै मुदलाऩ पल उट्पिरिवुगळुम् (२५-३२), कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ज्ञानांसत्तिऱ्‌कुळ्ळ एऱ्‌ऱमुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् ज्ञानागारमावदैच् चॊऩ्ऩदोडु ज्ञाऩच्चिऱप्पैच् चॊल्लुवदैयुम् इणैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् (३३-ता - सन्दिरिगै)।   
इडैयिल् कर्मयोगत्तिऩ् उट्पिरिवुगळैच् चॊऩ्ऩदु ऎन्द कर्मयोगत्तिलुम् ज्ञाऩम् विडप्पडमाट्टादॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवे ऎऩ्गिऱ करुत्तैक् काट्ट इप् पासुरत्तिले, सङ्ग्रहच्लोगत्तिल् कुऱित्त कर्मयोगप् पिरिवुगळै 'तुऱवाक्किरिसैगळ्' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे ऎडुत्तुप् पिऱगु ज्ञाऩागारत्वत्तै यरुळिऩदॆऩ्ग।   
इप्पोदु, 'कुरु कर्मैव तस्मात् त्वम्', 'कर्मणो ह्यबि पोत्तव्यम् पोत्तव्यम् स विगर्मण:। अगर्मणच्च पोत्तव्यम्' ऎऩ्गिऱ क्रमत्तैयुम् पऱ्‌ऱिऩदाम्। मुदलिल् ज्ञाऩच् चेर्त्तियाल् ज्ञानागारमावदैच् चॊल्लि, 'अन्द ज्ञाऩम् कर्मयोगम् सॆय्दु वरुम्बोदे मेऩ्मेल् वळर्न्दु साक्षात्कारम् वरैयिलाम्, संसयमॆल्लाम् सान्दमागुम्, आऩन्द स्वरूबाऩुबवम् पॆऱप्पडु' मॆऩ्ऱु अत्यायत्तिऩ् मुडिविले सॊल्लिऱ्‌ऱु। आग इव् वत्तियायत्तिऱ्‌कु ज्ञाऩच् चेर्त्तिच् चिऱप्पैच् चॊल्वदिल् नोक्कॆऩ्ग।   
तूमदि - "न हि ज्ञानेन सत्रुसम् पवित्रम् इह वित्यदे''।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

(९) कर्मयोगस्य सौगर्यम् सैक्र्यम् काच्चन तत्विदा: ।  
प्रह्मज्ञान प्रगारच्च पञ्जमात्याय उच्यदे ॥  
  
कर्मयोगम् सुगमागच् चॆय्यप्पडुवदुम् कर्मयोगम् ञाऩयोगत्तिऩुम् विरैविल् पलऩ् अळिप्पदुम् ऐन्दाम् अत्तियायत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पडुगिऱदु। अव्वाऱे कर्मयोगत्तिऱ्‌कुच् चिल अङ्गङ्गळुम्, आत्माविऩ् समदर्सऩत्तिऱ्‌कुक् कारणमुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
'सन्यासस्तु' ऎऩ्गिऱ (६) च्लोगत्तिले ञाऩयोगत्तै अऩुष्टिप्पदिल् अरुमैयैच् चॊल्वदाल् कर्मयोगम् ऎळिदिल् सॆय्यप्पडुवदुम्, 'न सिरेणादिगच्चदि' ऎऩ्ऱु अदऩाल् पलऩ् विरैविल् किडैप्पदुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। पलऩ् विरैविऱ्‌किडैप्पदाऩालुम् अऩुष्टिप्पदिल् अरुमै उण्डागिल् विडवेण्डियदागुम्। अदुवुमिल्लैयेयॆऩ वऱिविक्क, मूऩ्ऱाम् अत्यायत्तिले तॆरिवित्त सौगर्यत्तै इङ्गुम् मीण्डुम् कुऱित्तदु।   
कर्मयोगम् सॆय्वदु, ताऩ् कर्त्तऩ् अल्लऩ् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ सिल ऎण्णङ्गळै अङ्गङ्गळागक् कूट्टिक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् अत्यायत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदैयुम् विरित्तुरैत्तदु (८-१९)। पिऱगु आत्मावैक् काण्गैक्कु वेण्डुम् सिल अंसङ्गळ् (२०-२६) हर्षम् पयम् अऱ्‌ऱिरुक्कै पोऩ्ऱऩवुम् नाऩ्गाम् अत्यायत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदिऩ् विरिवाम्। (२७-२८।) योगम् सॆय्युम् मुऱैयुम् आऱाम् अत्तियायत्तिल् विरित्तुरैप्पदऱ्‌कु इङ्गु सङ्ग्रहमाम्। आग सैक्र्यम् - विरैवु इङ्गु प्रदाऩमाऩ पॊरुळाम्।   
  
६ कण्डॆळिदाम् करुमम् उयिर्गाट्टक् कडुगुदलुम्   
मण्डि अदऩ्बडियिल् मऩङ्गॊळ्ळुम् वरिसैगळुम्   
कण्डऱिया उयिरैक् काणलुऱ्‌ऱ निऩैवुगळुम्  
वण् तुवरेसऩ् इयम्बिऩऩ् वासवऩ् मैन्दऩुक्के।   
  
कण्डु ऎळिदाम् करुमम् - कण्णॆदिरे तोऱ्‌ऱुवदाल् सुगमाय्च् चॆय्यप्पडुम् कर्मयोगम्   
उयिर्गाट्ट कडुगुदलुम् - विरैविल् आत्मावैक् काण विरगादलैयुम्  
अदऩ्बडियिल् मण्डि - कर्मयोगत्तिऩ् अङ्गङ्गळिल् नोक्कुण्डु   
मऩङ्गॊळ्ळुम् वरिसैगळुम् - निऩैक्कप्पडुमवऱ्‌ऱैयुम्   
कण्डऱिया उयिरै - मुऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वराद आत्म तत्तुवत्तिऩ्   
काणल् उऱ्‌ऱ निऩैवुगळुम् - तर्सऩत्तिऱ्‌कु विरगाऩ ऎण्णङ्गळैयुम्   
परमोदारऩाऩ कण्णऩ् पार्त्तऩुक्कु उबदेसित्तरुळिऩाऩ्।  
  
'सौगर्यम्' ऎऩ्ऱ सङ्ग्रहत्तै 'ऎळिदाम्' ऎऩ्ऱु उरैत्तार्। इदु मूऩ्ऱाम् अत्यायत्तिले सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱ पाष्यगारर् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु इणङ्गत् तऩिये पिरिक्कप्पडविल्लै। वरिसैगळ् - नाऩ् करुत्तऩ् अल्लऩ् ; तेहेन्द्रियादिगळे सॆय्गिऩ्ऱऩ; परप्रम्मम् सॆय्विक्किऱदु; पलऩ् वेण्डा; इदु ऎऩदल्ल; ऎल्ला आत्माक्कळुम् सममाम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱऩवाम्। निऩैवुगळ् - प्रियाप्रियङ्गळै सममाग निऩैक्कै, विषयङ्गळ् तुक्कहेदु ऎऩ्गै, काम क्रोदङ्गळुक्कु इडमेऱ्‌पट्टबोदु अवऱ्‌ऱै वॆल्ल विवेगिक्कै पोऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०</summary>

(१०) योगाप्यासविदिर् योगी सदुर्त्ता योगसादनम् ।  
योगसित्ति: स्वयोगस्य पारम्यम् षष्ट्ट (टे) उच्यदे ॥  
  
ञाऩयोगियुम् कर्मयोगियुम् आत्मावैक् काण योगम् सॆय्युम् मुऱै आऱावदु अत्तियायत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। सममागक् काण्गै ऎऩ्बदु नाऩ्गु विदमागैयाल् योगि नाल्वगैयरागैयुम्, योगत्तिऱ्‌काऩ अप्यासमुम् वैराक्यमुम्, इडैयिल् योगत्तै यिऴन्दवऩुक्कुम् वेऱु नऱ्‌पयऩुम्, मीण्डुम् योग पूर्त्तियुम्, परमात्मावाऩ तऩ् विषयमाऩ योगत्तिऩ् मेम्बाडुङ्गूड सॊल्लप् पट्टऩवाम्।  
विरिवाग योगाप्यासत्तै विदिप्पदॊऩ्ऱे आऱाम् अत्तियायत्तिऱ्‌कु मुक्कियमाऩदॆऩ्ऱु पाष्यगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्। ऐन्दाम् अत्तियायत्तिल् प्रस्तावम् इरुन्दालुम् अङ्गे इन्द योगाप्यासविदि विषयमागच् चेर्क्कविल्लै यॆऩ्बदुम् अदऩालेयाम्।   
  
७ योगमुयऱ्‌सियुम् योगिऱ्‌ समनिलै नाल्वगैयुम्   
योगिऩ् उबायमुम् योगुदऩाल् वरुम् पेऱुगळुम्   
योगुदऩिल् तऩ् तिऱमुडै योगुदऩ् मुक्कियमुम्  
नागणैयोगि नविऩ्ऱऩऩ् नऩ्मुडि वीरऩुक्के।   
  
योगु - योगम्। नऩ्मुडि - किरीडि। अदिसयित्त किरीडमुडैयऩ्।   
कर्मयोगियुम् ज्ञाऩयोगियुम् जीवात्म स्वरूबत्तैक् काण ऎव्विदम् योगम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदैयुम् (१-२८), ज्ञाऩ स्वरूबमायिरुप्पदाले ऎल्ला जीवात्माक्कळुम् समर्, पुण्य पाबङ्गळॆल्लाम् कऴिन्द तसैयिल् परमात्मावुम् इव्वात्माक्कळुम् समर्, पूर्ण ज्ञाऩ विगासम् अप्पोदु पॆऱुवदालुम् ऎल्लोरुम् समर् ऎऩ्बऩवुम्, तऩ् सुगदुक्कङ्गळुक्कुम् पिऱरिऩ् सुगदुक्कङ्गळुक्कुम् वासियैप् पॆऱामलिरुक्कैयुमागिऱ नाऩ्गु समदर्सऩ निलैगळै मुऱैये पडिप्पडियागवुम् (२९-३२), इन्द योगत्तिऱ्‌कु अप्यासमुम् वैराक्यमुम् कारणमॆऩ्बदैयुम् (३३-३६), योगत्तिऩिऩ्ऱु नऴुविऩवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ्, पॆरुम् पुण्यम् पण्णिऩवऩुक्कु अळिक्कुम् ऐच्वर्य पलऩै यळित्तु वैराक्यम् पॆऱुवित्तु, पॆऱ्‌ऱ योगांसत्तै अऴियादु कात्तुच् चिऱन्द जऩ्मम् पॆऱुत्तिप् पूर्त्ति सॆय्गिऱमैयैयुम् (३७-४६), (एऴाम् अत्यायत्तिऩिऩ्ऱु सॊल्लप् पडविरुक्कुम्) तऩ् विषयमाऩ पक्तियोगम् अदऱ्‌कु मेलाऩदॆऩ्बदैयुम् (४७) पाम्बणैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डु योगम् सॆय्युम् पिराऩ् पार्त्तऩुक्कु उबदेसित्तरुळिऩाऩ्। इप्पडि जीव विषयम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।११</summary>

(११) स्वयादात्म्यम् प्रक्रुत्यास्य तिरोदि: सरणागदि: ।  
पक्तबेद: प्रबुत्तस्य च्रैष्ट्टयम् सप्तम उच्यदे ॥  
  
ताऩ् सेदनासेदनङ्गळुक्कॆल्लाम् आत्मावाय् कारणमायिरुत्तलुम् तऩ् मायैयाले अव्वुण्मैयिऩ् मऱैवुम् अम्मऱैवै नीक्क पक्तर् सरणागदि सॆय्वदॆऩ्ऱुम् तऩ् पक्तर् नालुवगैयरॆऩ्बदुम् अवरिल् मुमुक्षुवुक्कु मेम्बाडुम् एऴाम् अत्तियायत्तिल् सॊल्लप्पॆऱुम्।   
  
८ ताऩिऩ्ऱ उण्मैयैत् तऩ् तऩिमायै मऱैत्तमैयुम्   
ताऩऩ्ऱि मायैदऩैत् तविर्प्पाऩ् विरगऱ्‌ऱमैयुम्   
मेऩिऩ्ऱ पक्तर्गळ् नाल्वरिल् ञाऩिदऩ् मेऩ्मैगळुम्  
तेऩिऩ्ऱ सॆङ्गऴलाऩ् तॆळिवित्तऩऩ् पार्त्तऩुक्के।   
  
तेऩ् निऩ्ऱ सॆम्गऴलाऩ् - तेऩ् तङ्गुगिऩ्ऱ सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुवडियुडैय कण्णऩ्   
ताऩ् निऩ्ऱ उण्मैयै - ताऩे सूक्ष्म सेदनासेदन विसिष्टऩागवुम् निऩ्ऱ तत्तुवनिलै (यैच् चॊल्लि) अन्निलैयै   
तऩ् तऩिमायै मऱैत्तमैयुम् - तऩदु ऒप्पऱ्‌ऱ मायैयाम् प्रक्रुदि मऱैत्त पडियैयुम्   
मायैदऩै तविर्प्पाऩ् - अन्द मायैयैक् कडक्कच् चॆय्दऱ्‌कु   
ताऩ् अऩ्ऱि विरगु अऱ्‌ऱमैयुम् - तऩ्ऩैत् तविर उबायमिल्लामैयैयुम्   
मेल् निऩ्ऱ पत्तर्गळ् नाल्वरिल् - तेवदान्दर पक्तर्गळुक्कु मेलाऩ नाऩ्गुविद पक्तर्गळिल्   
ञाऩिदऩ् मेऩ्मैगळुम् - ञाऩियाऩ मुमुक्षुविऩ् पॆरुमैगळैयुम्   
पार्त्तऩुक्कु तॆळिवित्तऩऩ् - अर्जुऩऩुक्कु उबदेसित्तरुळिऩाऩ्।  
  
'उण्मैयै' ऎऩ्ऱदु 'मऱैत्तमै' ऎऩ्ऱदोडु सेर्वदाऩालुम् 'उण्मैयुम्' ऎऩ्ऱरुळिऩवण्णमेयाम्। इव्वाऱे नाल्वरिल्' ऎऩ्ऱदु 'ञाऩि'यॆऩ्ऱदोडु सेर्न्दालुम् 'नाल्वरुम्' ऎऩ्ऱ वण्णमेयाम्। आग सङ्ग्रहप्पडिये इदु। मेऩ्मैगळावऩ, 'ज्ञानी तु आत्मैव मे मदम्, नित्ययुक्त: एगबक्तिर् विसिष्यदे, स महात्मा सुदुर्लब:' ऎऩ्ऱवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१२</summary>

(१२) ऐच्वर्याक्षरयादात्म्य पगवच्चरणार्त्तिनाम् ।  
वेत्योबादेय पावानाम् अष्टमे पेद उच्यदे ॥   
प्राक्रुदबोगमॆऩ्ऩ, आत्म तत्तुवमॆऩ्ऩ, च्रिय:पदियिऩ् तिरुवडियॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै विरुम्बुगिऩ्ऱ पक्तर्गळुक्कुत् तक्कबडि अऱिय वेण्डुम् विषयङ्गळुम् अऩुष्टिक्क वेण्डुम् विषयङ्गळुम् वॆव्वेऱाऩमै ऎट्टाम् अत्तियायत्तिल् ऎडुत्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
आर्त्तऩ्, अर्त्तार्त्ति, जिज्ञासु, ज्ञानि ऎऩ्गिऱ नाल्वगैप् पक्तरिल् मुदलिरण्डु पेरुक्कुम् ऒरेविदमागवे अऱिय वेण्डुवदै ऎट्टावदिल् सॊल्वदाल् ऐच्वर्य ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱाक्किऩदु।   
  
९ आराद सॆल्वमुम् आरुयिर् काणुम् अरुम्बयऩुम्   
पेरादु तऩ् कऴऱ्‌कीऴमरुम् पॆरुवाऴ्च्चिगळुम्   
सोरादुगन्दवर् तूमदि कॊळ्वदुम् सॆय्वऩवुम्  
तेरा विसयऩुक्कुत् तिरुनारणऩ् सॆप्पिऩऩे।   
  
आराद सॆल्वमुम् - आर्दल् - अऩुबवित्तल्। प्रम्मादिगळुम् अऩुबवियाद ऐच्वर्यत्तैयुम्,   
आर् उयिर् काणुम् अरुम्बयऩुम् - अबहदबाप्मत्वादि कुणङ्गळ् निऱैन्द जीवदत्तुवत्तैक् काण्बदागिऱ अरिय कैवल्य पुरुषार्त्तत्तैयुम्।   
तऩ् कऴल् कीऴ् पेरादु - तऩ्ऩुडैय तिरुवडियिल् अगलामल्   
अमरुम् पॆरु वाऴ्च्चिगळुम् - तास्यम् सॆय्गैयाम् परिबूर्णाऩन्द वाऴ्वुगळैयुम्, सोरादु उगन्दवर् - पलऩ् वरुम् वरै विडामल् अबेक्षिप्पवर्गळ्   
तू मदि कॊळ्वदुम् सॆय्वऩवुम् - तऩ् विषयमाम् तॆळिवाऩ ञाऩत्तिऩाल् क्रहिक्किऱवऱ्‌ऱैयुम् अऩुष्टिक्क वेण्डियवऱ्‌ऱैयुम्   
तेरा विसयऩुक्कु तिरुनारणऩ् सॆप्पिऩऩ् - उबदेसमिऩ्ऱि तॆळियाद अर्जुऩऩुक्कु श्रीगिरुष्णऩ् उरैत्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१३</summary>

(१३) स्वमाहात्म्यम् मनुष्यत्वे परत्वम् स महात्मनाम् ।  
विसेषो नवमे योगो पक्तिरूब: प्रगीर्त्तिद: ||   
ताऩ् ऎङ्गुम् परवि परमात्मावायिरुत्तलुम् अवदारत्तिलुम् परत्वम् अऴियामैयुम् असुरादिगळैप् पोलऩ्ऱि पक्तर्गळुक्कु उळ्ळ वासियुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱऩ। पक्ति यॆऩ्गिऱ उबासऩम् सॆय्युमदु नऩ्गु उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।   
  
१० तऩ् मेऩ्मैयुम् तऩ् पिऱप्पिल् तळरात् तऩि निलैयुम्  
पऩ् मेऩि नण्णिऩऩ्बाल् पिरिया अऩ्बरासैगळुम्  
पुऩ्मेऩि विण्णवर्बाल् पुरियाद तऩ् पत्तिमैयुम्  
नऩ्मेऩि नारणऩ् ताऩ् नरऩुक्कु नविऩ्ऱऩऩे।   
  
तऩ् मेऩ्मैयुम् - परादीऩमिऩ्ऱि ऎल्लाम् तरित्तल् स्रुष्टित्तल् अगर्मवच्यत्वम् मुदलाऩ तऩदु प्रबावङ्गळैयुम्   
पिऱप्पिल् तळरा- ऎत्तगैय अवदारत्तिलुम् सिऱिदुम् कुऱैयामैयाम्   
तऩ् तऩि निलैयुम् - तऩदु इयऱ्‌कैक् कुणमुम्   
पल्मेऩि नण्णिऩऩ् पाल् - व्यष्टि, समष्टि, सॊल्, पॊरुळ् , पन्दुक्कळ् पिऱ ऎऩ्ऱ पल उरुवङ्गळिलुम् अन्दर्यामियाऩ तऩ्ऩिडम्   
पिरिया अऩ्बर् - विडप्पडाद अऩ्बैयुडैय महात्माक्कळुक्कु   
आसैगळुम् - कीर्त्तऩ अर्च्चऩ प्रणाम पजनादिगळिले पऱ्‌ऱैयुम्   
पुल्मेऩि विण्णवर्बाल् - प्राक्रुदसरीरमुडैय तेवादान्दरङ्गळिडम्   
पुरियाद तऩ् पत्तिमैयुम् - पण्णामल् तऩ्ऩिडम् अऩ्बर् पण्णुम् पक्तियोगत्तैयुम् नल्मेऩि नारणऩ् ताऩ् - अप्राक्रुद तिरुमेऩियैयुडैय नारायणऩ् ताऩे   
नरऩुक्कु नविऩ्ऱऩऩ् - नरऩिऩ् अवदारमाऩ अर्जुऩऩुक्कु उबदेसित्ताऩ्।   
  
'पऩ्मेऩि नण्णिऩऩ्' ऎऩ्ऱदु। 'प्रुदक्त्वेन पहुदा विच्वदोमुगम्' (१५) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'सदसच्चाहमर्जुन (१९)' ऎऩ्ऱ वरैयिलाग व्यष्टि समष्टि त्रव्य क्रिया सेदनासेदन सर्वान्दर्यामित्वत्तैच् चॊल्लि ऎल्लाम् अवऩुक्कु उडलॆऩ्ऱदाले। अप्पडि ऎन्द वस्तुवैक् काणुम् पोदुम् अन्दर्यामि अवऩे अवर्गळुक्कु पुत्तियिल् कोसरमावदाल्, मिग अऩ्बरागिऩ्ऱवर् कॊण्ड आसैगळावऩ - 'सददम् कीर्त्तयन्दो माम्' ऎऩ्ऱ पजऩप्रगारङ्गळिलुम्। पगवाऩैप् पॆऱुदलागिय योगत्तिलुम्, मीण्डु प्रक्रुदिक्कुत् तिरुम्बामैयाम् अबुनराव्रुत्तियिलुमुळ्ळवै। आग सङ्ग्रहत्तिल् विसेष: ऎऩ्ऱदऩ् विरिवामिदु। इवर्गळुक्कु तेवदान्दर विषयत्तिल् आसै पिऱप्पदिल्लै यॆऩ्बदुम् विसेषमाम्। इव्वत्तियायत्तिऱ्‌कु इप्पडि पक्तियोगिगळुक्कुप् पिऱरैक् काट्टिलुमुळ्ळ वेऱुबाट्टै विळक्कि पक्तियोग विदियिले नोक्काम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१४</summary>

(१४) स्वगल्याण कुणानन्द्य क्रुत्स्न स्वादीनदामदि: ।  
पक्त्युत्पत्ति विव्रुत्त्यर्त्ता विस्तीर्णा तसमोदिदा |   
  
कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पक्ति उण्डागुम् वगैयुम् वळर्च्चियुम् ऎदऱ्‌कुप् पलऩागुमो, अन्दत् तॆळिवु तऩक्कुक् कल्याण कुणङ्गळ् अळवऱ्‌ऱवै यॆऩ्ऱुम् तऩक्कु ऎल्लाम् अदीऩम् ऎऩ्ऱुम् वरुम् तॆळिवु, विरिवागप् पत्ताम् अत्तियायत्तिल् पेसप् पॆऱ्‌ऱदु,  
  
११ ऎल्लैयिलाद तऩ् सीलमा मिऩ्ऩमुदक्कडलुम्  
ऎल्लैयिलाद विबूदियॆलाम् तऩदाऩमैयुम्   
ऎल्लैयिल् पत्तिदऩै यॆऴुविक्कत् तिरुवरुळाल्  
ऎल्लैयिलीस ऩियम्बिऩऩ् इन्दिरऩ् मैन्दऩुक्के।   
  
ऎल्लै इलाद तऩ् सीलम् आम् - तऩदु अळवऱ्‌ऱ कल्याण कुणमागिय   
इऩ् अमुदम् कडलुम् - कडल् पोऩ्ऱ इऩिय अमुदत्तिरळैयुम्,   
ऎल्लै इलाद विबूदि ऎलाम् - ऎण्णऱ्‌ऱ प्रबञ्ज वस्तुक्कळ् यावुम्   
तऩदु आऩमैयुम् - तऩ् नियमऩत्तिऱ्‌कु उट्पडुगैयैयुम्   
ऎल्लै इल् पत्तिदऩै ऎऴुविक्क तिरुवरुळाल् - तऩ्ऩिडम् अळवऱ्‌ऱ पक्ति उण्डागि वळर वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळम् कॊण्डु   
ऎल्लै इल् ईसऩ् - स्वरूब रूब कुण विबवङ्गळिल् ऎल्लैयऱ्‌ऱ परमऩ्   
इन्दिरऩ् मैन्दऩुक्कु इयम्बिऩऩ् - अर्जऩऩुक्कु अरुळिऩाऩ्।  
  
पत्त मुक्तादि सेदऩर्गळैप् पोलऩ्ऱियिरुप्पवऩ् सर्वलोगेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दबोदे उण्डाम् पक्तियाऩदु - ऎल्लोरुडैय प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळाऩ मऩोव्रुत्तिगळ् उळ्बड सॆयल्गळॆल्लाम् अवऩदु सङ्गल्बत्तिऱ्‌के अदीऩङ्गळॆऩ्ऱु विरिवाग अऱिवदालुम् पक्तर्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् अवऩ् विषयमागप् पेसिक् कॊण्डु कळिप्पदालुम्, अत्तगैय अदिगारिगळिडम् ऎम्बॆरुमाऩ् विसेषाऩुक्रहम् सॆय्य मुऩ् वरुवदालुम्, सिऱन्द वस्तुक्कळिले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अंसम् मिगवायिरुप्पदु कण्डु कॊण्डाडुवदालुम् मेऩ्मेल् वळर्च्चि पॆऱुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१५</summary>

(१५) एगादसे स्वयादात्म्य साक्षात्कारावलोगनम् ।  
तत्तम् उक्तम् विदिप्राप्त्यो: पक्त्येगोबायदा तदा ||   
  
सर्वसेदनासेदन विसिष्टऩाऩ तऩ् निलैयै नेरिल् काण्गैक्कु वेण्डुम् कण्णाऩदु अळिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु ११वदु अत्यायत्तिल् पणिक्कप्पट्टदु। अवऩै अऱिदऱ्‌कुम् अडैदऱ्‌कुम् पक्ति ऒऩ्ऱे उबायमॆऩ्बदुम् अप्पडिये पणिक्कप्पट्टदु।   
'उक्तम्' ऎऩ्गिऱ प्रासीऩ पाडमे तगुम्। पदिऩोराम् अत्यायत्तिले कॊडुक्कप्पट्टदॆऩ्ऩल् कूडुमो? कॊडुत्तदु सॊल्लप् पट्टदु पदिऩोराम् अत्यायत्तिले ऎऩ्ऩले सरियाऩदु। विदि-प्राप्त्यो: ऎऩ्ऱदोडु तर्सऩमुम् सेर्प्पदाम्। 'ज्ञादुम् त्रष्टुम् स तत्वेन प्रवेष्टुम् स परन्दब' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टऩवे। एऱ्‌कऩवे, 'त्रष्टुम् त्वदन्येन' ऎऩ्ऱु तर्सऩम् सॊल्लप् पट्टदॆऩ वऱिविक्क इङ्गे इरण्डै मुक्कियमाक्किऩदाम्।   
  
१२ ऎल्लाम् तऩक्कु उरुवा यिलङ्गुम् वगै ताऩुरैत्तुच्   
चॊल्लाल् अऱिन्ददु सोरामल् कण्डिड वेण्डुमॆऩ्ऱ   
विल्लाळऩुक्कु अऩ्ऱु मॆय्क्कण् कॊडुत्तु इदु वेऱुण्डो   
नल्लार्गळ् काण्बर् ऎऩ्ऱुम् नविऩ्ऱाऩ् नङ्गळ् नायगऩे ।  
  
तऩक्कु उरु आय् ऎल्लाम् - तऩ् विबूदियाग प्रबञ्जमॆल्लाम्   
इलङ्गु वगै ताऩ् उरैत्तु - विळङ्गुदलैत् ताऩ् सॊल्लवे   
सॊल्लाल् अऱिन्ददु - इवर् सॊल्लित्ताऩ् केट्टऱिन्ददै   
सोरामल् कण्डिडवेण्डुम् ऎऩ्ऱ विल्लाळऩुक्कु - ईच्वरत्तऩ्मै सिऱिदुम् विडामल् नेरिल् काण वेण्डिऩ अर्जुऩऩैक् कुऱित्तु   
अऩ्ऱु मॆय् कण् कॊडुत्तु - अप्पोदे तिव्यसक्षुस्सै अळित्तु (अवऩ् कण्डऩुबवित्तुत् तिगैत्तबोदु)   
इदु नल्लार्गळ् काण्बर् - पक्तियुळ्ळवरे इव्वगैयैक् काणवल्लर्;   
वेऱु उण्डे? - ताऩम् अत्ययनम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवै पोदा ऎऩ्ऱुम् नङ्गळ् नायगऩाऩ कण्णऩ् अरुळिऩाऩ्।  
  
'न वेदयज्ञात्ययनै: ॥॥ त्रष्टुम् त्वत् अन्येन' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तै यिङ्गे करुदिऩदाम्। 'ज्ञादुम् त्रष्टुम् स तत्त्वेन प्रवेष्टुम् स' ऎऩ्ऱु मेले सॊऩ्ऩदुम् करुत्तिलुळ्ळदाम्। 'उरैत्तु' ऎऩ्ऱदु १० आम् अत्तियायत्तिल् उरैत्तिरुत्तलाल्। 'इदु' ऎऩ्ऱदु 'काण्बर्' ऎऩ्ऱदोडु सेरत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१६</summary>

(१६) पक्ते: च्रैष्ट्यम् उबायोक्ति: असक्तस्यात्मनिष्ट्टदा ।  
तत्प्रगारास्त्वदिप्रीदि: पक्ते त्वादस उच्यदे |   
  
आत्मयोगत्तैविड पक्तियोगत्तिऱ्‌कु विरैविल् तऩ् पलऩै यळिप्पदालुळ्ळ मेम्बाडु पऩ्ऩिरण्डाम् अत्तियायत्तिल् सॊल्लप्पडुम्। पक्तियोगत्तिऱ्‌कु विरगाग पगवत् कुणसिन्दऩत्तैयुम् अवऩ् विषयमाऩ वऴिबाट्टैयुम् सॊल्वदुमाम्। अव्वळविलुम् सक्तियऱ्‌ऱवऩुक्कु जीवात्माऩुबवसम्बादनत्तिले निऱ्‌कैयुम् अदऱ्‌कागक् कर्मयोगम् सॆय्बवऩ् इरुक्क वेण्डुम् पडिगळुम्, तऩ् विषयमाऩ पक्तियोगियिऩिडमे तऩक्कुच् चिऱन्द प्रीदियुम् सॊल्लप्पडुम्।  
कर्मयोगिक्कु वेण्डुम् पडिगळावऩ - अत्वेष्टा सर्वबूदानाम्' (१३) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱवै - सर्वप्राणिगळिडमुम् त्वेषमऱ्‌ऱिरुक्कै, सिऩेगम्, तयै मुदलियऩ।   
  
१३ तऩ्गऴलिऱ्‌ पत्ति ताऴाददुम् अदऩ् कारणमाम्  
इऩ् कुण सिन्दैयुम् ईदऱियार्क्कु अव्वडिमैगळुम्   
तऩ् करुमङ्गळ् अऱियादवर्क्कु इलगुम् निलैयुम्  
तऩ् कऴलऩ्बर्क्कु नल्लवऩ् साऱ्‌ऱिऩऩ् पार्त्तऩुक्के।   
  
तऩ् कऴलिल् पत्ति - तऩ् तिरुवडि विषयत्तिल् अऩुष्टिक्कप्पडुम् पक्ति   
ताऴाददुम् - आत्मयोगम् पोलागादु। पलऩुक्कुत् तामदिक्कादॆऩ्बदैयुम्   
अदऩ् कारणम् आम् - अन्द पक्तियैच् चॆय्य उदवुगिऩ्ऱदाऩ   
इऩ् कुणसिन्दैयुम् - पोक्कियमाऩ पगवत्कुणङ्गळिऩाराय्च्चियैयुम्।  
ईदु अऱियार्क्कु - इन्द सिन्दै सॆय्यवियलादवर्क्कु   
अ अडिमैगळुम् - नन्दऩवऩम् वळर्त्तल्, मालै पुऩैदल् पोऩ्ऱ पगवत् कैङ्गर्यङ्गळैयुम्   
तऩ् करुमङ्गळ् अऱियादवर्क्कु - अवऱ्‌ऱैयुम् अऱियामलिरुप्पवर्क्कु   
इलगु निलैयुम् - आत्मसाक्षात्कारम्, अदऱ्‌काऩ ञाऩयोगम्, कर्मयोगम्, अदऱ्‌कु वल्लमै पॆऱुगै पोऩ्ऱ निलैगळैयुम्   
तऩ्गऴल् अऩ्बर्क्कु नल्लवऩ् - तऩ्बक्तरिडम् अदिप्रीदियुडैय पिराऩ्   
पार्त्तऩुक्कु साऱ्‌ऱिऩऩ् - अर्जुऩऩुक्कु इऩि ऐयत्तिऱ्‌कु इडमिरादबडि तिडमाग अरुळिऩाऩ्।   
तम् करुमङ्गळ् ऎऩ्ऱ पाडमिल्लैयागैयाल् तऩ् ऎऩ्ऱदु परमात्म विषयमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। मेले 'अऱियादवऱ्‌कु' ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागप् पाडम् कॊळ्ळिल् तऩ् ऎऩ्बदु जीवऩैच् चॊल्वदाम्। 'अदिप्रीदिर् पक्ते' ऎऩ्ऱ सङ्ग्रहत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कडै च्लोगप् पॊरुळैक् कुऱिक्क इङ्गे, 'तऩ् कऴलऩ्बर्क्कु नल्लवऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु कूऱिऩदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१७</summary>

(१७) तेहस्वरूबम् आत्माप्तिहेदु: आत्मविसोदनम् ।  
पन्द हेदु: विवेगच्च त्रयोदस उदीर्यदे ॥  
  
तेहमागियुळ्ळ क्षेत्र तत्तुव विषयमाऩ विरिवुम्, आत्म ज्ञाऩत्तिऱ्‌काग क्षेत्र कार्यङ्गळिले कॊळ्ळ वेण्डिय अमानित्वादि कुणङ्गळुम्, संसार मोक्ष तसैगळिल् आत्माविऩ् पागुबाडुम्, संसारत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ कुणसङ्गमुम्, तेहादिगळिऩिऩ्ऱु पिरित्तु आत्मावैप् पार्क्कुमदुवुम् १३आम् अत्तियायत्तिल् अऱिविक्कप् पॆऱुम्।   
  
१४ ऊऩिऩ्बडियुम् उयिरिऩ् पिरिवुम् उयिर् पॆऱुवार्  
ञाऩम् पॆऱ(ऱु)वगैयुम् ञाऩमीऩ्ऱ उयिर्प्पयऩुम्   
ऊऩ् निऩ्ऱदऱ्‌कु अडियुम् उयिर् वेऱिडुम् उळ् विरगुम्  
तेऩ् निऩ्ऱ पादऩ् तॆळिवित्तऩऩ् सिलैप् पार्त्तऩुक्के।   
  
ऊऩिऩ् पडि उम् - तेहत्तिऱ्‌कुत् कारणमुम् कार्यमुमाऩ सर्वक्षेत्र विषयङ्गळैयुम् उयिरिऩ् पिरिवु उम् - क्षेत्रत्तैयऱिगिऩ्ऱबडियाल् असेदऩत्तिऩिऩ्ऱु सेदऩत्तिऱ्‌कुळ्ळ वेऱुबाट्टैयुम्   
उयिर् पॆऱुवार् - आत्मावै यडैय विरुम्बुगिऩ्ऱवर्गळ्   
ञाऩम् पॆऱ वगैयुम् - अदऩ् अऱिवैप् पॆऱ, वेण्डुम् अमानित्वादि कुणङ्गळैयुम् ञाऩम् ईऩ्ऱ उयिर् पयऩुम् - क्षेत्रम् वेऱु, क्षेत्रज्ञऩ् वेऱॆऩ्ऱ ञाऩ मूलम् पॆऱ्‌ऱ उयिरिऩ् विवेसऩ मुऱैयैयुम्   
ऊऩ् निऩ्ऱदऱ्‌कु अडियुम् - तेहसम्बन्दत् तॊडर्च्चिक्कुक् कारणम् अनादिप्रक्रुदि सम्बन्दमॆऩ्बदैयुम्  
उयिर् वेऱिडुम् उळ् विरगुम् - वेऱॆऩ्गिऱ तॆळिवुक्काऩ सर्वात्मसाम्य त्याऩमागिऱ अन्दरङ्ग सादऩत्तैयुम्   
तेऩ् तङ्गुम् तिरुवडियुडैय पिराऩ् काण्डीवमेन्दिऩ पार्त्तऩुक्कुत् कूऱियरुळिऩाऩ्।   
'उयिर्प् पयऩ्' ऎऩ्ऱदु आत्म विसोदनम् ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदेयाम्। इदु, 'ज्ञेयम् यत्तत् प्रवक्ष्यामि' (१२-१८) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि युरैत्तदाम्। तॊडक्कत्तिल्, 'यत् ज्ञात्वा अम्रुदम् अच्नुदे' ऎऩ्ऱुम्, मुडिविल्, 'मत्पावायोबगल्प्पदे' ऎऩ्ऱुम् पयऩुळ् पडच् चॊऩ्ऩदाल् पयऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चॊऩ्ऩालुम् आत्म सोदऩमे करुदप् पॆऱ्‌ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१८</summary>

(१८) कुणबन्दविदा तेषाम् कर्त्रुत्वम् तन्निवर्त्तनम् ।  
कदित्रय स्वमूलत्वम् सदुर्दसे उदीर्यदे ॥  
  
सत्वादि कुणङ्गळ् मूऩ्ऱिल् ऎदु ऎन्दक् कार्यत्तैप् पण्णि संसार कारणमागिऱदॆऩ्बदुम्, जीवऩ् कर्त्तऩल्लऩ्, कुणङ्गळे ऎऩ्बदुम्, रागत्वेषादिगळ् अऱ्‌ऱिरुक्कै पगवत्पक्ति मुदलाऩ वऱ्‌ऱाल् अवऱ्‌ऱै विलक्कुवदुम्, ऐच्वर्य कैवल्य मोक्षङ्गळ् तऩक्कु अदीऩङ्गळॆऩ्बदुम् १४आम् अत्तियायत्तिल् सॊल्लप्पॆऱुम्।   
  
१५ मुक्कुणमे उयिर् मुऱ्‌ऱवुम् कट्टिड मूण्डमैयुम्  
मुक्कुणमे अऩैत्तुम् विऩै कॊळ्ळ मुयऩ्ऱमैयुम्   
मुक्कुण मायै कडत्तलुम् मुक्कदि तन्दळिप्पुम्  
मुक्कुणमऱ्‌ऱ पिराऩ् मॊऴिन्दाऩ् मुडियोऩ् तऩक्के।   
  
मु कुणम् ए - सत्तुव रजस् तमो कुणङ्गळे   
उयिर् मुऱ्‌ऱवुम् कट्टिड - ऎल्ला उयिर्गळैयुम् संसारत्तिलुट्पडुत्त   
मुयऩ्ऱमैयुम् - तन्दम् कार्यङ्गळै उण्डाक्कुवदैयुम् अन्द   
मुक्कुणमे विऩै अऩैत्तुम् कॊळ्ळ मुयऩ्ऱमैयुम् - जीवर् सॆय्वदागत् तोऩ्ऱु मॆल्लाच् चॆयल्गळैयुम् पऱ्‌ऱ कर्त्रुत्वम् पॆऱ्‌ऱुळ्ळमैयैयुम्   
मु कुणम् मायै कडत्तलुम् - इन्द कुणङ्गळैयुडैय मायासम्बन्दम् नीक्कुम्बडियैयुम् मु कदि तन्दळिप्पुम् - ऐच्वर्य कैवल्य मोक्षङ्गळैक् कॊडुत्तरुळ्वदैयुम्   
मुक्कुणम् अऱ्‌ऱ - इन्द मूऩ्ऱु कुणङ्गळुक्कु वसप्पडाद पिराऩ्  
किरीडियाऩ अर्जुऩक्कु अऱिवित्तरुळिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१९</summary>

(१९) असिन्मिच्रात् विसुत्ताच् च सेदनात् पुरुषोत्तम: ।  
व्याबनात् परणात् स्वाम्यात् अन्य: पञ्जदसोदिद: |   
  
ऎङ्गुम् परवियिरुत्तलालुम्, तरित्तलालुम्, सेषियायिरुत्तलालुम्, प्रगिरुदि सम्बन्दमुडैय जीवऩिऩुम् अन्द सम्बन्दमऱ्‌ऱ मुक्त जीवऩिऩुम् वेऱुबट्टवऩाय् पुरुषोत्तमऩॆऩप् पडुगिऱवऩ् पदिऩैन्दाम् अत्तियायत्तिल् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱाऩ्।  
  
पिरगिरुदियैयुम् पुरुषऩैयुम् पिरित्तुक् कूऱिऱ्‌ऱु १३आम् अत्तियायम्। पिरगिरुदियोडु पुरुषऩुक्कुच् चेर्क्कै अऩादि, इदु पगवत् पक्तियाल् नीङ्गुम् ऎऩ्ऱदु १४आम् अत्तियायम्। अन्द पगवाऩ् पुरुषोत्तमऩ्, इन्द पत्तऩ्, इवऩुक्कु मेलाऩ मुक्तऩ् ऎऩ्गिऱ ऎल्ला जीवऩ्गळिऩुम् वेऱाऩवऩ्, ऎल्लाम् आळ्गिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्गिऱदु १५आम् अत्तियायम्। इप्पडि तत्तुव निरूबणमाम्।   
  
१६ मूवॆट्टिऩुम् अदिल् मोगमडैन्द उयिर्गळिऩुम्  
नावॆट्टॆऴुत्तोडु नल्वीडु नण्णिऩ नम्बरिऩुम्   
मेवॆट्टु वऩ्गुण विण्णोर्गळिऩुम् विसयऩुक्कुत्  
ताविट्टुलगळन्दाऩ् तऩै वेऱॆऩ्ऱु साऱ्‌ऱिऩऩे।   
  
मू ऎट्टिऩुम् - २४ तत्तुवमायिरुक्कुम् असेदनत्तैक् काट्टिलुम्   
अदिल् मोगम् अडैन्द उयिर्गळिऩुम् - संसारि जीवर्गळैक् काट्टिलुम्   
ना ऎट्टॆऴुत्तॊडु - पॊलिवुऱ्‌ऱ तिरुवष्टाक्षरत्तिऩाल्   
नल् वीडु नण्णिऩ नम्बरिऩुम् - पगवत् सायुज्यम् पॆऱ्‌ऱ पक्तर्गळैक् काट्टिलुम्   
मेवु ऎट्टु वल् कुणम् - कुणङ्गळॆट्टु सिऱन्दु   
विण्णोर्गळिलुम् - अबहदबाप्मत्वादिगळ् पॊरुन्दप् पॆऱ्‌ऱ नित्यराऩ परमबद वासिगळैक् काट्टिलुम्   
तऩै वेऱु ऎऩ्ऱु - तऩ्ऩै वेऱागवे - पुरुषोत्तमऩागवे   
ताविट्टु उलगु अळन्दाऩ् - तिरुवडियाल् कडन्दु मुऩ् उलगै अळन्दवऩाऩ कण्णऩ् विसयऩुक्कु साऱ्‌ऱिऩऩ् - अर्जुऩऩुक्कु विरिवागत् तॆरिवित्ताऩ्।  
  
'यस्मात् क्षरम् अदीदोहम्' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिऩाल् क्षर पुरुषर्गळ् संसारिगळ्, अक्षर पुरुषर्गळ् मुक्तर्गळ् आग इव्विरुवगै जीवर्गळुक्के मेलागप् पुरुषोत्तमऩ् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् इदऱ्‌कु मुऩ् 'यो लोगत्रयमाविच्य' ऎऩ्ऱु असेदऩत्तैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तिरुक्किऱदऩ्ऱो। अङ्गे लोगमॆऩ्बदाल् प्रमाणत्तिऩालऱियप्पडुम् वस्तु ऎऩ्ऱु असेदऩम्, पत्तऩ्, मुक्तऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु लोगङ्गळ् कॊळ्ळप् पट्टऩवे। प्रम्ममे असेदऩमागवुम् सेदऩमागवुम् परिणमिक्किऱदॆऩ्ऱ मदम् इदऩाल् नीक्कप्पडुवदऱ्‌काग इङ्गे इव्वळवु सॊल्लि तत्तुवत्रयमुण्डॆऩ्गिऱदु कीदै। वैगुण्डमुम् अङ्गे नित्य सूरिगळुम् इरुप्पदै वेऱु पिरमाणङ्गळैक् कॊण्डु आरायुम् पोदु तऩ् कडैयागवे नित्य सूरि वेऱु, सर्वेच्वरऩ् वेऱॆऩ्बदुम् विळङ्गुमॆऩ अऱिविक्क अदऩैयुम् पाट्टिऱ्‌ सेर्त्तदु।   
आग पुरुषोत्तम: ऎऩ्ऱविडत्तिल् उत् ऎऩ्ऱदु पन्दत्तिऩिऩ्ऱु विडुबट्ट जीवऩै; अदावदु मुक्तऩै; उत्तर ऎऩ्बदु नित्यसूरिवर्क्कत्तै। उत्तमऩावाऩ् तिरुमालॊरु पुरुषऩे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२०</summary>

(२०) तेवासुर विबागोक्ति पूर्विगा सास्त्रवच्यदा ।  
तत्त्वानुष्ट्टान विज्ञान स्त्तेम्ने षोडस उच्यदे ||  
  
प्राणि स्रुष्टियिल् तेवांसम् असुरांसमॆऩ्ऱ इरु पिरिवुगळैच् चॊल्वदै मुऩ्ऩिट्टु, तत्तुव विषयत्तिलुम् आसरणै विषयत्तिलुम् अऱिवु निलै पॆऱुदऱ्‌काग, सास्त्रत्तिऱ्‌कु उट्पट्टिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ विषयम् पदिऩाऱाम् अत्तियायत्तिऱ्‌ पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
पूर्वगम् ऎऩ्ऱ पाडमुण्डागिल् पॊरुळ् अनायासमागप् पॆऱप् पडुम्। पूर्विगा ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् विबागम् सॊल्लिच् चॊल्लप्पड वेण्डिय ऒऩ्ऱदाम्।   
  
१७ आणै मऱादवर् तेवर्, अल्ला वऴक्कोर् असुरर्  
कोणै मराद कुणच् चॆल्व! नी कुऱिक्कॊळ् मऱैयैप्   
पेणिय तत्तुवमुम् पिणियऱ्‌ऱ किरिसैगळुम्  
काण् इदऩाल् विसया! ऎऩ्ऱु कण्णऩ् इयम्बिऩऩे!   
  
आणै मऱादवर् तेवर् - ईच्वराज्ञैयै मीऱादवर् तॆय्व सम्बत्तुडैयरावर्।   
अल्ला वऴक्कोर् असुरर् - मीऱुगैयाम् नडत्तैयुडैयवर् असुरसम्बत्तैयुडैयवरावर्। कोणै मराद कुण सॆल्व! विसया! - कोणल् कलप्पऱ्‌ऱ नऱ्‌कुणसम्बत्तु उडैयऩे! ओ अर्जुऩा! नी मऱैयै कुऱिक्कॊळ् - नी वेदत्तैये आज्ञैयिऩ् कुऱिप्पागत्  
तॆरिन्दु कॊळ्। (आगवे)   
पेणिय तत्तुवमुम् - मुऩ्ऩोर् आदरित्तिरुक्कुम् तत्तुवङ्गळॆऩ्ऩ,   
पिणि अऱ्‌ऱ किरिसैगळुम् - केडिल्लाद सॆयल्गळॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱै   
इदऩाल् काण् - इन्द वेद मूल प्रमाणत्तैक् कॊण्डे तॆळिवायाग   
ऎऩ्ऱु कण्णऩ् इयम्बिऩऩ् - ऎऩच् चॊऩ्ऩाऩ् कण्णबिराऩ्।  
  
ताऩ् तॆय्व सम्बत्तु उडैयऩो, अल्लऩो ऎऩ्ऱु अञ्जिऩ अर्जुऩऩुक्कु 'मा सुस : सम्बदम् तैवीम् अबिजादोसि' ऎऩ्ऱु तेऱुदल् सॆय्दमैयै यऱिविक्क, 'कोणै मराद कुणच् चॆल्व!' ऎऩ्ऱदु। सत्तुव कुणच् चॆल्वमॆऩ्ऱदाले सात्विग त्यागत्तुडऩ् आसारणैक्कुत् तक्क ञाऩच् चिऱप्पु पॆऱुबवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 'तस्मात् सास्त्रम् प्रमाणम् ते कार्यागार्यव्यवस्त्तिदौ' ऎऩ्ऱ कडैच्लोगत्तिले नल्वऴक्कु अल्वऴक्कु ऎऩ्ऱवै मट्टुम् करुदप्पट्टऩवल्ल; सॆय्य वेण्डुम् सॆयलुम् मऱ्‌ऱुम् तत्तुवमुङ् गूडवाम्; असत्यम्' 'अप्रदिष्ट्टम्' ऎऩ्ऱु असुररुक्कुत् तत्तुव माऱाट्टमुम् कूऱप्पट्टदे। 'तत्वानुष्टान विज्ञान' ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहत्तिलुम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदे ऎऩ्ऱु, 'पेणिय' इत्यादि अरुळिऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२१</summary>

(२१) असास्त्रम् आसुरम् क्रुत्स्नम् सास्त्रीयम् कुणद: प्रुदक् ।  
लक्षणम् सास्त्रसित्तस्य त्रिदा सप्तदसोदिदम् ||  
  
ताऩ् तोऩ्ऱियागक् कऱ्‌पऩै सॆय्दालुम्, पिऱर् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु मयङ्गिऩालुम् सास्त्रम् इसैयादवैयॆल्लाम् आसुरमेयाम्। सास्त्रत्तिल् विदिक्कप्पट्टदु सात्विगम् राजसम्, तामसम् ऎऩ मूऩ्ऱु विदमागुम्। सास्त्र सम्मदत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कु अऱिगुऱियाग मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ् एऱ्‌पट्टुळ्ळऩ। (इम्मूऩ्ऱुक्कु इम्मूऩ्ऱु ऎऩ्बदिल्लै) १७आम् अत्यायत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु इप्पडि मूऩ्ऱु विदमाम्।   
  
१८ मऱै पॊरुन्दादवै वल्लसुरर्क्कु वगुत्तमैयुम्  
मऱै पॊरुन्दुम् निलैयिऩ् वऩ्गुणप्पडि मूवगैयुम्   
मऱै निलै तऩ्ऩै वगुक्कुम् कुऱि मूऩ्ऱिऩ् मेऩ्मैयुम् अम्  
मऱै युमिऴ्न्दाऩ् उरैत्ताऩ् वासवऩ् तऩ् सिऱुवऩुक्के।   
  
अ मऱै उमिऴ्न्दाऩ् - अऩादियाऩ वेदत्तै प्रळयत्तिल् मऱैत्तु वॆळियिट्ट पिराऩ्   
मऱै पॊरुन्दादवै - वेदत्तिऱ्‌कु सम्मदमागाद सॆयल्गळ्   
वल् असुरर्क्कु वगुत्तमैयुम् - कॊडिय असुरर्गळुक्के आगिऩ्ऱमैयैयुम्   
मऱै पॊरुन्दुम् निलैयिल् - वेदत्तिऱ्‌कु सम्मदमाऩ सॆयल्गळिल् -   
वल् कुणप्पडि मू वगैयुम् - सत्वादिगळाऩ - मूऩ्ऱु कुणङ्गळिल् मिक्कवाऩ कुणत्तिऱ्‌केऱ्‌प मूऩ्ऱु पिरिवुगळैयुम्   
मऱै निलै तऩ्ऩै वगुक्कुम् - इदु वैदिग तर्ममॆऩ्ऱु पिरित्तुक् काट्टुम्   
कुऱि मूऩ्ऱिऩ् मेऩ्मैयुम् - मूऩ्ऱु अडैयाळङ्गळिऩ् पॊरुट्चुवैयैयुम्   
वासवऩॆऩ्ऱ इन्दिरऩिऩ् कुमारऩाऩ अर्जुऩऩुक्कु अरुळिऩाऩ्।  
  
वैदिग तर्मक् कुऱिगळ् मूऩ्ऱावऩ - प्रणवमुम्, तत्, सत् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२२</summary>

(२२) ईच्वरे कर्त्रुदाबुत्ति: सत्त्वोबादेयदान्दिमे ।  
स्वगर्म परिणामच्च सास्त्रसारार्त्त उच्यदे ।  
  
सर्वेच्वरऩे सर्वगर्त्ता ऎऩ्ऱवाऱाऩ सात्विग त्याग तत्तुवमुम् ज्ञान-कर्म - सुगादिगळिल् यावऱ्‌ऱिलुम् सात्विगमे कॊळ्ळत्तगुमॆऩ्बदुम्, अवऩवऩुक्कुक्कुळ्ळ वर्णाच्रम तर्ममे सात्विगमागच् चॆय्यप्पड मोक्षम् वरैयिलागैयुम्, पगवाऩैप् पॆऱ उबायमाम् मुक्किय सास्त्रार्त्तमुम् १८-आवदाऩ कडै अत्तियायत्तिल् कूऱप्पॆऱुम्।   
  
१९ सत्तुव वीडुडै नऱ्‌करुमम् ताऩुगन्दमैयुम्  
सत्तुव मुळ्ळदु ताऩ् कुऱिक्कॊळ् वगै सॆय्ददुवुम्   
सत्तुव नऱ्‌किरिसैप् पयऩुम् सरणागदियुम्  
सत्तुवमे तरुवाऩुरैत्ताऩ् तऩिप् पार्त्तऩुक्के।   
  
सत्तुवम् वीडु उडै - सात्विग त्यागत्तुडऩ् कूडिऩ  
नल् करुमम् - स्ववर्णाच्रम तर्मादिगळैच् चॆय्वदे   
ताऩ् उगन्दमैयुम् - त्याग सन्नियासमॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळामॆऩ्ऱ तऩदु सित्तान्दत्तैयुम्   
सत्तुवमुळ्ळदु - ञाऩम्। सॆयल्, सुगम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् सात्तुविगमाऩवऱ्‌ऱै   
ताऩ् कुऱिक्कॊळ् - ऒव्वॊरु जीवऩुम् इलक्कणत्तोडऱिवदऱ्‌काऩ   
वगै ताऩ् सॆय्ददु उम् - पिरिवुगळैत् ताऩ् एऱ्‌पडुत्तियिरुत्तलैयुम्   
सत्तुवम् नल् किरिसै पयऩ् उम् - सात्तुविग स्वदर्मङ्गळे मोक्षत्तै मुडिविल् विळैप्पदैयुम्   
सरणागदि उम् - सक्तियऱ्‌ऱवर् कदियिऩ्मै कारणमाग ऎदैप् पॆऱुवदऱ्‌कुम् सरणागदि सॆय्यलामॆऩ्बदैयुम्   
सत्तुवमे तरुवाऩ् - ऒव्वॊरु जीवऩुक्कुम् सत्तैयैप् पॆऱुदलैयरुळ्विक्कुम् पिराऩ्   
तऩि पार्त्तऩुक्कु - ऒप्पऱ्‌ऱ अर्जुऩऩुक्कु   
उरैत्ताऩ् - मुडिवाग विरित्तुक् कूऱि यरुळिऩाऩ्।  
  
इङ्गु मुदलडियिल् मॊऴिन्ददुम् 'ईच्वरे कर्त्रुदा पुत्ति:' ऎऩ्ऱ सङ्ग्रहार्त्तमुम् मुडिविलॊऩ्ऱेयाम्। ऒव्वॊरु कार्यत्तिऱ्‌कुम् ऐन्दु विदमाऩ कारणङ्गळै वगुत्तु ईच्वरऩे मुक्कियमाऩ कारणमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ वरै (१७) यिलुळ्ळदॆल्लाम् इङ्गे कॊळ्ळप् पडुम्। सलोगम् १८ मुदल् ४० वरैयिल्, अऱिवु, अऱियप्पडुवदु, अऱिगिऱवऩ्, सॆयल्, सॆय्गरुवि, सॆय्गिऱवऩ्, तत्तुव हिद पुरुषार्त्त ज्ञाऩम्, विडामुयऱ्‌सि, सुगम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल् सात्तुविगम् वगुत्तुरैक्कप् पट्टदु। मेले अवऩवऩुक्कु सात्तुविगच् चॆयल् अवऩवऩदु वर्णाच्रम तर्मत्तिऱ्‌कु माऱागक् कूडादॆऩ्ऱदु। पिऱगु ४७ लिरुन्दु कर्मयोगमे सॆय्दु कॊण्डु योगत्तिऩाल् जीवदत्तुवत्तैक् कण्ड पिऱगु पक्तियोगत्तिलिऴिन्दु परमात्मावै अवरुडैय साच्वद स्ताऩम् सॆऩ्ऱु पॆऱुवायॆऩ्ऱु मुडित्तुविट्टु, मीण्डुम् कीदासास्तिरत्तिऩ् सारत्तै मऩत्तिल् निऱुत्तुवदऱ्‌काग ६४ तॊडङ्गि, 'तऩ् विषयत्तिल् पक्तियुडऩ् ऎदैयुम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, 'सॆय्य मुडियाद कार्यङ्गळाऩ पोदु जीवऩ् कदियऱ्‌ऱमैयै उणर्न्दु नॊन्दु सरणागदि सॆय्य वेण्डुम्। ऎल्ला विऩैगळैयुम् विलक्कि यरुळ् पुरिवेऩ्' ऎऩ्ऱुम् सिऱन्द सिष्यऩाऩ अर्जुऩऩुक्कु अरुळिच् चॆय्दार्।  
इदऩाल् ऎल्ला जीवर्गळुम् सत्तैयैप् पॆऱ वाय्त्तदु। आग 'सत्तुवमे तरुवाऩ्' सत्तुव कुणत्तैत् तरुमवऩ् ऎऩ्बदैविड जीवऩुक्कु मोक्षमाम् सत्तैयै यळिक्कुमवऩ् ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। तऩिप् पार्त्तऩुक्कु। हिदोबदेसम् सॆय्यवे अवदरित्त पिराऩुक्कुप् पार्त्तऩ् ऒरुवऩे सरियाऩ सिष्यऩागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्। मुऩ्ऩुम् इवऩ् नरऩायिरुन्दु केट्टिरुप्पवऩ्। अवऩुक्कागच् चॆय्द उबदेसम् नमक्कुम् निऩ्ऱदॆऩ मेऱ्‌पाट्टिले अरुळिच् चॆय्वर्।   
अत्तियायङ्गळिऩ् अर्त्तम् मुडिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२३</summary>

कीदैयिल् मुक्कियमागच् चॊल्लप्पट्टवै कर्मयोगम्, ञाऩयोगम्, पक्तियोगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱाम्। अवै यावै, अवै ऎव्वाऱु सॆय्यप्पड वेण्डुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळ् यावै ऎऩ्ऱ विषयङ्गळैच् चुरुङ्ग विळङ्ग आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
  
(२३) कर्मयोग: तबस्तीर्त्त तानयज्ञादि सेवनम् ।  
कर्मयोगमावदु, तवम्, तीर्त्तयात्तिरै, ताऩदर्मम्, यज्ञानुष्टाऩम्, तेवार्च्चऩम्, पारायणम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् एदेऩुमॊऩ्ऱैप् पलऩ् पॆऱुमळवु विडामऱ्‌ सॆय्दलागुम्।  
  
ज्ञानयोगो जिदस्वान्दै: परिसुत्तात्मनि स्त्तिदि: । २३  
ज्ञाऩयोगमावदु - कर्मयोगम् सॆय्ददऩाल् रागत्वेषादिगळ् अऱ्‌ऱु सुत्तमाऩ मऩदैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् एऱ्‌कऩवे सास्त्रत्तैक् कॊण्डु तेहादिगळिऩिऩ्ऱुम् वेऱाग इलक्कणङ्गळोडु अऱियप् पॆऱ्‌ऱ आत्म स्वरूबत्तैये ऎप्पॊऴुदुम् सिन्दित्तिरुक्कैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२४</summary>

(२४) पक्तियोग: परैगान्दप्रीत्या त्यानादिषु स्त्तिदि : |  
पक्तियोगमावदु परमात्मा ऒरुवऩिडत्तिले प्रीदियै वैत्तु अवऩैप् पऱ्‌ऱिय त्याऩ सङ्गीर्त्तऩ प्रणामङ्गळैच् चॆय्दलाम्।  
  
त्रयाणाम् अबि योगानाम् त्रिबि: अन्योन्यसङ्गम: । २४  
इम्मूऩ्ऱिलुम् मूऩ्ऱुम् ऒरुवाऱु कलन्दिरुक्कुम्: कर्मयोगम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् आत्म स्वरूबत्तिऩ् अऱिवैयुम् पगवाऩिडत्तिल् प्रीदि, कीर्त्तऩम् प्रणामम् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् विडाऩ् ; ञाऩयोगम् सॆय्बवऩुम् तवम्, पारायणम् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् अदऱ्‌कागच् चिऱिदु सॆय्दु कॊण्डुम् पगवत् प्रीदि मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱुमिरुप्पाऩ् ; पक्तियोगत्तिल् इऴिन्दवऩुम् अच् चॆयल्गळैयुम् आत्मस्वरूब वुणर्वैयुम् कॊण्डवऩेयावाऩ्। आगिलुम् अन्दन्द योगत्तिल् अन्दन्द अंसम् प्रदाऩमाय् निऱ्‌कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२५</summary>

(२५) नित्य नैमित्तिगानाम् स परारादन रूबिणाम्। (सङ्गम:)।  
ऒव्वॊरु योगम् सॆय्बवऩुम् पगवाऩुक्कु आरादऩमिवै अवऩै उवप्पिक्कुमवै ऎऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩ् नित्यम् नैमित्तिगम् ऎऩ्ऱ स्ववर्णाच्रमदर्मङ्गळै विडामऱ्‌ सॆय्य वेण्डुम्।  
  
आत्मत्रुष्टे: त्रयोबि एदे योगत्वारेण सादगा: ॥ २५   
कर्मयोगमुम् नेराग जीवात्म स्वरूबत्तैक् काणक् करुवियागुम् ; ञाऩयोगमुमाम्। अवैयिऩ्ऱि पगवत् पक्तियोगमुम् ऒरुवाऱु अनुष्टिक्कप्पड जीवात्म स्वरूबत्तैक् काण्बदाम्। आऩाल् इम् मूऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱैच् चॆय्वदोडु सिऱिदु कालम् आसऩत्तिल् अमर्न्दु वॆळियिन्दिरियङ्गळै अडक्कि मऩत्तैत् तऩ् आत्म स्वरूबत्तिले निऱुत्ति वैप्पदॆऩ्गिऱ आत्मयोगम् इऩ्ऱियमैयाददॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२६</summary>

(२६) निरस्त निगिलाज्ञानो त्रुष्ट्वा आत्मानम् परानुगम् ।  
प्रदिलप्य पराम् पक्तिम् तयैव आप्नोदि तत् पदम् || २६   
  
तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱ विबरीद ञाऩमुम्, आत्मावॊऩ्ऱे ऎऩ्गिऱ विबरीदञाऩमुम् नीङ्ग नऩ्गऱिन्दु, उण्मैयिल् परमात्मावुक्कु सेषमाऩ आत्मस्वरूबत्तैक् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वऴियिऩाल् कण्डु अवऩदु अनुक्रहत्तिऩाले परबक्तियोगत्तै यऩुष्टित्तुप् पॆऱ्‌ऱु अदऩालेये अवऩदु स्ताऩमाम् परमबदम् पॆऱुगिऱाऩ्। आग पक्तियोग मॊऩ्ऱुक्के पगवत् प्राप्तियॆऩ्बदु पलऩागुम्। कर्मयोगमो ञाऩयोगमो मट्टुम् अदऩैप् पॆऱुविक्कादॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२७</summary>

(२७) पक्तियोग: तदर्त्ती सेत् समक्र ऐच्वर्य सादग: ।  
  
ऒरुवऩ् ऐच्वर्यमॆऩ्ऱ पलऩै विरुम्बिऩाऩागिल् अवऩुक्कु पक्तियोगमे प्रुम्मरुत्रादिगळुम् पॆऱमाट्टाद पूर्णैच्वर्य पलऩैयुङ् गूड पॆऱुविक्कुम्।  
  
आत्मार्त्ती सेत् त्रयो पि एदे तत्कैवल्यस्य सादगा: || २७  
  
ऒरुवऩ् कैवल्यत्तै विरुम्बुवाऩागिल्, कर्मयोगम्, ञाऩयोगम्, पक्तियोगमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱिल् एदेऩुमॊऩ्ऱु, अवऩुक्कु विषयाऩुबवम् पगवदऩुबवमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि तऩि आत्माऩुबव मॊऩ्ऱेयाम् कैवल्य पलत्तैयुम् अळिक्कुम्। मुऩ्ऩे, आत्म त्रुष्टेस् त्रयोप्येदे' ऎऩ्ऱविडत्तिल् सरीरत्तोडिरुक्कुम् पोदे आत्मस्वरूबत्तैक् काण्गै कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्विडत्तिल् सरीरम् कऴिन्द पिऱगु ओरिडम् सॆऩ्ऱु अऩुबविक्कप् पॆऱुम् कैवल्य पलऩ् सॊऩ्ऩदॆऩत् तॆळिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२८</summary>

(२८) ऐगान्द्यम् पगवत्येषाम् समानम् अदिगारिणाम् ।  
यावत्प्राप्ति परार्त्ती सेत् तत् एव अत्यन्दम् अच्नुदे | २८  
  
पगवत् पक्तियिऩालेये ऐच्वर्यम्, कैवल्यम्, मोक्षमॆऩ्गिऱ पलऩ्गळिलॊऩ्ऱैप् पॆऱुम् अदिगारिगळ् ऎल्लोरुम् एगान्दिगळ् - अप्पलऩ् पॆऱुम् वरै वेऱॊरु तेवदैयैप् पऱ्‌ऱादवरावर्। परमबदत्तैये विरुम्बिऩवऩ् अदऩैये मुडिविऩ्ऱि अडैगिऱाऩ्। मऱ्‌ऱ पलऩ्गळ् पोल् इदऱ्‌कु मुडिविल्लै। आगैयालेये इवऩुडैय ऐगान्दियत्तिऱ्‌कुम् मुडिविल्लै। कर्मयोगिगळुम् ञाऩयोगिगळुङ् गूड एगान्दिगळे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२९</summary>

(२९) ज्ञानी तु परमैगान्दी तदायत्तात्मजीवन: |   
तत्सम्च्लेष वियोगैग सुगदुक्कस् तदेगदी: || २९   
  
(३०) पगवत् त्यान योगोक्ति वन्दन स्तुदि कीर्त्तनै:   
लप्तात्मा तत्कदप्राण मनो-पुत्ति-इन्द्रियक्रिय: ||   
  
(३१) निजगर्मादि पक्त्यन्दम् कुर्यात् प्रीत्यैव कारिद: ।  
उबायदाम् परित्यज्य न्यस्येत् तेवे तु ताम् अबी: || ३१  
  
पगवदऩुबवम् ऒऴिन्द पलऩैप् पलऩाग निऩैक्कामैयाल् ञाऩियाऩवऩ्, पगवाऩैक्कूड वेऱु पलऩुक्कागप् पऱ्‌ऱामलिरुक्कै उण्डाऩबोदु परमैगान्दि ऎऩप्पडुगिऩ्ऱवऩाय्, तऩदु तेहयात्रै तऩ् कर्माविऩ्बडि अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱिरुप्पवऩाय्, अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱुदले सुगमाय्, अवऱ्‌ऱै विट्ट सिऱु पॊऴुदुम् तुक्कमाय्, कैङ्गर्यम् सॆय्यवियलादबोदुम् अवऩैये सिन्दिप्पवऩाय्, अवऩै त्याऩित्तल्, आलयम् मुदलाऩ इडत्तिल् अवऩै अणुगुदल्, केट्पवरुक्कु अवऩै यऱिवित्तल्, वणङ्गुदल्, तुदित्तल्, नामसङ्गीर्त्तऩम् ऎऩ्ऱवैये तऩक्कु इरुप्पाय्, मूच्चु विडुदल्, मऩत्तिऩाल् ऒऩ्ऱु निऩैत्तल्, ऒऩ्ऱैच् चॆय्य मुडिवु सॆय्दल्, इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱु सॆय्दल् ऎल्लाम् अवऩुक्के याम्बडि यिरुप्पवऩाय्, तऩदाऩ वर्णाच्रम तर्मम् तॊडक्कमाग पक्तियोगम् वरैयिल् ऎप्पोदु ऎदैच् चॆय्दालुम्, अवऩिडत्तिल् ताऩ् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बे उत्साहमागच् चॆय्विक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, 'ऎदैच् चॆय्दालुम्, इदऩाल् नेरागप् पलऩ् पॆऱुदल् इल्लै। ऎल्लाम् वियाजम्, सित्तोबायमाऩ अवऩ् अऩुक्रहिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु अवऩैये उबायमाक्किक् कॊण्डु अळवऱ्‌ऱ कारुण्य सौसील्य वात्सल्यादि कुणक्कडलाऩ अवऩै याच्रयित्त तऩक्कु इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्दुळ्ळ ऎत्तगैय विऩैगळालुम्, ऎवरालुम्, ऎङ्गुम् तीङ्गु नेरादॆऩ्ऱु अच्चमऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३०</summary>

(२९) ज्ञानी तु परमैगान्दी तदायत्तात्मजीवन: |   
तत्सम्च्लेष वियोगैग सुगदुक्कस् तदेगदी: || २९   
  
(३०) पगवत् त्यान योगोक्ति वन्दन स्तुदि कीर्त्तनै:   
लप्तात्मा तत्कदप्राण मनो-पुत्ति-इन्द्रियक्रिय: ||   
  
(३१) निजगर्मादि पक्त्यन्दम् कुर्यात् प्रीत्यैव कारिद: ।  
उबायदाम् परित्यज्य न्यस्येत् तेवे तु ताम् अबी: || ३१  
  
पगवदऩुबवम् ऒऴिन्द पलऩैप् पलऩाग निऩैक्कामैयाल् ञाऩियाऩवऩ्, पगवाऩैक्कूड वेऱु पलऩुक्कागप् पऱ्‌ऱामलिरुक्कै उण्डाऩबोदु परमैगान्दि ऎऩप्पडुगिऩ्ऱवऩाय्, तऩदु तेहयात्रै तऩ् कर्माविऩ्बडि अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱिरुप्पवऩाय्, अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱुदले सुगमाय्, अवऱ्‌ऱै विट्ट सिऱु पॊऴुदुम् तुक्कमाय्, कैङ्गर्यम् सॆय्यवियलादबोदुम् अवऩैये सिन्दिप्पवऩाय्, अवऩै त्याऩित्तल्, आलयम् मुदलाऩ इडत्तिल् अवऩै अणुगुदल्, केट्पवरुक्कु अवऩै यऱिवित्तल्, वणङ्गुदल्, तुदित्तल्, नामसङ्गीर्त्तऩम् ऎऩ्ऱवैये तऩक्कु इरुप्पाय्, मूच्चु विडुदल्, मऩत्तिऩाल् ऒऩ्ऱु निऩैत्तल्, ऒऩ्ऱैच् चॆय्य मुडिवु सॆय्दल्, इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱु सॆय्दल् ऎल्लाम् अवऩुक्के याम्बडि यिरुप्पवऩाय्, तऩदाऩ वर्णाच्रम तर्मम् तॊडक्कमाग पक्तियोगम् वरैयिल् ऎप्पोदु ऎदैच् चॆय्दालुम्, अवऩिडत्तिल् ताऩ् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बे उत्साहमागच् चॆय्विक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, 'ऎदैच् चॆय्दालुम्, इदऩाल् नेरागप् पलऩ् पॆऱुदल् इल्लै। ऎल्लाम् वियाजम्, सित्तोबायमाऩ अवऩ् अऩुक्रहिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु अवऩैये उबायमाक्किक् कॊण्डु अळवऱ्‌ऱ कारुण्य सौसील्य वात्सल्यादि कुणक्कडलाऩ अवऩै याच्रयित्त तऩक्कु इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्दुळ्ळ ऎत्तगैय विऩैगळालुम्, ऎवरालुम्, ऎङ्गुम् तीङ्गु नेरादॆऩ्ऱु अच्चमऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३१</summary>

(२९) ज्ञानी तु परमैगान्दी तदायत्तात्मजीवन: |   
तत्सम्च्लेष वियोगैग सुगदुक्कस् तदेगदी: || २९   
  
(३०) पगवत् त्यान योगोक्ति वन्दन स्तुदि कीर्त्तनै:   
लप्तात्मा तत्कदप्राण मनो-पुत्ति-इन्द्रियक्रिय: ||   
  
(३१) निजगर्मादि पक्त्यन्दम् कुर्यात् प्रीत्यैव कारिद: ।  
उबायदाम् परित्यज्य न्यस्येत् तेवे तु ताम् अबी: || ३१  
  
पगवदऩुबवम् ऒऴिन्द पलऩैप् पलऩाग निऩैक्कामैयाल् ञाऩियाऩवऩ्, पगवाऩैक्कूड वेऱु पलऩुक्कागप् पऱ्‌ऱामलिरुक्कै उण्डाऩबोदु परमैगान्दि ऎऩप्पडुगिऩ्ऱवऩाय्, तऩदु तेहयात्रै तऩ् कर्माविऩ्बडि अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱिरुप्पवऩाय्, अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱुदले सुगमाय्, अवऱ्‌ऱै विट्ट सिऱु पॊऴुदुम् तुक्कमाय्, कैङ्गर्यम् सॆय्यवियलादबोदुम् अवऩैये सिन्दिप्पवऩाय्, अवऩै त्याऩित्तल्, आलयम् मुदलाऩ इडत्तिल् अवऩै अणुगुदल्, केट्पवरुक्कु अवऩै यऱिवित्तल्, वणङ्गुदल्, तुदित्तल्, नामसङ्गीर्त्तऩम् ऎऩ्ऱवैये तऩक्कु इरुप्पाय्, मूच्चु विडुदल्, मऩत्तिऩाल् ऒऩ्ऱु निऩैत्तल्, ऒऩ्ऱैच् चॆय्य मुडिवु सॆय्दल्, इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱु सॆय्दल् ऎल्लाम् अवऩुक्के याम्बडि यिरुप्पवऩाय्, तऩदाऩ वर्णाच्रम तर्मम् तॊडक्कमाग पक्तियोगम् वरैयिल् ऎप्पोदु ऎदैच् चॆय्दालुम्, अवऩिडत्तिल् ताऩ् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बे उत्साहमागच् चॆय्विक्कच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, 'ऎदैच् चॆय्दालुम्, इदऩाल् नेरागप् पलऩ् पॆऱुदल् इल्लै। ऎल्लाम् वियाजम्, सित्तोबायमाऩ अवऩ् अऩुक्रहिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु अवऩैये उबायमाक्किक् कॊण्डु अळवऱ्‌ऱ कारुण्य सौसील्य वात्सल्यादि कुणक्कडलाऩ अवऩै याच्रयित्त तऩक्कु इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्दुळ्ळ ऎत्तगैय विऩैगळालुम्, ऎवरालुम्, ऎङ्गुम् तीङ्गु नेरादॆऩ्ऱु अच्चमऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३२</summary>

(३२) एगान्दात्यन्द तास्यैगरदि: तत्पदमाप्नुयात् ।  
तत्प्रदानमिदम् सास्त्रम् इदि कीदार्त्त सङ्ग्रह: || ३२  
  
इत्तगैय ञाऩियाय् अवऩॊरुवऩुक्के ऒऴुविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् वऴुविला अडिमै सॆय्वदिलॊऩ्ऱिले विरुप्पम् उऱ्‌ऱवऩ् अवऩ् तिरुवडि यडैवाऩ्। वेऱु पलऩ्गळैयुम् पगर्वदाऩालुम् इन्द पगवत्कीदा सास्त्रत्तिऱ्‌कु इह्दॊऩ्ऱिले मुक्किय नोक्काम्। अदऩालेये जीवात्माविऩ् साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु विरगु सॊल्लि अदऩ् पिऱगे परमात्म स्वरूब पक्तियै उबदेसित्तदु।   
  
इव्वाऱु कीदार्त्त सङ्ग्रहम् मुऱ्‌ऱुम्।  
श्री पगवत्यामुनमुनये नम:  
  
पगवत् कीदैयिऩ् मुडिविल्, कण्णबिराऩुक्कुम् अर्जुऩऩुक्कुमाग नडन्द कीदासंवादत्तै पक्तर्क्कु उरैप्पवर्क्कुम्, ओदुगिऩ्ऱवर्क्कुम्, केट्पवर्क्कुम् परबक्तियुण्डागि मोक्षमुण्डु ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩे (६९-७१) अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदैयुम् ऒरु पासुरत्तिले पगर्न्दु पलऩै यऱिविक्किऱार्। अङ्गे, 'उरैत्तवऩुक्कु पक्ति योगत्तिऩाल् पगवत् प्राप्ति; ओदुगिऩ्ऱवऩुक्कु अन्द ओदुदले ज्ञान यज्ञानुष्टाऩमाम् ; च्रत्तैयुडऩुम्, पॊऱामैयिऩ्ऱियुम् केट्पवऩ् पुण्य लोगङ्गळै यडैगिऱाऩॆऩ्ऱु वॆव्वेऱु पलऩ्गळ् कूऱप् पट्टऩबोल् तोऩ्ऱिऩालुम् ऒरु पलऩे ऒरुवाऱागुम्बडि पाष्यत्तिले उरैत्तिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु इणङ्ग इङ्गुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
  
२०। वऩ्बऱ्‌ऱऱुक्कु मरुन्दॆऩ्ऱु मायवऩ् ताऩुरैत्त  
इऩ्बक् कडलमुदामॆऩ निऩ्ऱ इक् कीदैदऩै   
अऩ्बर्क्कुरैप्पवर् केट्पवर् आदरित्तो तुमवर्  
तुऩ्बक्कडलुळ् तुळङ्गुगै नीङ्गित् तुलङ्गुवरे।   
  
वल् पऱ्‌ऱु - ऐच्वर्य पलऩ्गळिल् वरुम् वलिदाऩ आसैयै   
अऱुक्कुम् मरुन्दु ऎऩ्ऱु - वेर् अऱुक्क इदे मरुन्दागुम् ऎऩ्ऱु   
मायवऩ् ताऩ् उरैत्त - मायैयिल् पुगुत्तुम् पिराऩे अरुळिच् चॆय्द   
इऩ्बम् कडल् अमुदु आम् - इऩ्बत्तिरळाम् पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु कडैन्द अमिरुद (मिगबोक्य) माम्   
इदु ऎऩ निऩ्ऱ इ कीदैदऩै - ऎऩ्ऱु महाबारदादिगळिऱ्‌ पुगऴप्पॆऱ्‌ऱ इन्द श्रीक्रुष्णार्जुन संवादत्तै   
अऩ्बर्क्कु उरैप्पवर् - पगवत् पक्तर्गळुक्कु पोदिक्किऩ्ऱवरुम्   
आदरित्तु केट्पवर् ओदुमवर्- च्रत्तैयुडऩ् सॆविगॊडुत्तु अऱिगिऩ्ऱवरुम्, पडिप्पवरुम् तुऩ्बम् कडलुळ् - तुक्कमयमाऩ संसारक् कडलिले   
तुळङ्गुगै नीङ्गि - तडुमाऱुदल् ऒऴिवदाल्   
तुलङ्गुवर् - ऒळिबॊरुन्दि यिरुप्पर्।  
  
इऩ्बक् कडलावदु उबनिषत्तुक्कळिऩ् तिरळ्। अदिऩिऩ्ऱु कडैन्दॆडुत्त अमुदम् कीदोबनिषत्ताऩ श्रीक्रुष्णोबदेसम्। इदऩै महाबारदत्तिल् अडङ्गिय अमुदत्तिऩ् सर्वसारमाक्किऩार् वियास महर्षि। आग श्रीक्रुष्णोबदेसमाऩदु इन्द कीदाक्रन्दत्तिऩ् सारम् ; कडैयप्पट्ट उबनिषत् समुत्रत्तिऱ्‌कुम् सारम्। इदे पारदाम्रुदसर्वस्वगीदाया: मदिदस्य स । सारम् उत्त्रुत्य क्रुष्णेन अर्जुनस्य मुगे हुदम्' ऎऩ्गिऱ (पीष्म -४३ ) च्लोगम् पारदत्तिल् उण्डागिल् अदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्।  
  
इन्दप् पिरबन्दम् अरुळिऩदऱ्‌कुप् पलऩ् कुऱित्तरुळुगिऱार्:  
२१ तीदऱ्‌ऱ नऱ्‌कुणप्पाऱ्‌कडल् तामरैच् चॆम्मलर्मेल्  
मादुऱ्‌ऱ मार्बऩ् मरुव इऩ् कीदैयिऩ् वण्बॊरुळैक्   
कोदऱ्‌ऱ नाल्मऱैमौलियिऩासिरियऩ् कुऱित्ताऩ्  
कादल् तुणिवुडैयार् कऱ्‌कुम् वण्णम् करुत्तुडऩे।   
  
इऩ् कीदैयिऩ् - इऩियदाऩ इन्द कीदा सास्तिरत्तिऩ्   
वण् पॊरुळै - विलक्षणमाऩ अर्त्तत्तै   
तीदु अऱ्‌ऱ नल्गुणम् - निक्रहमिऩ्ऱि अऩुक्रहमे वडिवाऩ -   
पाऱ्‌कडल् तामरै - तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् इरुक्कुम् तामरैयिऩ्   
सॆम् मलर् मेल् मादु- सॆन्दामरैप् पूविल् वासम् सॆय्युम् तिरुमगळ्   
उऱ्‌ऱ मार्बऩ् मरुव - कादलुडऩ् अम्मलरुक्कु मेलागप् पऱ्‌ऱिऩ तिरुमार्बैयुडैय पिराऩ् उवक्कुम्बडि   
कोदु अऱ्‌ऱ - कुऱ्‌ऱम् सिऱिदुमिल्लाद   
नाल्मऱै मौलियिऩ् आसिरियऩ् - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् मुडिवाऩ वेदङ्गळुक्कु - आसार्यर् (वेदान्द तेसिगऩ्)   
कादल् तुणिवु उडैयार् - पक्ति प्रबत्तिगळै आदरिक्कुमवर्   
कऱ्‌कुम् वण्णम् - अप्यसित्तु अऱियुम्बडियाग   
करुत्तुडऩ् - आळवन्दारुडैयवुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैयवुम् करुत्तिल् करुत्तुडऩुम्, पडिप्पवरिडम् प्रीदियुडऩुम्   
कुऱित्ताऩ् - इप्पिरबन्दत्तिल् तॆरिवित्तार्।   
  
(इदु श्री उत्तमूर् ति। वीररागवासार्यर् इयऱ्‌ऱिय कीदासारत्तिल् ऒरु पागम्।)  
सुबमस्तु   
श्रीमदे निगमान्दमहादेसिगाय नम: ।
</details>

