+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स च कौरव्यमासाद्य द्रुपदस्य पुरोहितः।  
सत्कृतो धृतराष्ट्रेण भीष्मेण विदुरेण च ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वं कौशल्यमुक्त्वाऽऽदौ पृष्ट्वा चैवमनामयम्।  
सर्वसेनाप्रणेतॄणां मध्ये वाक्यमुवाच ह ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वैर्भवद्भिर्विदितो राजधर्मः सनातनः।  
वाक्योपादानहेतोस्तु वक्ष्यामि विदिते सति ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वाक्येति । भवद्भिः किञ्चिद्वक्तव्यमतो हेतोरित्यर्थः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च सुतावेकस्य विश्रुतौ।  
तयोः समानं द्रविणं पैतृकं नात्र संशयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धृतराष्ट्रस्य ये पुत्राः प्राप्तं तैः पैतृकं वसु।  
पाण्डुपुत्राः कथं नाम न प्राप्ताः पैतृकं वसु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवङ्गते पाण्डवेयैर्विदितं वः पुरा यथा।  
न प्राप्तं पैतृकं द्रव्यं धृतराष्ट्रेण संवृतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्राणान्तिकैरप्युपायैः प्रयतद्भिरनेकशः।  
शेषवन्तो न शकिता नेतुं वै यमसादनम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शेषवन्तः आयुःशेषयुक्ताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुनश्च वर्धितं राज्यं स्वबलेन महात्मभिः।  
छद्मनाऽपहृतं क्षुद्रैर्धार्तराष्ट्रैः ससौबलैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदप्यनुमतं कर्म यथायुक्तमनेन वै।  
वासिताश्च महारण्ये वर्षाणीह त्रयोदश ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सभायां क्लेशितैर्वीरैः सहभार्यैस्तथा भृशम्।  
अरण्ये विविधाः क्लेशाः सम्प्राप्तास्तैः सुदारुणाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा विराटनगरे योन्यन्तरगतैरिव।  
प्राप्तः परमसङ्क्लेशो यथा पापैर्महात्मभिः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

योन्यन्तरगतैरिवेति तैर्दत्तान् क्लेशान् जन्मान्तरव्यवहितानिव न स्मरन्तीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते सर्वं पृष्ठतः कृत्वा तत् सर्वं पूर्वकिल्बिषम्।  
सामैव कुरुभिः सर्धमिच्छन्ति कुरुपुङ्गवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां च वृत्तमाज्ञाय वृत्तं दुर्योधनस्य च।  
अनुनेतुमिहार्हन्ति धार्तराष्ट्रं सुहृज्जनाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न हि ते विग्रहं वीराः कुर्वन्ति कुरुभिः सह।  
अविनाशेन लोकस्य काङ्क्षन्ते पाण्डवाः स्वकम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यश्चापि धार्तराष्ट्रस्य हेतुः स्याद्विग्रहं प्रति।  
स च हेतुर्न मन्तव्यो बलीयांसस्तथा हि ते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अक्षौहिण्यश्च सप्तैव धर्मपुत्रस्य सङ्गताः।  
युयुत्समानाः कुरुभिः प्रतीक्षन्तेऽस्य शासनम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपरे पुरुषव्याघ्राः सहस्राक्षौहिणीसमाः।  
सात्यकिर्भीमसेनश्च यमौ च सुमहाबलौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकादशैताः पृतना एकतश्च समागताः।  
एकतश्च महाबाहुर्बहुरूपी धनञ्जयः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा किरीटी सर्वाभ्यः सेनाभ्यो व्यतिरिच्यते।  
एवमेव महाबाहुर्वासुदेवो महाद्युतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बहुलत्वं च सेनानां विक्रमं च किरीटिनः।  
बुद्धिमत्त्वं च कृष्णस्य बुद्ध्वा युध्येत को नरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते भवन्तो यथाधर्मं यथासमयमेव च।  
प्रयच्छन्तु प्रदातव्यं मा वः कालोऽत्यगादयम् ॥२१॥
</details>
