+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रज्ञावृद्धो महाद्युतिः।  
सम्पूज्यैनं यथाकालं भीष्मो वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिष्ट्या कुशलिनः सर्वे सह दामोदरेण ते।  
दिष्ट्या सहायवन्तश्च दिष्ट्या धर्मे च ते रताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दिष्ट्या च सन्धिकामास्ते भ्रातरः कुरुनन्दनाः।  
दिष्ट्या न युद्धमनसः पाण्डवाः सह बान्धवैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भवता सत्यमुक्तं तु सर्वमेतन्न संशयः।  
अतितीक्ष्णं तु ते वाक्यं ब्राह्मण्यादिति मे मतिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असंशयं क्लेशितास्ते वने चेह च पाण्डवाः।  
प्राप्ताश्च धर्मतः सर्वं पितुर्धनमसंशयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किरीटि बलवान् पार्थः कृतास्त्रश्च महारथः।  
को हि पाण्डुसुतं युद्धे विषहेत धनञ्जयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपि वज्रधरः साक्षात् किमुतान्ये धनुर्भृतः।  
त्रयाणामपि लोकानां समर्थ इति मे मतिः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्मे ब्रुवति तद्वाक्यं धृष्टमाक्षिप्य मन्युना।  
दुर्योधनं समालोक्य कर्णो वचनमब्रवीत् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धृष्टं धर्षणायुक्तं यथा स्यात्तथा आक्षिप्य तिरस्कृत्य ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तत्राविदितं ब्रह्मन् लोके भूतेन केनचित्।  
पुनरुक्तेन किं तेन भाषितेन पुनः पुनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत्र पाण्डवपक्षे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुर्योधनार्थे शकुनिर्द्यूते निर्जितवान् पुरा।  
समयेन गतोऽरण्यं पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तं समयमाश्रित्य राज्यं नेच्छति पैतृकम्।  
बलमाश्रित्य मत्स्यानां पाञ्चालानां च मूर्खवत् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तं समयं कालं तच्च सङ्केतवाक्यं त्रयोदशवर्षे ज्ञातैः पुनर्वने वस्तव्यमित्येवंरूपं वा । समय इत्युपक्रम्य 'सङ्केते कालभाषयोः' इति मेदिनी । आश्रित्य निर्वाह्य पैतृकं राज्यांशं नेच्छति । किन्तु तदतिक्रमेणैव पैतृकमिच्छतीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुर्योधनो भयाद्विद्वन्न दद्यात् पादमन्ततः।  
धर्मतस्तु महीं कृत्स्नां प्रदद्याच्छत्रवेऽपि च ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पादं चतुर्थांशमपि किमुतार्धमित्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदि काङ्क्षन्ति ते राज्यं पितृपैतामहं पुनः।  
यथाप्रतिज्ञं कालं तं चरन्तु वनमाश्रिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो दुर्योधनस्याङ्के वर्तन्तामकुतोभयाः।  
अधार्मिकीं तु मा बुद्धिं मौर्ख्यात्कुर्वन्तु केवलात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथ ते धर्ममुत्सृज्य युद्धमिच्छन्ति पाण्डवाः।  
आसाद्येमान् कुरुश्रेष्ठान् स्मरिष्यन्ति वचो मम ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच।  
किं नु राधेय वाचा ते कर्म तत् स्मर्तुमर्हसि।  
एक एव यदा पार्थः षड्रथाञ्जितवान् युधि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बहुशो जीयमानस्य कर्म दृष्टं तदैव ते।  
न चेदेवं करिष्यामो यदयं ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
ध्रुवं युधि हतास्तेन भक्षयिष्याम पांसुकान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्रस्ततो भीष्ममनुमान्य प्रसाद्य च।  
अवभर्त्स्य च राधेयमिदं वचनमब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्मद्धितं वाक्यमिदं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत्।  
पाण्डवानां हितं चैव सर्वस्य जगतस्तथा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चिन्तयित्वा तु पार्थेभ्यः प्रेषयिष्यामि सञ्जयम्।  
स भवान् प्रति यात्वद्य पाण्डवानेव मा चिरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तं सत्कृत्य कौरव्यः प्रेषयामास पाण्डवान्।  
सभामध्ये समाहूय सञ्जयं वाक्यमब्रवीत् ॥२१॥
</details>
