+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्राप्तानाहुः सञ्जय पाण्डुपुत्रानुपप्लव्ये तान् विजानीहि गत्वा।  
अजातशत्रुं च सभाजयेथा दिष्ट्याऽऽनह्य स्थानमुपस्थितस्त्वम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राप्तानिति । दिष्ट्या भाग्येन आनह्य सन्नद्धो भूत्वा स्थानं स्थितिमुपस्थितः प्राप्त इति सभाजयेथाः पूजयेथाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सर्वान् वदेः सञ्जय स्वस्तिमन्तः कृच्छ्रं वासमतदर्हान्निरुष्य।  
तेषां शान्तिर्विद्यतेऽस्मासु शीघ्रं मिथोपेतानामुपकारिणां सताम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वस्तिमन्तो वयमिति सर्वान् वदेः कृच्छ्रं निरुष्यापि तेषां शान्तिरक्रोधोऽस्मासु विद्यते मिथ्यापेतानां निष्कपटानाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नाहं क्वचित् सञ्जय पाण्डवानां मिथ्यावृत्तिं काञ्चन जात्वपश्यम्।  
सर्वां श्रियं ह्यात्मवीर्येण लब्धां पर्याकार्षुः पाण्डवा मह्यमेव ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मह्यं पर्याकार्षुः मदर्थं परित आनीतवन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दोषं ह्येषां नाध्यगच्छं परीच्छन्नित्यं कञ्चिद्येन गर्हेय पार्थान्।  
धर्मार्थाभ्यां कर्म कुर्वन्ति नित्यं सुखप्रियेनानुरुध्यन्ति कामात् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्मार्थाभ्यां धर्मार्थमर्थार्थं च सुखं प्रीतिः प्रियं पुत्रादि तदनुरोधेन कामात् धर्मं न त्यजन्तीत्यर्थः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मं शीतं क्षुत्पिपासे तथैव निद्रां तन्द्रीं क्रोधहर्षौ प्रमादम्।  
धृत्या चैव प्रज्ञया चाभिभूय धर्मार्थयोगात् प्रयतन्ति पार्थाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तन्द्री जाग्रत एव मौढ्यम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्यजन्ति मित्रेषु धनानि काले न संवासाज्जीर्यते तेषु मैत्री।  
यथार्हमानार्थकरा हि पार्थास्तेषां द्वेष्टा नास्त्याजमीढस्य पक्षे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यथार्हं मानमर्थं च कुर्वन्ति ते तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अन्यत्र पापाद्विषमान्मन्दबुद्धेर्दुर्योधनात् क्षुद्रतराच्च कर्णात्।  
तेषां हीमौ हीनसुखप्रियाणां महात्मनां सञ्जनयतो हि तेजः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तेजः क्रोधम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्थानवीर्यः सुखमेधमानो दुर्योधनः सुकृतं मन्यते तत्।  
तेषां भागं यच्च मन्येत बालः शक्यं हर्तुं जीवतां पाण्डवानाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उत्थाने आरम्भकाले एव वीर्यं न प्रसङ्गे यस्य स उत्थानवीर्यः यत्तु तेषां भागं हर्तुं शक्यं मन्यते तत् सुकृतं युक्तमिति मन्यते मौढ्यादिति भावः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यस्यार्जुनः पदवीं केशवश्च वृकोदरः सात्यकोऽजातशत्रोः।  
माद्रीपुत्रौ सृञ्जयाश्चापि यान्ति पुरा युद्धात् साधु तस्य प्रदानम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यस्य पदवीं यान्ति यस्यानुगा इत्यर्थः । तस्य तस्मै प्रदानं भागप्रदानम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स ह्येवैकः पृथिवीं सव्यसाची गाण्डीवधन्वा प्रणुदेद्रथस्थः।  
तथा जिष्णुः केशवोऽप्यप्रधृष्यो लोकत्रयस्याधिपतिर्महात्मा ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

जिष्णुर्जयशीलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तिष्ठेत कस्तस्य मर्त्यः पुरस्ताद्यः सर्वलोकेषु वरेण्य एकः।  
पर्जन्यघोषान् प्रवपन् शरौघान् पतङ्गसङ्घानिव शीघ्रवेगान् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वरेण्यः भोगमोक्षकामैर्वरणीयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिशं ह्युदीचीमपि चोत्तरान् कुरून् गाण्डीवधन्वैकरथो जिगाय।  
धनं चैषामाहरत् सव्यसाची सेनानुगान् द्रविडांश्चैव चक्रे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यश्चैव देवान् खाण्डवे सव्यसाची गाण्डीवधन्वा प्रजिगाय सेन्द्रान्।  
उपाहरत् पाण्डवो जातवेदसे यशो मानं वर्धयन् पाण्डवानाम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जातवेदसे उपाहरत् खाण्डवमिति विपरिणामेनानुषङ्गः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गदाभृतां नास्ति समोऽत्र भीमाद्धस्त्यारोहो नास्ति समश्च तस्य।  
रथेऽर्जुनादाहुरहीनमेनं बाह्वोर्बलेनायुतनागवीर्यम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सुशिक्षितः कृतवैरस्तरस्वी दहेत् क्षुद्रांस्तरसा धार्तराष्ट्रान्।  
सदात्यमर्षी न बलात् स शक्यो युद्धे जेतुं वासवेनापि साक्षात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुतेजसौ बलिनौ शीघ्रहस्तौ सुशिक्षितौ भ्रातरौ फाल्गुनेन।  
श्येनौ यथा पक्षिपूगान् रुजन्तौ माद्रीपुत्रौ शेषयेतां न शत्रून् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतद्बलं पूर्णमस्माकमेवं यत्सत्यं तान् प्राप्य नास्तीति मन्ये।  
तेषां मध्ये वर्तमानस्तरस्वी धृष्टद्युम्नः पाण्डवानामिहैकः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एतत् परिदृश्यमानं बलं भीष्मद्रोणादीनां सामर्थ्यं तदपि सत्यं तथाऽपि तान् पाण्डवान् प्राप्य नास्तीति मन्ये तुच्छमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सहामात्यः सोमकानां प्रबर्हः सन्त्यक्तात्मा पाण्डवार्थे श्रुतो मे।  
अजातशत्रुं प्रसहेत कोऽन्यो येषां स स्यादग्रणीर्वृष्णिसिंहः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रवर्हः श्रेष्ठः । सन्त्यक्तात्मा त्यक्तदेहः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सहोषितश्चरितार्थो वयस्थो मात्स्येयानामधिपो वै विराटः।  
स वै सपुत्रः पाण्डवार्थे च शश्वद्युधिष्ठिरे भक्त इति श्रुतं मे ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सहोषितो वर्षमात्रं चरितार्थः गोग्रहे रक्षितः । मात्स्येयानां मत्स्यदेशजानाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अवरुद्धा रथिनः केकयेभ्यो महेष्वासा भ्रातरः पञ्च सन्ति।  
केकयेभ्यो राज्यमाकाङ्क्षमाणा युद्धार्थिनश्चानुवसन्ति पार्थान् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

केकयेभ्यो देशेभ्यः । अवरुद्धाः बहिर्निःसारिताः पञ्च भ्रातरः केकयानाम् । यतः केकयेभ्यः राज्यं प्राप्तुमिच्छन्तः पूर्वमस्मदीया अपि सम्प्रति पाण्डवान् अनुवसन्ति - अनुसरन्ति । तेन स्वपक्षहानिः परपक्षपुष्टिश्च दर्शिता ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वांश्च वीरान् पृथिवीपतीनां समागतान् पाण्डवार्थे निविष्टान्।  
शूरानहं भक्तिमतः शृणोमि प्रीत्या युक्तान् संश्रितान् धर्मराजम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गिर्याश्रया दुर्गनिवासिनश्च योधाः पृथिव्यां कुलजातिशुद्धाः।  
म्लेच्छाश्च नानायुधवीर्यवन्तः समागताः पाण्डवार्थे निविष्टाः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पाण्ड्यश्च राजा समितीन्द्रकल्पो योधप्रवीरैर्बहुभिः समेतः।  
समागतः पाण्डवार्थे महात्मा लोकप्रवीरोऽप्रतिवीर्यतेजाः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

समिति सङ्ग्रामे 'समित्याजिसमिद्युधः' इति कोशः । अप्रतिवीर्यतेजाः अतुल्यतेजाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्त्रं द्रोणादर्जुनाद्वासुदेवात् कृपाद्भीष्माद्येन वृतं शृणोमि।  
यं तं कार्ष्णिप्रतिममाहुरेकं स सात्यकिः पाण्डवार्थे निविष्टः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कार्ष्णिः प्रद्युम्नस्तत्तुल्यम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपाश्रिताश्चेदिकरूषकाश्च सर्वोद्योगैर्भूमिपालाः समेताः।  
तेषां मध्ये सूर्यमिवातपन्तं श्रिया वृतं चेदिपतिं ज्वलन्तम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

चेदिपतिं शिशुपालं कृष्णो ममर्देत्युत्तरेणान्वयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अस्तम्भनीयं युधि मन्यमान्यो ज्यां कर्षतां श्रेष्ठतमं पृथिव्याम्।  
सर्वोत्साहं क्षत्रियाणां निहत्य प्रसह्य कृष्णस्तरसा सम्ममर्द ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ज्यां धनुर्गुणं कर्षतां धनुर्मृताम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यशोमानौ वर्धयन् पाण्डवानां पुराऽभिनच्छिशुपालं समीक्ष्य।  
यस्य सर्वे वर्धयन्ति स्म मानं करूषराजप्रमुखा नरेन्द्राः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

यस्य मानं वर्धयन्ति तं शिशुपालमभिनदिति सम्बन्धः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमसह्यं केशवं तत्र मत्वा सुग्रीवयुक्तेन रथेन कृष्णम्।  
के प्राद्रवंश्चेदिपतिं विहाय सिंहं दृष्ट्वा क्षुद्रमृगा इवान्ये॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

चेदिपतिं विहायान्ये तं कृष्णं के प्राद्रवन् न केऽपि किन्तु स एव तेन स्पर्द्धां चकारेत्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यस्तं प्रतीपस्तरसा प्रत्युदीयादाशंसमानो द्वैरथे वासुदेवम्।  
सोऽशेत कृष्णेन हतः परासुर्वातेनेवोन्मथितः कर्णिकारः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आशंसमानो जयमिति शेषः । अशेत शयनं कृतवान् शिशुपालः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पराक्रमं मे यदवेदयन्त तेषामर्थे सञ्जय केशवस्य।  
अनुस्मरंस्तस्य कर्माणि विष्णोर्गावल्गणेनाधिगच्छामि शान्तिम् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यत् यतः अवेदयन्त ज्ञापितवन्तः चाराः इति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न जातु ताञ्छत्रुरन्यः सहेत येषां स स्यादग्रणीर्वृष्णिसिंहः।  
प्रवेपते मे हृदयं भयेन श्रुत्वा कृष्णावेकरथे समेतौ ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कृष्णौ वासुदेवार्जुनौ ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चेद्गच्छेत् सङ्गरं मन्दबुद्धिस्ताभ्यां लभेच्छर्म तदा सुतो मे।  
नोचेत् कुरून् सञ्जय निर्दहेतामिन्द्राविष्णू दैत्यसेनां यथैव ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सङ्गरं चेन्न गच्छेत्तदा शर्म लभेत् नोचेदन्यथा इन्द्रो विष्णुश्च अर्जुनवासुदेवौ निर्दहेतामित्यन्वयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मते हि मे शक्रसमो धनञ्जयः सनातनो वृष्णिवीरश्च विष्णुः।  
धर्मारामो ह्रीनिषेवस्तरस्वी कुन्तीपुत्रः पाण्डवोऽजातशत्रुः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शक्रपुत्रत्वात् शक्रसमः धर्मपुत्रत्वात् धर्मारामः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनेन निकृतो मनस्वी नोचेत् क्रुद्धः प्रदहेद्धार्तराष्ट्रान्।  
नाहं तथा ह्यर्जुनाद्वासुदेवाद्भीमाद्वाऽहं यमयोर्वा बिभेमि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

निकृतो वञ्चितः मनस्वी जितमनाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यथा राज्ञः क्रोधदीप्तस्य सूतमन्योरहं भीततरः सदैव।  
महातपा ब्रह्मचर्येण युक्तः सङ्कल्पोऽयं मानसस्तस्य सिद्ध्येत् ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

मन्योः क्रोधात् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्य क्रोधं सञ्जयाहं समीक्ष्य स्थाने जानन् भृशमस्म्यद्य भीतः।  
स गच्छ शीघ्रं प्रहितो रथेन पाञ्चालराजस्य चमूनिवेशनम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्थाने जानन् युक्तं पश्यन् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अजातशत्रुं कुशलं स्म पृच्छेः पुनः पुनः प्रीतियुक्तं वदेस्त्वम्।  
जनार्दनं चापि समेत्य तात महामात्रं वीर्यवतामुदारम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

महामात्रं महाभागम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अनामयं मद्वचनेन पृच्छेर्धृतराष्ट्रः पाण्डवैः शान्तिमीप्सुः।  
न तस्य किञ्चिद्वचनं न कुर्यात् कुन्तीपुत्रो वासुदेवस्य सूत ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शान्तिमीप्युरस्तीति वदेत्यध्याहारः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रियश्चैषामात्मसमश्च कृष्णो विद्वांश्चैषां कर्मणि नित्ययुक्तः।  
समानीतान् पाण्डवान् सृञ्जयांश्च जनार्दनं युयुधानं विराटम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

समानीतान् एकत्र स्थितान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अनामयं मद्वचनेन पृच्छेः सर्वांस्तथा द्रौपदेयांश्च पञ्च।  
यद्यत्तत्र प्राप्तकालं परेभ्यस्त्वं मन्येथा भारतानां हितं च।  
तद्भाषेथाः सञ्जय राजमध्ये न मूर्च्छयेद्यन्न च युद्धहेतुः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

न मूर्च्छयेत् वर्धयेत् क्रोधमिति शेषः ॥४०॥
</details>
