+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रस्य सञ्जयः।  
उपप्लाव्यं ययौ द्रष्टुं पाण्डवानमितौजसः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राज्ञ इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तु राजानमासाद्य कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अभिवाद्य ततः पूर्वं सूतपुत्रोऽभ्यभाषत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गावल्गणिः सञ्जयः सूतसूनुरजातशत्रुमवदत् प्रतीतः।  
दिष्ट्या राजंस्त्वामरोगं प्रपश्ये सहायवन्तं च महेन्द्रकल्पम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतीतो हृष्टः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनामयं पृच्छति त्वाऽम्बिकेयो वृद्धो राजा धृतराष्ट्रो मनीषी।  
कच्चिद्भीमः कुशली पाण्डवाग्र्यो धनञ्जयस्तौ च माद्रीतनूजौ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कच्चित् कृष्णा द्रौपदी राजपुत्री सत्यव्रता वीरपत्नी सुपुत्रा।  
मनस्विनी यत्र च वाञ्च्छसि त्वमिष्टान् कामान् भारत स्वस्तिकामः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यत्र आप्तवर्गे त्वं स्वस्तिकामः कल्याणार्थी यांश्च इष्टान् कामान् भोग्यान् गजरथादीन् वाञ्छसि ते सर्वे कुशलिनः कच्चिदित्यनुषङ्गः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गावल्गणे सञ्जय स्वागतं ते प्रीयामहे ते वयं दर्शनेन।  
अनामयं प्रतिजाने तवाहं सहानुजैः कुशली चास्मि विद्वन् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चिरादिदं कुशलं भारतस्य श्रुत्वा राज्ञः कुरुवृद्धस्य सूत।  
मन्ये साक्षाद्दृष्टमहं नरेन्द्रं दृष्ट्वैव त्वां सञ्जय प्रीतियोगात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितामहो नः स्थविरो मनस्वी महाप्राज्ञः सर्वधर्मोपपन्नः।  
स कौरव्यः कुशली तात भीष्मो यथापूर्वं वृत्तिरस्त्यस्य कच्चित् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वृत्तिरस्मासु स्नेहः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो वैचित्रवीर्यः कुशली महात्मा।  
महाराजो बाह्लिकः प्रातिपेयः कच्चिद्विद्वान् कुशली सूतपुत्र ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स सोमदत्तः कुशली तात कच्चिद्भूरिश्रवाः सत्यसन्धः शलश्च।  
द्रोणः सपुत्रश्च कृपश्च विप्रो महेष्वासाः कच्चिदेतेऽप्यरोगाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वे कुरुभ्यः स्पृहयन्ति सञ्जय धनुर्धरा ये पृथिव्यां प्रधानाः।  
महाप्रज्ञाः सर्वशास्त्रावदाता धनुर्भृतां मुख्यतमाः पृथिव्याम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कुरुभ्यः स्पृहयन्ति कच्चिदित्यनुषङ्गः । कुरूणां कल्याणमयुद्धेन वाञ्च्छन्ति कच्चिदिति भावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कच्चिन्मानं तात लभन्त एते धनुर्भृतः कच्चिदेतेऽप्यरोगाः।  
येषां राष्ट्रे निवसति दर्शनीयो महेष्वासः शीलवान् द्रोणपुत्रः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

येषां राष्ट्रे निवसति तेषां कुरूणां मध्ये धनुर्भूतः कश्चिन्मानं लभन्ते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैश्यापुत्रः कुशली तात कच्चिन्महाप्राज्ञो राजपुत्रो युयुत्सुः।  
कर्णोऽमात्यः कुशली तात कच्चित् सुयोधनो यस्य मन्दो विधेयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्त्रियो वृद्धा भारतानां जनन्यो महानस्यो दासभार्याश्च सूत।  
वध्वः पुत्रा भागिनेया भगिन्यो दौहित्रा वा कच्चिदप्यव्यलीकाः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महानस्यो महानसे परिचारिकाः । वध्वः स्नुषाः । अब्यलीकाः निष्कपटाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कच्चिद्राजा ब्राह्मणानां यथावत् प्रवर्तते पूर्ववत् तात वृत्तिम्।  
कच्चिद्दायान् मामकान् धार्तराष्ट्रो द्विजातीनां सञ्जय नोपहन्ति ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वृत्तिं जीविकां दातुमिति शेषः । दायान्मद्दत्तान् ग्रामादीन् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्र उपेक्षते ब्राह्मणातिक्रमान् वै।  
स्वर्गस्य कच्चिन्न तथा वर्त्मभूतामुपेक्षते तेषु सदैव वृत्तिम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अतिक्रमान्नोपेक्षत इत्युत्तरार्धान्नञोऽपकर्षेण योज्यम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतज्ज्योतिश्चोत्तमं जीवलोके शुक्लं प्रजानां विहितं विधात्रा।  
ते चेद्दोषं न नियच्छन्ति मन्दाः कृत्स्नो नाशो भविता कौरवाणाम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एतद्ब्राह्मणानां वृत्तेः पालनं ज्योतिः परलोकप्रकाशकं जीवलोके इह शुक्लं यशस्करम् । दोषं लोभं ब्राह्मणवृत्त्युपघातेन न नियच्छन्ति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो बुभूषते वृत्तिममात्यवर्गे।  
कच्चिन्न भेदेन जिजीविषन्ति सुहृद्रूपा दुर्हृदैश्चैकमत्यात् ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

बुभूषते प्रापयितुमिच्छति । भेदेन जिजीविषन्ति शत्रुभिर्भेदिताः सन्तस्तद्दत्तैर्धनैर्जीवितुमिच्छन्ति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कच्चिन्न पापं कथयन्ति तात ते पाण्डवानां कुरवः सर्व एव।  
द्रोणः सपुत्रश्च कृपश्च वीरो नास्मासु पापानि वदन्ति कच्चित् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कच्चिद्राज्ये धृतराष्ट्रं सपुत्रं समेत्याहुः कुरवः सर्व एव।  
कच्चिद्दृष्ट्वा दस्युसङ्घान् समेतान् स्मरन्ति पार्थस्य युधां प्रणेतुः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पार्थस्यार्जुनस्य कृत्यं स्मरन्ति । युधां सङ्ग्रामाणां प्रणेतुर्निर्वाहकस्य आहुः शमं कुर्विति शेषः । शमेति पाठे शम शाम्य शान्तिं गच्छेत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मौर्वीभुजाग्रप्रहितान् स्म तात दोधूयमानेन धनुर्धरेण।  
गाण्डीवनुन्नांस्तनयित्नुघोषानजिह्मगान् कच्चिदनुस्मरन्ति ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मौर्व्याः भुजः कौटिल्यं तस्य अग्रमिवाग्रं शरसन्धानदेशः । ततः प्रहितान् प्रेषितान् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चापश्यं कञ्चिदहं पृथिव्यां योधं समं वाऽधिकमर्जुनेन।  
यस्यैकषष्टिर्निशितास्तीक्ष्णधाराः सुवाससः समन्तो हस्तवापः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सुवाससः सुपुङ्खाः। हस्तवापो हस्तक्षेपः। वचनभेदेऽपि सामानाधिकरण्यं शतं स्त्रियोऽस्य परिग्रह इतिवत् एकषष्टिर्बाणा अस्य एकेन यत्नेन प्रक्षेप्या इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गदापाणिर्भीमसेनस्तरस्वी प्रवेपयञ्छत्रुसङ्घाननीके।  
नागः प्रभिन्न इव नड्वलेषु चङ्क्रम्यते कच्चिदेनं स्मरन्ति ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

नड्वलेषु सतृणेषु स्थलेषु ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

माद्रीपुत्रः सहदेवः कलिङ्गान् समागतानजयद्दन्तकूरे।  
वामेनास्यन् दक्षिणेनैव यो वै महाबलं कच्चिदेनं स्मरन्ति ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दन्तकूरे कूरमन्नं दन्ताः क्रोधावेशात् कूरवच्चर्व्यन्तेऽस्मिन्निति दन्तकूरः सङ्ग्रामः तस्मिन् अस्यन् क्षिपन् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पुरा जेतुं नकुलः प्रेषितोऽयं शिबींस्त्रिगर्तान् सञ्जय पश्यतस्ते।  
दिशं प्रतीचीं वशमानयन्मे माद्रीसुतं कच्चिदेनं स्मरन्ति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पराभवो द्वैतवने य आसीद्दुर्मन्त्रिते घोषयात्रागतानाम्।  
यत्र मन्दाञ्छत्रुवशं प्रयातानमोचयद्भीमसेनो जयश्च ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

जयः अर्जुनः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहं पश्चादर्जुनमभ्यरक्षं माद्रीपुत्रौ भीमसेनोऽप्यरक्षत्।  
गाण्डीवधन्वा शत्रुसङ्घानुदस्य स्वस्त्यागमत्कच्चिदेनं स्मरन्ति ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अहम् अर्जुनस्य तदा पृष्ठरक्षकः प्रेरकोऽभवमित्यर्थः । भीमसेनश्च माद्रीसुतयोः पृष्टरक्षकोऽभूत् पञ्चभिरप्यस्माभिस्ते मोचिता इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न कर्मणा साधुनैकेन नूनं सुखं शक्यं वै भवतीह सञ्जय।  
सर्वात्मना परिजेतुं वयं चेन्न शक्नुमो धृतराष्ट्रस्य पुत्रम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

न कर्मणोत सर्वात्मना सर्वोपायैः दानभेददण्डैश्चेत् धृतराष्ट्रस्य पुत्रं जेतुं न शक्नुमस्तर्हि एकेन साधुना कर्मणा सामाख्येनोपायेन सुखं सुखेन जेतुं नैव शक्यं भवति । साम्नाऽसाध्ये हि दानादयः प्रत्युज्यन्ते तैरप्यसाध्यः कथं साममात्रेण साध्यः स्यात् । अतो दण्डैकसाध्यः स इति भावः । पाठान्तरे परिणेतुं स्वायत्तीकर्तुम् ॥२८॥
</details>
