+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
यथाऽऽत्थ मे पाण्डव तत्तथैव कुरून् कुरुश्रेष्ठ जनं च पृच्छसि।  
अनामयास्तात मनस्विनस्ते कुरुश्रेष्ठान् पृच्छसि पार्थ यांस्त्वम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्त्येव वृद्धाः साधवो धार्तराष्ट्रे सन्त्येव पापाः पाण्डव तस्य विद्धि।  
दद्याद्रिपुभ्योऽपि हि धार्तराष्ट्रः कुतो दायांल्लोपयेद्ब्राह्मणानाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यद्युष्माकं वर्तते सौनधर्म्यमद्रुग्धेषु द्रुग्धवत्तन्न साधु।  
मित्रध्रुक् स्यात् धृतराष्ट्रस्य पुत्रो युष्मान् द्विषन् साधुवृत्तानसाधुः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यदिति । अद्रुग्धेषु अनपकृतेषु धार्तराष्ट्रेषु यत् युष्माकं द्रुग्धवत् अपकृतस्येव सौनः सूनावान् हिंस्रः तद्धर्मादनपेतं सानैधर्म्यं क्रौर्यं वर्तते तन्न साधु द्रुग्धैरपि भवद्भिस्तेषु प्रव्राजनकालेऽपि द्रोहो न कृत इदानीं तु सुतरां न कर्तव्य इत्याशयः । ते तु स्वकृतं भोक्ष्यन्त्येवेत्याह- मित्रध्रुगिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स चानुजानाति भृशं च तप्यते शोचत्यन्तः स्थविरोऽजातशत्रो।  
शृणोति हि ब्राह्मणानां समेत्य मित्रद्रोहः पातकेभ्यो गरीयान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न चानुजानाति सन्धिं नानुमोदते । तप्यते च पुत्रनाशभयात् गरीयानिति शृणोति चेति सम्बन्धः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्मरन्ति तुभ्यं नरदेव संयुगे युद्धे च जिष्णोश्च युधां प्रणेतुः।  
समुत्कृष्टे दुन्दुभिशङ्खशब्दे गदापाणिं भीमसेनं स्मरन्ति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कच्चिदस्मान् स्मरन्तीति पृष्टं तत्राह- स्मरन्तीति । तुभ्यं त्वाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

माद्रीसुतौ चापि रणाजिमध्ये सर्वा दिशः सम्पतन्तौ स्मरन्ति।  
सेनां वर्षन्तौ शरवर्षैरजस्रं महारथौ समरे दुष्प्रकम्पौ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रणो योधध्वनिस्ताद्विशिष्टा या आजिः सङ्ग्रामस्तन्मध्ये । 'रक्ष्णस्त्राणे रणः क्वणे' इत्यमरः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नत्वेव मन्ये पुरुषस्य राजन्ननागतं ज्ञयते यद्भविष्यम्।  
त्वं चेत्तथा सर्वधर्मोपपन्नः प्राप्तः क्लेशं पाण्डव कृच्छ्ररूपम्।  
त्वमेवैतत् कृच्छ्रगतश्च भूयः समीकुर्याः प्रज्ञयाऽजातशत्रो ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनागतमज्ञातमदृष्टमित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न कामार्थं सन्त्यजेयुर्हि धर्मं पाण्डोः सुताः सर्व एवेन्द्रकल्पाः।  
त्वमेवैतत् प्रज्ञयाऽजातशत्रो समीकुर्या येन शर्माप्नुयुस्ते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धार्तराष्ट्राः पाण्डवाः सृञ्जयाश्च ये चाप्यन्ते सन्निविष्टा नरेन्द्राः।  
यन्मां ब्रवीद्धृतराष्ट्रो निशायामजातशत्रो वचनं पिता ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सहामात्यः सहपुत्रश्च राजन् समेत्य तां वाचमिमां निबोध ॥१०॥
</details>
