+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
समागताः पाण्डवाः सृञ्जयाश्च जनार्दनो युयुधानो विराटः।  
यत्ते वाक्यं धृतराष्ट्रानुशिष्टं गावल्गणे ब्रूहि तत् सूतपुत्र ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समागता इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
अजातशत्रुं च वृकोदरं च धनञ्जयं माद्रवतीसुतौ च।  
आमन्त्रये वासुदेवं च शौरिं युयुधानं चेकितानं विराटम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पञ्चालानामधिपं चैव वृद्धं धृष्टद्युम्नं पार्षतं याज्ञसेनिम्।  
सर्वे वाचं शृणुतेमां मदीयां वक्ष्यामि यां भूतिमिच्छन् कुरूणाम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शमं राजा धृतराष्ट्रोऽभिनन्दन्नयोजयत्त्वरमाणो रथं मे।  
सभ्रातृपुत्रस्वजनस्य राज्ञस्तद्रोचतां पाण्डवानां शमोऽस्तु ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

रथमयोजयत् इह आगन्तुं राज्ञो वचनं पाण्डवानां रोचतां ततश्च शमोऽस्तु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वैर्धर्मैः समुपेतास्तु पार्थाः संस्थानेन मार्दवेनार्जवेन।  
जाताः कुले ह्यनृशंसा वदान्या ह्रीनिषेवाः कर्मणां निश्चयज्ञाः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

संस्थानेनाकारेण । मार्दवेन कृपया । आर्जवेन अकौटिल्येन । अनृशंसाः अनुग्राः । ह्रीनिषेवाः लज्जापरायणाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न युज्यते कर्म युष्मासु हीनं सत्वं हि वस्तादृशं भीमसेनाः।  
उद्भासते ह्यञ्जनबिन्दुवत्तच्छुभ्रे वस्त्रे यद्भवेत् किल्बिषं वः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

हीनं हिंस्रं सत्त्वं बुद्धिसत्त्वं साधुत्वं वा भीमसेनाः भीषणसैन्याः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वक्षयो दृश्यते यत्र कृत्स्नः पापोदयो निरयोऽभावसंस्थः।  
कस्तत्र कुर्याञ्जातु कर्म प्रजानन् पराजयो यत्र समो जयश्च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वक्षयः अभावसंस्थः शून्ये एव परिसमाप्तः क्षयः तत्र तत् प्रथमार्थे त्रल् । जयोऽपि बन्धुनाशात् पराजय एव ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते वै धन्या यैः कृतं ज्ञातिकार्यं ते वै पुत्राः सुहृदो बान्धवाश्च।  
उपक्रुष्टं जीवितं सन्त्यजेयुर्यतः कुरूणां नियतो वै भवः स्यात्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ज्ञातीनां दुर्योधनादीनां कार्यं घोषयात्रायां गन्धर्वेभ्यो मोचनादिकमुपक्रुष्टं निन्दितम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते चेत् कुरूननुशिष्याथ पार्था निर्णीय सर्वान् द्विषतो निगृह्य।  
समं वस्तज्जीवितं मृत्युन स्याद्यज्जीवध्वं ज्ञातिवधेन साधु ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निर्णीय निश्चयं कृत्वा निगृह्य हत्वेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

को ह्येव युष्मान् सह केशवेन सचेकितानान् पार्षतबाहुगुप्तान्।  
ससात्यकीन् विषहेत प्रजेतुं लब्ध्वाऽपि देवान् सचिवान् सहेन्द्रान् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ननु युद्धे जयपराजयावनित्यावित्याह- को हीति द्वाभ्याम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

को वा कुरून् द्रोणभीष्माभिगुप्तानश्वत्थाम्ना शल्यकृपादिभिश्च।  
रणे विजेतुं विषहेत राजन् राधेयगुप्तान् सह भूमिपालैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महद्बलं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञः को वै शक्तो हन्तुमक्षीयमाणः।  
सोऽहं जये चैव पराजये च निःश्रेयसं नाधिगच्छामि किञ्चित्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निःश्रेयसं निश्चयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं हि नीचा इव दौष्कुलेया निर्धर्मार्थं कर्म कुर्युश्च पार्थाः।  
सोऽहं प्रसाद्य प्रणतो वासुदेवं पञ्चालानामधिपं चैव वृद्धम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निर्धर्मार्थं धर्मार्थयोर्विरुद्धं कर्म कथं कुर्युः । प्रणतोऽस्मीति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कृताञ्जलिः शरणं वः प्रपद्ये कथं स्वस्ति स्यात् कुरुसृञ्जयानाम्।  
न ह्येवमेवं वचनं वासुदेवो धनञ्जयो वा जातु किञ्चिन्न कुर्यात् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवमेवं वचनमिति द्विरुक्त्या विकल्पवाक्यं न कुर्यात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रणान् दद्याद्याचमानः कुतोऽन्यदेतद्विद्वन् साधनार्थं ब्रवीमि।  
एतद्राज्ञो भीष्मपुरोगमस्य मतं यद्वः शान्तिरिहोत्तमा स्यात् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्राणानिति । एतत् भवतां जयोऽपि पराजय एवेति दीनवचनम् । को वा कुरून् जयेतेति तीक्ष्णवचनम् । कथं स्वस्ति स्यादित्युभयनाशवचनं च साधनार्थं सन्धिकार्यस्य सिद्ध्यर्थं ब्रवीमि न तु युष्मान् भीषयामीत्यर्थः ॥१५॥
</details>
