+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कां नु वाचं सञ्जय मे शृणोषि युद्धैषिणीं येन युद्धाद्बिभेषि।  
अयुद्धं वै तात युद्धाद्गरीयः कस्तल्लब्ध्वा जातु युद्ध्येत सूत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अकुर्वतश्चेत् पुरुषस्य सञ्जय सिद्ध्येत् सङ्कल्पो मनसा यं यमिच्छेत्।  
न कर्म कुर्याद्विदितं ममैतदन्यत्र युद्धाद्बहु यल्लघीयः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अकुर्वतश्चेत्सङ्कल्पः सिद्ध्येत्तर्हि कर्म न कुर्यात् । असिद्धावपि युद्धादन्यत्र - अन्यत् । अत्रापि प्रथमार्थे त्रल् । लघीयोऽपि कर्म कुर्यान्न तु युद्धम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुतो युद्धं जातु नरोऽवगच्छेत् को देवशप्तो हि वृणीत युद्धम्।  
सुखैषिणः कर्म कुर्वन्ति पार्था धर्मादहीनं यच्च लोकस्य पथ्यम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अहीनमनपगतम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धर्मोदयं सुखमाशंसमानाः कृच्छ्रोपायं तत्त्वतः कर्म दुःखम्।  
सुखं प्रेप्सुर्विजिघांसुश्च दुःखं य इन्द्रियाणां प्रीतिरसानुगामी॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्मोदयं सुखं निदाघे गङ्गावगाहादिजं न त्वधर्मोदयं हिंसादिजं तत्त्वतो वस्तुतस्तु सर्वं कर्म दुःखमेव यतः कृच्छ्रोपायं क्लेशसाध्यं तर्हि कुतः कर्म कुर्वन्तत्यिाशङ्क्याह - सुखमिति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्माभिध्या स्वशरीरं दुनोति यया प्रमुक्तो न करोति दुःखम्।  
यथेध्यमानस्य समिद्धतेजसो भूयो बलं वर्धते पावकस्य॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कामाभिध्या विषयध्यानं ययेति सर्वात्मना विषयविस्मरणे महत्सुखमस्तीति भावः । भोगान्निष्कामता न सम्भवतीत्याह - यथेति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कामार्थलाभेन तथैव भूयो न तृप्यते सर्पिषेवाग्निरिद्धः।  
सम्पश्येमं भोगचयं महान्तं सहास्माभिर्धृतराष्ट्रस्य राज्ञः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उक्तमर्थं प्रकृते योजयति - सम्पश्येति । अस्माभिरित्यत्र धार्तराष्ट्रान् अन्तर्भाव्याह पञ्चाधिकेन पुत्रशतेन सह धृतराष्ट्रस्य भोगं महान्तं पश्य अथापि कृत्स्रं स्वस्यैव भवत्विति बुद्ध्याऽस्मान् राज्याद्दूरीकृत्य ततो भोगात् तृप्तिं न लभत इति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाश्रेयानीश्वरो विग्रहाणां नाश्रेयान्वै गीतशब्दं शृणोति।  
नाश्रेयान्वै सेवते माल्यगन्धान्न चाप्यश्रेयाननुलेपनानि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पितृव्यानिन्दादोषाद्भीतः पुनराह - नाश्रेयानिति यः पुष्यवत्तरः स विग्रहाणामीश्वरो भवति परैः सह विरोधं कृत्वा स्वोत्कर्षं करोति । अन्यस्तु तेनैव नश्यति अतः स पुण्यवत्तर एव । अस्मद्दोषात्तु वयं वने दुःखमनुभवामो न तु परापराधेनेति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नाश्रेयान्वै प्रावारान् संविवस्ते कथं त्वस्मान् सम्प्रणुदेत् कुरुभ्यः।  
अत्रैव स्यादबुधस्यैव कामः प्रायः शरीरे हृदयं दुनोति ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रावारान् दिव्यवासांसि संविवस्ते परिधत्ते । अन्यथा अश्रेयांश्चेद्राजा तर्हि अस्मान् कुरुभ्यः कथं सम्प्रणुदेत् दूरीकुर्यात् । शत्रूणां राज्याद्भ्रंशनं हि पुण्यवतामेव कर्म नाश्रेयसामिति भावः । अत्रेति । यद्यप्येवं तथाऽपि अन्तर्दाहकरोऽयं कामः । अबुधस्य दुर्योधनादेरेव उचितो न बुधस्यास्मदादेरित्यर्थः । शरीरे शरीरमध्ये स्थितं हृदयं दुनोति खेदयति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वयं राजा विषमस्थः परेषु सामर्थ्यमन्विच्छति तन्न साधु।  
यथात्मनः पश्यति वृत्तमेव तथा परेषामपि सोऽभ्युपैति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अबुधत्वमेवाह - स्वयमिति । विषमस्थः स‌ङ्कटस्थः सन् परेषु कर्णादिषु । आत्मनो वृत्तमशक्तत्वं तथा परेषां कर्णादीनामपि स दुर्योधनोऽभ्युपैति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आसन्नमग्निं तु निदाघकाले गम्भीरकक्षे गहने विसृज्य।  
यथा विवृद्धं वायुवशेन शोचेत् क्षेमं मुमुक्षुः शिशिरव्यपाये ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गम्भीरकक्षे बहुतृणे गहने वने क्षेमं शोचेत् मम सुखं नास्तीति शोकं कुर्यात् । मुमुक्षुः तस्माद्दाहादात्मानं मोचयितुमिच्छुः शिशिरव्यपाये वसन्ते तत्रापि निदाघकाले दाहकाले मध्याह्ने ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राप्तैश्वर्यो धृतराष्ट्रोऽद्य राजा लालप्यते सञ्जय कस्य हेतोः।  
प्रगृह्य दुर्बुद्धिमनार्जवे रतं पुत्रं मन्दं मूढममन्त्रिणं तु ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लालप्यते दीनवत् भाषते मन्दमभाग्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अनाप्तवच्चाप्ततमस्य वाचः सुयोधनो विदुरस्यावमत्य।  
सुतस्य राजा धृतराष्ट्रः प्रियैषी सम्बुध्यमानो विशतेऽधर्ममेव ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विदुरस्य वाचोऽवमत्य सुतस्य प्रियैषी अधर्ममेव संविशते आश्रयते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मेधाविनं ह्यर्थकामं कुरूणां बहुश्रुतं वाग्मिनं शीलवन्तम्।  
स तं राजा धृतराष्ट्रः कुरुभ्यो न सस्मार विदुरं पुत्रकाम्यात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कुरुभ्यः कुरूणां हितार्थं न सस्मार नादृतवान् । पुत्रकाम्यात् पुत्रलोभात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मानघ्नस्यासौ मानकामस्य चेर्षोः संरम्भिणश्चार्थधर्मातिगस्य।  
दुर्भाषिणो मन्युवशानुगस्य कामात्मनो दौर्हृदैर्भावितस्य ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

असौ राजा सुतस्य प्रियैषी धर्मकामौ प्राजहात् त्यक्तवानिति द्वयोः सम्बन्धः । ईर्षोः परोत्कर्षासहिष्णोः संरम्भिणः क्रोधिनः मन्युवशानुगस्य दैन्यभाजां कर्णादीनामनुगस्य दौर्हृदैः पापैः भावितस्य पूजितस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनेयस्याश्रेयसो दीर्घमन्योर्मित्रद्रुहः सञ्जय पापबुद्धेः।  
सुतस्य राजा धृतराष्ट्रः प्रियैषी प्रपश्यमानः प्राजहाद्धर्मकामौ ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनेयस्य अशिक्षणीयस्य अश्रेयसः अभाग्यस्य प्रपश्यमानः पश्यन्नपि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदैव मे सञ्जय दीव्यतोऽभून्मतिः कुरूणामागतः स्यादभावः।  
काव्यां वाचं विदुरो भाषमाणो न विन्दते यद्धार्तराष्ट्रात् प्रशंसाम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रशंसां विदुरेण सम्यगुक्तमिति स्तुतिं धार्तराष्ट्राद्विदुरो न लेभे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षत्तुर्यदा नान्ववर्तन्त बुद्धिं कृच्छ्रं कुरून् सूत तदाऽभ्याजगाम।  
यावत् प्रज्ञामन्ववर्तन्त तस्य तावत्तेषां राष्ट्रवृद्धिर्बभूव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदर्थलुब्धस्य निबोध मेऽद्य ये मन्त्रिणो धार्तराष्ट्रस्य सूत।  
दुःशासनः शकुनिः सूतपुत्रो गावल्गणे पश्य सम्मोहमस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽहं न पश्यामि परीक्षमाणः कथं स्वस्ति स्यात् कुरुसृञ्जयानाम्।  
आत्तैश्वर्यो धृतराष्ट्रः परेभ्यः प्रव्राजिते विदुरे दीर्घदृष्टौ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आशंसते वै धृतराष्ट्रः सपुत्रो महाराज्यमसपत्नं पृथिव्याम्।  
तस्मिन् शमः केवलं नोपलभ्यः सर्वं स्वकं मद्गते मन्यतेऽर्थम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्मिन् लुब्धे शमः न उपलभ्यः यः मुद्गते मम वनं प्रति गमने सति सर्वं स्वकमेवार्थं मन्यते इति योज्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्तत् कर्णो मन्यते पारणीयं युद्धे गृहीतायुधमर्जुनं वै।  
आसंश्च युद्धानि पुरा महान्ति कथं कर्णो नाभवद्द्वीप एषाम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पारणीयं जेतुं शक्यं युद्धानि गोग्रहादौ आसन् । द्वीपो द्वीपवत् युद्धप्रवाहेण उह्यमानस्याश्रयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्णश्च जानाति सुयोधनश्च द्रोणश्च जानाति पितामहश्च।  
अन्ये च ये कुरवस्तत्र सन्ति यथार्जुनान्नास्त्यपरो धनुर्धरः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यथेति । गन्धर्वतो बन्धनप्राप्तिं सूचयति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जानन्त्येतत् कुरवः सर्व एव ये चाप्यन्ये भूमिपालाः समेताः।  
दुर्योधने राज्यमिहाभवद्यथा अरिन्दमे फाल्गुनेऽविद्यमाने ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

जानन्तीति । अविद्यमाने इति छेदः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेनानुबन्धं मन्यते धार्तराष्ट्रः शक्यं हर्तुं पाण्डवानां ममत्वम्।  
किरीटिना तालमात्रायुधेन तद्वेदिना संयुगं तत्र गत्वा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अनुबन्धं बध्नातीति बन्धो राज्यादिः तमनुसृत्य वर्तमानं पाण्डवानां ममत्वं धार्तराष्ट्रो हर्तुं शक्यं मन्यते । किं कृत्वा तेन किरीटिना सह तत्र राज्ये निमित्ते सति संयुगं सङ्ग्रामं गत्वा प्राप्य । तालो हस्तचतुष्टयम् । तद्वेदिना धनुर्विद्यावेदिना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गाण्डीवविस्फारितशब्दमाजावशृण्वाना धार्तराष्ट्रा ध्रियन्ते।  
क्रुद्धं न चेदीक्षते भीमसेनं सुयोधनो मन्यते सिद्धमर्थम् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ध्रियन्ते जीवन्ति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इन्द्रोऽप्येतन्नोत्सहेत्तात हर्तुमैश्वर्यं नो जीवति भीमसेने।  
धनञ्जये नकुले चैव सूत तथा वीरे सहदेवे सहिष्णौ ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स चेदेतां प्रतिपद्येत बुद्धिं वृद्धो राजा सह पुत्रेण सूत।  
एवं रणे पाण्डवकोपदग्धा न नश्येयुः सञ्जय धार्तराष्ट्राः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतां बुद्धिं राज्यस्य अप्रदाने नाशोऽस्तीत्येवंरूपाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

जानामि त्वं क्लेशमस्मासु वृत्तं त्वां पूजयन् सञ्जयाहं क्षमेयम्।  
यच्चास्माकं कौरवैर्भृतपूर्वं या नो वृत्तिर्धार्तराष्ट्रे तदाऽऽसीत् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

भूतपूर्वं भीमबन्धनजतुगृहदाहादि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अद्यापि तत्तत्र तथैव वर्ततां शान्तिं गमिष्यामि यथा त्वमात्थ।  
इन्द्रेप्रस्थे भवतु ममैव राज्यं सुयोधनो यच्छतु भारताग्र्यः ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

इन्द्रप्रस्थे इत्युपराज्यं मम भवतु, भारताग्र्य इति हस्तिनापुरं सुयोधनस्य भवत्विति सूचितम् ॥२९॥
</details>
