+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
अविनाशं सञ्जय पाण्डवानामिच्छाम्यहं भूतिमेषां प्रियं च।  
तथा राज्ञो धृतराष्ट्रस्य सूत समाशंसे बहुपुत्रस्य वृद्धिम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अविनाशमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कामो हि मे सञ्जय नित्यमेव नान्यद्ब्रूयां तान्प्रति शाम्यतेति।  
राज्ञश्च हि प्रियमेतच्छृणोमि मन्ये चैतत्पाण्डवानां समक्षम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शाम्यतेति वचनादन्यत्तान् प्रति न ब्रूयां पाण्डवानां समक्षं राज्ञो युधिष्ठिराच्च एतदेव शृणोमि अहं च एतन्मन्ये मानयामि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुदुष्करस्तत्र शमो हि नूनं प्रदर्शितः सञ्जय पाण्डवेन।  
यस्मिन् गृद्धो धृतराष्ट्रः सपुत्रः कस्मादेषां कलहो नावमूर्च्छेत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्र राज्ये निमित्ते गृद्धः लिप्सावान् एवं सति एषां कौरवाणां कस्माद्धेतोः कलहः नावमूर्च्छेत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न त्वं धर्मं विचरं सञ्जयेह मत्तश्च जानासि युधिष्ठिराच्च।  
अथो कस्मात् सञ्जय पाण्डवस्य उत्साहिनः पूरयतः स्वकर्म ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विचरं विचलितं पूरयतः पालयतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथाख्यातमावमतः कुटुम्बे पुरा कस्मात् साधुविलोपमात्थ।  
अस्मिन् विधौ वर्तमाने यथावदुच्चावचा मतयो ब्राह्मणानाम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यथाख्यातं प्रसिद्धिमनतिक्रम्य आवसतः अधितिष्ठतः साधुविलोपं धर्मलोपं युधिष्ठिरे कस्माद्धेतोः आत्थ उक्तवान् त्वम् । अस्मिन् विधौ शुचिरद्रोही कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो यावदायुष्यं वर्तयेदित्येवंरूपे वर्तमानेऽपि ब्राह्मणानामुच्चावचा मतयो गार्हस्थ्यस्य अपरिग्रहे वा त्यागे वा नैष्ठिकबह्मचर्ये पारिव्राज्ये वा भवन्ति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कर्मणाऽऽहुः सिद्धिमेके परत्र हित्वा कर्म विद्यया सिद्धिमेके।  
नाभुञ्जानो भक्ष्यभोज्यस्य तृप्येद्विद्वानपीह विहितं ब्राह्मणानाम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र हेतुमाह- कर्मणेति । सिद्धिं मोक्षमेके । 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः' इत्येके आहुः । 'न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः' इत्येके आहुः । यद्यपि एवं कुटुम्बेऽवस्थितिः सन्न्यासश्च द्वयमपि तुल्यवत् शास्त्रेण विहितं तथाऽपि कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारन्यायेन आश्रमान्तरसाध्यं ज्ञानं गृहस्थेन साधयितुं शक्यं न तु गृहस्थेन साध्यं यज्ञादिकमाश्रमान्तरेऽप्यस्तीति कृत्स्नो धर्मो गार्हस्थ्य एव प्राप्यत इत्याशयेनाह - नाभुञ्जान इति । यतो विद्वानपि अभुञ्जानो न तृप्यति यतश्च ब्राह्मणानां सन्न्यासिनामपि गृहस्थगृहे विहितं भोजनादिकम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

या वै विद्याः साधयन्तीह कर्म तासां फलं विद्यते नेतरासाम्।  
तत्रेह वै दृष्टफलं तु कर्म पीत्वोदकं शाम्यति तृष्णयाऽऽर्तः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तेन कर्मणामनुकूला या विद्यास्ता एव फलवत्यो न तु तत्प्रतिकूला इत्याह- या इति । तथा हि 'सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता' इति छान्दोग्ये सर्वभूतसंवेशनोद्गमनलिङ्गेन जगत्कारणतया निश्चितस्य प्राणाख्यपरमात्मनो विद्यायाः प्रस्तावकर्मसाधकत्वं दृष्टम् । तासां कर्मसाधकानां विद्यानां फलमस्ति नेतरासां स्वतन्त्राणाम् । अयं भावः- गृहस्थः स्वात्मानमन्यांश्च पित्रादींस्तारयति यतींश्च पुष्णाति यतिस्त्वात्मानमेव तारयति न पित्रादीन् पोषणं च स्वस्यापि न करोति भैक्षोपजीवित्वादतो गार्हस्थ्यमेव श्रेष्ठमिति । किञ्च्च नैष्क्रर्म्यं दृष्टविरुद्धमपीत्याह- तत्रेति । तत्र कर्मतदभावतारतम्ये विचारणीये कर्म इहैव दृष्टफलम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सोऽयं विधिर्विहितः कर्मणैव संवर्तते सञ्जय तत्र कर्म।  
तत्र योऽन्यत् कर्मणः साधु मन्येन्मोघं तस्यालपितं दुर्बलस्य ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सोऽयं ज्ञानविधिः कर्मणैत्र सह विहितः तत्र च अनुष्ठीयमाने कर्म उद्वर्तते उच्छिद्यते । कर्मसमवेतमेव ज्ञानं सकलकर्मोच्छेदहेतुरित्यर्थः । कर्मणोऽन्यत् सन्न्यासं मन्येत् मन्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कर्मणाऽमी भान्ति देवाः परत्र कर्मणैवेह प्लवते मातरिश्वा।  
अहोरात्रे विदधत् कर्मणैव अतन्द्रितो नित्यमुदेति सूर्यः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कर्मसमुच्चितं ज्ञानं स्तौति - कर्मणाऽमी भान्तीत्यादिना । ब्रह्मविद्यां ब्रह्मचर्यं क्रियां च निषेवमाणा इत्युपसंहारात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मासार्धमासानथ नक्षत्रयोगानतन्द्रितश्चन्द्रमाश्चाभ्युपैति।  
अतन्द्रितो दहते जातवेदाः समिद्ध्यमानः कर्म कुर्वन् प्रजाभ्यः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अतन्द्रिता भारमिमं महान्तं बिभर्ति देवी पृथिवी बलेन।  
अतन्द्रिताः शीघ्रमपो वहन्ति सन्तर्पयन्त्यः सर्वभूतानि नद्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अतन्द्रितो वर्षति भूरितेजाः सन्नादयन्नन्तरिक्षं दिशश्च।  
अतन्द्रितो ब्रह्मचर्यं चचार श्रेष्ठत्वमिच्छन् बलभिद्देवतानाम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हित्वा सुखं मनसश्च प्रियाणि तेन शक्रः कर्मणा श्रैष्ठ्यमाप।  
सत्यं धर्मं पालयन्नप्रमत्तो दमं तितिक्षां समतां प्रियं च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतानि सर्वाण्युपसेवमानो स देवराज्यं मघवान् प्राप मुख्यम्।  
बृहस्पतिर्ब्रह्मचर्यं चचार समीहितः संशिमात्मा यथावत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हित्वा सुखं प्रतिरुध्येन्द्रियाणि तेन देवानामगमद्गौरवं सः।  
तथा नक्षत्राणि कर्मणाऽमुत्र भान्ति रुद्रादित्या वसवोऽथापि विश्वे ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यमो राजा वैश्रवणः कुबेरो गन्धर्वयक्षाप्सरसश्च सूत।  
ब्रह्मविद्यां ब्रह्मचर्यं क्रियां च निषेवमाणा ऋषयोऽमुत्र भान्ति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जानन्निमं सर्वलोकस्य धर्मं विप्रेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशां च।  
स कस्मात्त्वं जानतां ज्ञानवान् सन् व्यायच्छसे सञ्जय कौरवार्थे ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

व्यायच्छसे निग्रहं करोषि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आम्नायेषु नित्यसंयोगमस्य तथाऽश्वमेधे राजसूये च विद्धि।  
संयुज्यते धनुषा वर्मणा च हस्त्यश्वाद्यै रथशस्त्रैश्च भूयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आम्नायेष्विति । विद्या धर्मः शौर्यं च युधिष्ठिरे पुष्कलमस्तीति नायमन्येन शिक्षणीयो जेतुं वा शक्य इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते चेदिमे कौरवाणामुपायमवगच्छेयुरवधेनैव पार्थाः।  
धर्मत्राणं पुण्यमेषां कृतं स्यादार्ये वृत्ते भीमसेनं निगृह्य ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कौरवाणामवधेन उपायं राज्यप्राप्ताविति शेषः । एषामेतैः भीमसेनमार्ये वृत्ते अहिंसायां निगृह्य पुण्यमेव कृतं स्यात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते चेत्पित्र्ये कर्मणि वर्तमाना आपद्येरन् दिष्टवशेन मृत्युम्।  
यथाशक्त्या पूरयन्तः स्वकर्म तदप्येषां निधनं स्यात् प्रशस्तम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पित्र्ये कर्मणि क्षात्रधर्मे युद्धे पूरयन्तः पालयन्तः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उताहो त्वं मन्यसे शाम्यमेव राज्ञां युद्धे वर्तते धर्मतन्त्रम्।  
अयुद्धे वा वर्तते धर्मतन्त्रं तथैव ते वाचमिमां श्रृणोमि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शाम्यमेव शमः कार्य एवेति मन्यसे तर्हि धर्मतन्त्रं धर्मानुष्ठानं युद्धपक्षेऽस्ति उत अयुद्धपक्षे तयोर्मध्ये यदेव वक्ष्यसि तथैव ते वाचं शृणोमि करिष्यामीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चातुर्वर्ण्यस्य प्रथमं संविभागमवेक्ष्य त्वं सञ्जय स्वं च कर्म।  
निशम्याथो पाण्डवानां च कर्म प्रशंस वा निन्द वा या मतिस्ते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ननु क्षत्रधर्मलोपेऽपि गोत्रवधो न कर्तब्य इत्याशङ्क्याह- चातुर्वर्ण्यस्येत्यादिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अधीयीत ब्राह्मणो वै यजेत दद्यादीयात्तीर्थमुख्यानि चैव।  
अध्यापयेद्याजयेच्चापि याज्यान् प्रतिग्रहान् वा विहितान् प्रतीच्छेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रतीच्छेत् प्रतिगृह्णीयात् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथा राजन्यो रक्षणं वै प्रजानां कृत्वा धर्मेणाप्रमत्तोऽथ दत्त्वा।  
यज्ञैरिष्ट्वा सर्ववेदानधीत्य दारान् कृत्वा पुण्यकृदावसेद्गृहान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स धर्मात्मा धर्ममधीत्य पुण्यं यदृच्छया व्रजति ब्रह्मलोकम्।  
वैश्योऽधीत्य कृषिगोरक्षपण्यैर्वित्तं चिन्वन् पालयन्नप्रमत्तः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सः क्षत्रियः अधीत्य प्राप्य यदिच्छया यस्य धर्मस्य इच्छया बलेन ब्रह्मलोकं गच्छति नोचेज्जनकादिवदिहैव कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः । भोगमोक्षकरः क्षात्रो धर्मो दुस्त्यज इति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रियं कुर्वन् ब्राह्मणक्षत्रियाणां धर्मशीलः पुण्यकृदावसेद्गृहान्।  
परिचर्या वन्दनं ब्राह्मणानां नाधीयीत प्रतिषिद्धोऽस्य यज्ञः।  
नित्योत्थितो भूतयेऽतन्द्रितः स्यादेवं स्मृतः शूद्रधर्मः पुराणः ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

नाधीयीत वेदाध्ययनं न कुर्यात् । यज्ञः श्रोतः स्मार्तश्च प्रतिषिद्धः । तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनववलृप्तः इति श्रुतेः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एतान् राजा पालयन्नप्रमत्तो नियोजयन् सर्ववर्णान् स्वधर्मे।  
अकामात्मा समवृत्तिः प्रजासु नाधार्मिकाननुरुध्येत कामान् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतानिति । यथा सर्वाश्रमपालकत्वाद्‌गृहस्थस्य श्रैष्ठ्यं तथा सर्ववर्णपालकत्वात् धर्मेण राज्यकरणमपि श्रेष्ठतममित्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

श्रेयांस्तस्माद्यदि विद्येत कश्चिदभिज्ञातः सर्वधर्मोपपन्नः।  
स तं द्रष्टुमनुशिष्यन् प्रजानां न चैतद्बुध्येदिति तस्मिन्नसाधुः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तस्मात् राज्ञः श्रेयान् प्रशस्ततरः अभिज्ञातः ज्ञानतः धर्मतश्च यदि कश्चिदस्ति स तं युधिष्ठिरं प्रजानां कर्मणि षष्ठीप्रजाः द्रष्टुं राज्यं प्राप्तुमित्यर्थः । अनुशिष्यन् अनुशासितुमिच्छन् एतन्मदुक्तं धर्मजातं युधिष्ठिरेऽस्तीति बुध्येत् । न च तस्मिन्नसाधुः युधिष्ठिरेऽसाधुधर्मो न चास्तीत्यपि बुध्येत् । यद्वा एवं सत्यपि तस्मिन्ननुशास्तरि राजा साधुर्न इति न अपि तु साधुरेव । यदि तेन इतोऽधिकं ज्ञायते उच्यते च तर्हि तस्यापि वचनं करिष्यत्येवेत्यर्थः। अनुशिष्यात् प्रजानां न चेद्गृध्येदिति तस्मिन्नसाध्विति पाठे श्रेयांश्चेत् द्रष्टुं धर्मं दर्शयितुमनुशिष्यात् न चेत्प्रजानां प्रजाः राज्यं न गृध्येदिति हेतोस्तस्मिन् युधिष्ठिरे साध्वेव वर्तत इति शेषः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यदा गृध्येत् परभूतौ नृशंसो विधिप्रकोपाद्बलमाददानः।  
ततो राज्ञामभवद्युद्धमेतत्तत्र जातं वर्म शस्त्रं धनुश्च॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

धर्मतस्तु नृशंसत्वात् दुर्योधनो धार्मिकेण राज्ञा वध्य एवेति सूचयन्नाह- यदेत्यादिना सार्धेन । परभूतौ परैश्वर्यं नृशंसश्चोरकल्पो राजा विधिप्रकोपात् दैवप्रातिकूल्यात् गृद्ध्येत् ततो हेतोः राज्ञां परस्परं युद्धं समभवत् । अनेन युद्धाख्यस्य कर्मण उत्पत्तिरुक्ता ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इन्द्रेणैतद्दस्युवधाय कर्म उत्पादितं वर्म शस्त्रं धनुश्च ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कर्म युद्धं तत्रोत्पत्तिशिष्टं गुणत्रयमाह वर्म कवचं शस्त्रं खड्गादि धनुश्चेति । यत् इन्द्रेण दस्युवधायैतत्त्रयमुत्पादितमत एतैरेव धर्मो दम्युं दुर्योधन यदि हन्यात् स एव धर्म इति भावः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्र पुण्यं दस्युवधेन लभ्यते सोऽयं दोषः कुरुभिस्तीव्ररूपः।  
अधर्मज्ञैर्धर्ममबुध्यमानैः प्रादुर्भूतः सञ्जय साधु तन्न ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

दुर्योधने दस्युत्वं निरूपयति - तत्रेत्यादिना । कुरुभिर्निमित्तभूतैरयं दोषो वञ्चनारूपः प्रादुर्भूतः । पारदार्यदोष इव इन्द्रात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो धर्म्यं हरेत् पाण्डवानामकस्मात्।  
नावेक्षन्ते राजधर्मं पुराणं तदन्वयाः कुरवः सर्व एव ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

धर्म्यं धर्मादागतं पित्र्यं राज्यं तदन्वयास्तदनुसारिणः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्तेनो हरेद्यत्र धनं ह्यदृष्टः प्रसह्य वा यत्र हरेत दृष्टः।  
उभौ गर्ह्यौ भवतः सञ्जयैतौ किं वै पृथक्त्वं धृतराष्ट्रस्य पुत्रे ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पृथक्त्वं स्तेनादन्यत्वम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोऽयं लोभान्मन्यते धर्ममेतं यमिच्छति क्रोधवशानुगामी।  
भागः पुनः पाण्डवानां निविष्टस्तं नः कस्मादाददीरन् परे वै ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एतं छलेन राज्यापहारं निविष्टः वनवासादूर्ध्वं राज्यं ग्राह्यमिति कौरवेषु न्यासरूपेण स्थितः तं भागं नः अस्माकं परे कस्मात् आददीरन् गृहीतवन्तः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अस्मिन् पदे युद्ध्यतां नो वधोऽपि श्लाघ्यः पित्र्यं परराज्याद्विशिष्टम्।  
एतान् धर्मान् कौरवाणां पुराणानाचक्षीथाः सञ्जय राजमध्ये ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पदे पदनीये अवश्यग्राह्ये भागे निमित्ते ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते मदान्मृत्युवशाभिपन्नाः समानीता धार्तराष्ट्रेण मूढाः।  
इदं पुनः कर्म पापीय एव सभामध्ये पश्य वत्तं कुरूणाम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रियां भार्यां द्रौपदीं पाण्डवानां यशस्विनीं शीलवृत्तोपपन्नाम्।  
यदुपैक्षन्त कुरवो भीष्ममुख्याः कामानुगेनोपरुद्धां व्रजन्तीम् ॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

कामानुगेन रजसा उपरुद्धां गृहकर्मतो निरुद्धां पाठान्तरे रजसा उपरुद्धं यथा स्यात्तथा व्रजन्तीम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तां चेत्तदा ते सकुमारवृद्धा अवारयिष्यन् कुरवः समेताः।  
मम प्रियं धृतराष्ट्रोऽकरिष्यत् पुत्राणां च कृतमस्याभविष्यत् ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तं दुःशासनं यद्यवारयिष्यत् तदा मम प्रियम् अकरिष्यत् अस्य पुत्राणां च दुर्योधनादीनां प्रियं कृतमभविष्यत् । दुःशासनस्यानिवारणान्मत्प्रियस्याकरणाच्च तत्पुत्राणां नाशो भविष्यतीति तत्त्वोक्तिः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दुःशासनः प्रतिलोम्यान्निनाय सभामध्ये श्वशुराणां च कृष्णाम्।  
सा तत्र नीता करुणं व्यपेक्ष्य नान्यं क्षत्तुर्नाथमवाप किञ्चित् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

प्रातिलोम्यात् अक्रमेण श्वशुराणां मध्ये कृष्णां सभां निनायेति सम्बन्धः । किञ्चित्करुणं व्यपेक्ष्य दीनं यथा स्यात्तथा किञ्चिदालोच्येत्यर्थः । क्षत्तुरन्यं नाथं रक्षितारं न अवाप ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कार्पण्यादेव सहितास्तत्र भूपा नाशक्नुवन् प्रतिवक्तुं सभायाम्।  
एकः क्षत्ता धर्म्यमर्थं ब्रुवाणो धर्मबुद्ध्या प्रत्युवाचाल्पबुद्धिम् ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कार्पण्यात् दैन्यात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अबुद्ध्वा त्वं धर्ममेतं सभायामथेच्छसे पाण्डवस्योपदेष्टुम्।  
कृष्णा त्वेतत् कर्म चकार शुद्धं सुदुष्करं तत्र सभां समेत्य ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पाण्डवस्य धर्ममुपदेष्टुमिच्छसे हे सञ्जयेति शेषः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

येन कृच्छ्रात् पाण्डवानुज्जहार तथाऽऽत्मानं नौरिव सागरौघात्।  
यत्राब्रवीत् सूतपुत्रः सभायां कृष्णां स्थितां श्वशुराणां समीपे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न ते गतिर्विद्यते याज्ञसेनि प्रपद्य दासी धार्तराष्ट्रस्य वेश्म।  
पराजितास्ते पतयो न सन्ति पतिं चान्यं भामिनि त्वं वृणीष्व ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

प्रपद्य गच्छ ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यो बीभत्सोर्हृदये प्रोत आसीदस्थि छिन्दन्मर्मघाती सुघोरः।  
कर्णाच्छरो वाङ्भयस्तिग्मतेजाः प्रतिष्ठितो हृदये फाल्गुनस्य ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

कृष्णाजिनानि परिधित्समानान् दुःशासनः कटुकान्यभ्यभाषत्।  
एते सर्वे षण्ढतिला विनष्टाः क्षयं गता नरकं दीर्घकालम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

परिधित्समानान् परिधातुमिच्छतः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

गान्धारराजः शकुनिर्निकृत्या यदब्रवीत् द्यूतकाले स पार्थम्।  
पराजितो नन्दनः किं तवास्ति कृष्णया त्वं दीव्य वै याज्ञसेन्या॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

नन्दन आनन्दयिता कनिष्ठभ्राता ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जानासि त्वं सञ्जय सर्वमेतत् द्यूते वाक्यं गर्ह्यमेवं यथोक्तम्।  
स्वयं त्वहं प्रार्थये तत्र गन्तुं समाधातुं कार्यमेतद्विपन्नम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

विपन्नं नष्टं समाधातुं समीकर्तुम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अहापयित्वा यदि पाण्डवार्थं शमं कुरूणामपि चेच्छकेयम्।  
पुण्यं च मे स्याच्चरितं महोदयं मुच्येरंश्च कुरवो मृत्युपाशात् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

शक्रेयं शक्तश्चेत्स्याम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अपि मे वाचं भाषमाणस्य काव्यां धर्मारामामर्थवतीमहिंस्राम्।  
अवेक्षेरन् धार्तराष्ट्राः समक्षं मां च प्राप्तं कुरवः पूजयेयुः ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

काव्यां शौक्रीं नीतियुक्तामित्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अतोऽन्यथा रथिना फाल्गुनेन भीमेन चैवाहवदंशितेन।  
परासिक्तान् धार्तराष्ट्रांश्च विद्धि प्रदह्यमानान् कर्मणा स्वेन पापान् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

परासिक्तान् निर्धूतान् सम्पदा हीनान् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पराजितान् पाण्डवेयांस्तु वाचो रौद्रा रूक्षा भाषते धार्तराष्ट्रः।  
गदाहस्तो भीमसेनोऽप्रमत्तो दुर्योधनं स्मारयिता हि काले ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

रौद्राः मर्मच्छिदः रूक्षाः निःस्नेहाः भाषते द्यूतावसानेऽभाषत ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुयोधनो मन्युमयो महाद्रुमः स्कन्धः कर्णः शकुनिस्तस्य शाखा।  
दुःशासनः पुष्पफले समृद्धे मूलं राजा धृतराष्ट्रोऽमनीषी ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

युधिष्ठिरो धर्ममयो महाद्रुमः स्कन्धोऽर्जुनो भीमसेनोऽस्य शाखा।  
माद्रीपुत्रौ पुष्पफले समृद्धे मूलं त्वहं ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च।  
वनं राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो व्याघ्रस्ते वै सञ्जय पाण्डुपुत्राः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अहमीश्वरः ब्रह्म वेदः ब्राह्मणाश्च धार्तराष्ट्रोच्छेदे एको धृतराष्ट्र एव शोच्यो भवेत् पाण्डवोच्छेदे तु वयं त्रयोऽपि शोच्या भविष्याम इति श्लोकद्वयस्यार्थः । बहूनामुच्छेदो न भविष्यतीति तात्पर्यम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

मा वनं छिन्धि सव्याघ्रं मा व्याघ्राऽनीनशन्वनात् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

निर्वनो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम्।  
तस्माद्व्याघ्रो वनं रक्षेद्वनं व्याघ्रं च पालयेत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

लताधर्मा धार्तराष्ट्राः शालाः सञ्जय पाण्डवाः।  
न लता वर्धते जातु महाद्रुममनाश्रिता ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

लतेति । पाण्डवाश्रयेणैव धार्तराष्ट्राणां जीवनं नान्यथेति भावः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स्थिताः शुश्रूषितुं पार्थाः स्थिता योद्धुमरिन्दमाः।  
यत्कृत्यं धृतराष्ट्रस्य तत्करोतु नराधिपः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स्थिताः शमे महात्मानः पाण्डवा धर्मचारिणः।  
योधाः समर्थास्तद्विद्वन्नाचक्षीथा यथातथम् ॥५८॥
</details>
