+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
आमन्त्रये त्वां नरदेवदेव गच्छाम्यहं पाण्डव स्वस्ति तेऽस्तु।  
कच्चिन्न वाचा वृजिनं हि किञ्चिदुच्चारितं मे मनसोऽभिषङ्गात् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आमन्त्रय इति । अभिषङ्गात् आवेशात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जनार्दनं भीमसेनार्जुनौ च माद्रीसुतौ सात्यकिं चेकितानम्।  
आमन्त्र्य गच्छामि शिवं सुखं वः सौम्येन मां पश्यत चक्षुषा नृपाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनुज्ञातः सञ्जय स्वस्ति गच्छ न नः स्मरस्यप्रियं जातु विद्वन्।  
विद्मश्च त्वां ते च वयं च सर्वे शुद्धात्मानं मध्यगतं सभास्थम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आप्तो दूतः सञ्जय सुप्रियोऽसि कल्याणवाक् शीलवांस्तृप्तिमांश्च।  
न मुह्येस्त्वं सञ्जय जातु मत्या न च क्रुद्ध्येरुच्यमानो दुरुक्तैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न मर्मगां जातु वक्ताऽसि रूक्षां नोपश्रुतिं कटुकां नोत मुक्ताम्।  
धर्मारामामर्थवतीमहिंस्रामेतां वाचं तव जानीम सूत ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उपश्रुतिं वार्तां रूक्षां मर्मगां च नो वक्ताऽसि कटुकां नीरसां मुक्ताम् अप्रकृतां कार्यहीनां वा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वमेव नः प्रियतमोऽसि दूत इहागच्छेद्विदुरो वा द्वितीयः।  
अभीक्ष्णदृष्टोऽसि पुरा हि नस्त्वं धनञ्जयस्यात्मसमः सखाऽसि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इतो गत्वा सञ्जय क्षिप्रमेव उपातिष्ठेथा ब्राह्मणान् ये तदर्हाः।  
विशुद्धवीर्याश्चरणोपपन्नाः कुले जाताः सर्वधर्मापपन्नाः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चरणं ब्रह्मचर्येणाध्ययनम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वाध्यायिनो ब्राह्मणा भिक्षवश्च तपस्विनो ये च नित्या वनेषु।  
अभिवाद्य वै मद्वचनेन वृद्धास्तथेतरेषां कुशलं वदेथाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुरोहितं धृतराष्ट्रस्य राज्ञस्तथाऽऽचार्यानृत्विजो ये च तस्य।  
तैश्च त्वं तात सहितैर्यथार्हं सङ्गच्छेथाः कुशलेनैव सूत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अश्रोत्रिया ये च वसन्ति वृद्धा मनस्विनः शीलबलोपपन्नाः।  
आशंसन्तोऽस्माकमनुस्मरन्तो यथाशक्ति धर्ममात्रां चरन्तः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अश्रोत्रियाः अत्रैवर्णिकाः शुद्रादयः वृद्धत्वाच्च धर्ममात्रां धमलेशं चरन्तः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

श्लाघस्व मां कुशलिनं स्म तेभ्यो ह्यनामयं तात पृच्छेर्जघन्यम्।  
ये जीवन्ति व्यवहारेण राष्ट्रे ये पालयन्तो निवसन्ति राष्ट्रे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्लाघस्व स्तुहि पूर्वं जघन्यं पश्चात्तेभ्यस्तेषामनामयं पृच्छेः । व्यवहारेण वाणिज्यादिना पालयन्तः स्थानाधिकारिणः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आचार्य इष्टो नयगो विधेयो वेदानभीप्सन् ब्रह्मचर्यं चचार।  
योऽस्त्रं चतुष्पात्पुनरेव चक्रे द्रोणः प्रसन्नोऽभिवाद्यस्त्वयाऽसौ ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चतुष्पात् मन्त्र उपचारः प्रयोगः संहारश्चेति चत्वारः पादा अस्येति अस्त्रम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अधीतविद्यश्चरणोपपन्नो योऽस्त्रं चतुष्पात्पुनरेव चक्रे।  
गन्धर्वपुत्रप्रतिमं तरस्विनं तमश्वत्थामानं कुशलं स्म पृच्छेः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

गन्धर्वेति सौन्दर्यं सङ्गीतं च तस्मिन् द्योतितम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शारद्वतस्यावसथं स्म गत्वा महारथस्यात्मविदां वरस्य।  
त्वं मामभीक्ष्णं परिकीर्तयन् वै कृपस्य पादौ सञ्जय पाणिना स्पृशेः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्मिन् शौर्यमानृशंस्यं तपश्च प्रज्ञा शीलं श्रुतिसत्त्वे धृतिश्च।  
पादौ गृहीत्वा कुरुसत्तमस्य भीष्मस्य मां तत्र निवेदयेथाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रज्ञाचक्षुर्यः प्रणेता कुरूणां बहुश्रुतो वृद्धसेवी मनीषी।  
तस्मै राज्ञे स्थविरायाभिवाद्य आचक्षीथाः सञ्जय मामरोगम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ज्येष्ठः पुत्रो धृतराष्ट्रस्य मन्दो मूर्खः शठः सञ्जय पापशीलः।  
प्रशस्ता वै पृथिवी येन सर्वा सुयोधनं कुशलं तात पृच्छेः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भ्राता कनीयानपि तस्य मन्दस्तथाशीलः सञ्जय सोऽपि शश्वत्।  
महेष्वासः शूरतमः कुरूणां दुःशासनः कुशलं तात वाच्यः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्य कामो वर्तते नित्यमेव नान्यच्छमाद्भारतानामिति स्म।  
स बाह्लिकानामृषभो मनीषी त्वयाऽभिवाद्यः सञ्जय साधुशीलः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गुणैरनेकैः प्रवरैश्च युक्तो विज्ञानवान्नैव च निष्ठुरो यः।  
स्नेहादमर्षं सहते सदैव स सोमदत्तः पूजनीयो मतो मे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्हत्तमः कुरुषु सौमदत्तिः स नो भ्राता सञ्जय मत्सखा च।  
महेष्वासो रथिनामुत्तमोऽर्हः सहामात्यः कुशलं तस्य पृच्छेः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये चैवान्ये कुरुमुख्या युवानः पुत्राः पौत्रा भ्रातरश्चैव ये नः।  
यं यमेषां मन्यसे येन योग्यं तत्तत्प्रोच्यानामयं सूत वाच्याः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ये राजानः पाण्डवायोधनाय समानीता धार्तराष्ट्रेण केचित्।  
वशातयः शाल्वकाः केकयाश्च तथाऽवष्ठा ये त्रिगर्ताश्च मुख्याः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पाण्डवायोधनाय पाण्डवैः सह युद्धाय तथाऽवन्त्या इत्यपि पाठः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्राच्योदीच्या दाक्षिणात्याश्च शूरास्तथा प्रतीच्याः पार्वतीयाश्च सर्वे।  
अनृशंसाः शीलवृत्तोपपन्नास्तेषां सर्वेषां कुशलं सूत पृच्छेः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हस्त्यारोहा रथिनः सादिनश्च पदातयश्चार्यसङ्घा महान्तः।  
आख्याय मां कुशलिनं स्म नित्यमनामयं परिपृच्छेः समग्रान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा राज्ञो ह्यर्थयुक्तानमात्यान् दौवारिकान् ये च सेनां नयन्ति।  
आयव्ययं ये गमयन्ति नित्यमर्थांश्च ये महतश्चिन्तयन्ति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वृन्दारकं कुरुमध्येष्वमूढं महाप्रज्ञं सर्वधर्मोपपन्नम्।  
न तस्य युद्धं रोचते वै कदाचिद्वैश्यापुत्रं कुशलं तात पृच्छेः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वृन्दारकं श्रेष्ठम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निकर्तने देवने योऽद्वितीयश्छन्नोपधः साधुदेवी मताक्षः।  
यो दुर्जयो देवरथेन सङ्ख्ये स चित्रसेनः कुशलं तात वाच्यः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निकर्तनेऽर्थापहारे साध्ये । प्रथमान्तपाठेऽर्थापहर्ता । छन्नोपधो गुप्तछलः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गान्धारराजः शकुनिः पार्वतीयो निकर्तनीयोऽद्वितीयोऽक्षदेवी।  
मानं कुर्वन् धार्तराष्ट्रस्य सूत मिथ्याबुद्धेः कुशलं तात पृच्छेः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यः पाण्डवानेकरथेन वीरः समुत्सहत्यप्रधृष्यन् विजेतुम्।  
यो मुह्यतां मोहयिताऽद्वितीयो वैकर्तनः कुशलं तस्य पृच्छेः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मुह्यतां धार्तराष्ट्राणाम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स एव भक्तः स गुरुः स भर्ता स वै पिता स च माता सुहृच्च।  
अगाधबुद्धिर्विदुरो दीर्घदर्शी स नो मन्त्री कुशलं तं स्म पृच्छेः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वृद्धाः स्त्रियो याश्च गुणोपपन्ना ज्ञायन्ते नः सञ्जय मातरस्ताः।  
ताभिः सर्वाभिः सहिताभिः समेत्य स्त्रीभिः सवृद्धाभिरभिवादं वदेथाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कच्चित् पुत्रा जीवपुत्राः सुसम्यग्वर्तन्ते वो वृत्तिमनृशंसरूपाः।  
इति स्मोक्त्वा सञ्जय ब्रूहि पश्चादजातशत्रुः कुशली सपुत्रः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

या नो भार्याः सञ्जय वेत्थ तत्र तासां सर्वासां कुशलं तात पृच्छेः।  
सुसङ्गुप्ताः सुरभयोऽनवद्याः कच्चिद्गृहानावसथाप्रमत्ताः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

न इति धार्तराष्ट्रान् अन्तर्भाव्योक्तं तेषां भार्या इत्यर्थः । सुसङ्गुप्ता इति कुशलप्रश्नप्रकारकथनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कच्चिद्वृत्तिं श्वशुरेषु भद्राः कल्याणीं वर्तध्वमनृशंसरूपाम्।  
यथा च वः स्युः पतयोऽनुकूलास्तथा वृत्तिमात्मनः स्थापयध्वम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

या नः स्नुषाः सञ्जय वेत्थ तत्र प्राप्ताः कुलेभ्यश्च गुणोपपन्नाः।  
प्रजावत्यो ब्रूहि समेत्य ताश्च युधिष्ठिरो वोऽभ्यवदत् प्रसन्नः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

कन्याः स्वजेथाः सदनेषु सञ्जय अनामयं मद्वचनेन पृष्ट्वा।  
कल्याणा वः सन्तु पतयोऽनुकूला यूयं पतीनां भवतानुकूलाः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अलङ्कृता वस्त्रवत्यः सुगन्धा अबीभत्साः सुखिता भोगवत्यः।  
लघु यासां दर्शनं वाक् च लघ्वी वेशस्त्रियः कुशलं तात पृच्छेः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

लघु शीघ्रहारि वेशास्त्रियो वेश्याः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दास्यः स्युर्या ये च दासाः कुरूणां तदाश्रया बहवः कुब्जखञ्जाः।  
आख्याय मां कुशलिनं स्म तेभ्योऽप्यनामयं परिपृच्छेर्जघन्यम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कच्चिद्वृत्तिं वर्तते वै पुराणीं कच्चिद्भोगान् धार्तराष्ट्रो ददाति।  
अङ्गहीनान् कृपणान् वामनान् वा यानानृशंस्यो धृर्तराष्ट्रो बिभर्ति ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आनृशंस्यं दयामर्हतीत्यानृशंस्यः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्धांश्च सर्वान् स्थविरांस्तथैव हस्त्याजीवा बहवो येऽत्र सन्ति।  
आख्याय मां कुशलिनं स्म तेभ्योऽप्यनामयं परिपृच्छेर्जघन्यम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मा भैष्ट दुःखेन कुजीवितेन नूनं कृतं परलोकेषु पापम्।  
निगृह्य शत्रून् सुहृदोऽनुगृह्य वासोभिरन्नेन च वो भरिष्ये ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

शत्रून् धार्तराष्ट्रान् निगृह्य वः युष्मान् भरिष्ये पोषयिष्ये इति ब्रूया इति शेषः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सन्त्येव मे ब्राह्मणेभ्यः कृतानि भावीन्यथो नो बत वर्तयन्ति।  
तान् पश्यामि युक्तरूपांस्तथैव तामेव सिद्धिं श्रावयेथा नृपं तम् ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सन्तीति मे मया कृतानि वत्सरदेयानि नो वर्तयन्ति न चालयन्ति त्वदीया अधिकारिणः तान्यहं यथा यथावत्पश्यामि तथैव तान् सिद्धिं त्वद्दत्तं सम्यक् परिपालयामीति दूतद्वारा मां श्रावयेथा इति तं नृपं दुर्योधनं ब्रूहीति शेषः । एतेन ब्राह्मणवृत्तिषु पक्षपातो दुर्योधने च कनिष्ठत्वादाज्ञा प्रतिपालनौचित्यं च दर्शितम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ये चानाथा दुर्बलाः सर्वकालमात्मन्येव प्रयतन्तेऽथ मूढाः।  
तांश्चापि त्वं कृपणान् सर्वथैवास्मद्वाक्यात् कुशलं तात पृच्छेः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

आत्मन्येव प्रयतन्ते न तु कर्तुं शक्नुवन्ति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ये चाप्यन्ये संश्रिता धार्तराष्ट्रान्नानादिग्भ्योऽभ्यागताः सूतपुत्र।  
दृष्ट्वा तांश्चैवार्हतश्चापि सर्वान् सम्पृच्छेथाः कुशलं चाव्ययं च ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं सर्वानागताभ्यागतांश्च राज्ञो दूतान् सर्वदिग्भ्योऽभ्युपेतान्।  
पृष्ट्वा सर्वान् कुशलं तांश्च सूत पश्चादहं कुशली तेषु वाच्यः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न हीदृशाः सन्त्यपरे पृथिव्यां ये योधका धार्तराष्ट्रेण लब्धाः।  
धर्मस्तु नित्यो मम धर्म एव महाबलः शत्रुनिबर्हणाय ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

नहीति । धर्मबलेनैव जयो भविष्यति न सहायैरित्यर्थः । नित्यः अविनाशिफलः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इदं पुनर्वचनं धार्तराष्ट्रं सुयोधनं सञ्जय श्रावयेथाः।  
यस्ते शरीरे हृदयं दुनोति कामः कुरूनसपत्नोऽनुशिष्याम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न विद्यते युक्तिरेतस्य काचिन्नैवंविधाः स्याम यथा प्रियं ते।  
ददस्व वा शक्रपुरीं ममैव युद्ध्यस्व वा भारतमुख्यवीर ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

युक्तिः सम्भावना एतस्यार्थस्य न विद्यते । शक्रपुरीमिन्द्रप्रस्थम् ॥४९॥
</details>
