+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उत सन्तमसन्तं वा बालं वृद्धं च सञ्जय।  
उताबलं बलीयांसं धाता प्रकुरुते वशे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उतेति । सन्तं साधुमसन्तं दुष्टं धाता ईश्वरः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उत बालाय पाण्डित्यं पण्डितायोत बालताम्।  
ददाति सर्वमीशानः पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरन् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शुकबीजभूतं प्राचीनं कर्म उच्चरन्नुद्दीपयन् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलं जिज्ञासमानस्य आचक्षीथा यथातथम्।  
अथ मन्त्रं मन्त्रयित्वा याथातथ्येन हृष्टवत् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गावल्गणे कुरून् गत्वा धृतराष्ट्रं महाबलम्।  
अभिवाद्योपसङ्गृह्य ततः पृच्छेरनामयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रूयाश्चैनं त्वमासीनं कुरुभिः परिवारितम्।  
तवैव राजन् वीर्येण सुखं जीवन्ति पाण्डवाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तव प्रसादाद्बालास्ते प्राप्ता राज्यमरिन्दम।  
राज्ये तान् स्थापयित्वाऽग्रे नोपेक्षस्व विनश्यतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वमप्येतदेकस्य नालं सञ्जय कस्यचित्।  
तात संहत्य जीवामो द्विषतां मा वशं गमः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वं ब्रह्माण्डं संहत्य एकीभूय ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा भीष्मं शान्तनवं भारतानां पितामहम्।  
शिरसाऽभिवदेथास्त्वं मम नाम प्रकीर्तयन् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिवाद्य च वक्तव्यस्ततोऽस्माकं पितामहः।  
भवता शन्तनोर्वंशो निमग्नः पुनरुद्धृतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स त्वं कुरु तथा तात स्वमतेन पितामह।  
यथा जीवन्ति ते पौत्राः प्रीतिमन्तः परस्परम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव विदुरं ब्रूयाः कुरूणां मन्त्रधारिणम्।  
अयुद्धं सौम्य भाषस्व हितकामो युधिष्ठिरे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ दुर्योधनं ब्रूया राजपुत्रममर्षणम्।  
मध्ये कुरूणामासीनमनुनीय पुनः पुनः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपापां यदुपैक्षस्त्वं कृष्णामेतां सभागताम्।  
तद्दुःखमतितिक्षाम मा वधीष्म कुरूनिति ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अतितिक्षाम क्षान्तवन्तो वयं तत्र हेतुः मावधीष्मेति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं पूर्वापरान् क्लेशानतितिक्षन्त पाण्डवाः।  
बलीयांसोऽपि सन्तो यत्तत्सर्वं कुरवो विदुः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यन्नः प्रव्राजयेः सौम्य अजिनैः प्रतिवासितान्।  
तद्दुःखमतितिक्षाम मावधीष्म कुरूनिति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्कुन्तीं समतिक्रम्य कृष्णां केशेष्वधर्षयत्।  
दुःशासनस्तेऽनुमते तच्चास्माभिरुपेक्षितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथोचितं स्वकं भागं लभेमहि परन्तप।  
निवर्तय परद्रव्याद्बुद्धिं गृद्धां नरर्षभ ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गृद्धां लब्धाम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शान्तिरेवं भवेद्राजन् प्रीतिश्चैव परस्परम्।  
राज्यैकदेशमपि नः प्रयच्छ शममिच्छताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम्।  
अवसानं भवत्वत्र किञ्चिदेकं च पञ्चमम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अवसानं वसतिस्थानम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भ्रातॄणां देहि पञ्चानां पञ्चग्रामान् सुयोधन।  
शान्तिर्नोऽस्तु महाप्राज्ञ ज्ञातिभिः सह सञ्जय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भ्राता भ्रातरमन्वेतु पिता पुत्रेण युज्यताम्।  
स्मयमानाः समायान्तु पाञ्चालाः कुरुभिः सह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अक्षतान् कुरुपाञ्चालान् पश्येयमिति कामये।  
सर्वे सुमनसस्तात शाम्याय भरतर्षभ ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अलमेव शमायास्मि तथा युद्धाय सञ्जय।  
धर्मार्थयोरलं चाहं मृदवे दारुणाय च ॥२३॥
</details>
