+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अनुज्ञातः पाण्डवेन प्रययौ सञ्जयस्तदा।  
शासनं धृतराष्ट्रस्य सर्वं कृत्वा महात्मनः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अनुज्ञात इति । अनुज्ञातः गच्छेत्युक्तः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्प्राप्य हास्तिनपुरं शीघ्रम्मेव प्रविश्य च।  
अन्तःपुरं समास्थाय द्वाःस्थं वचनमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आचक्ष्व धृतराष्ट्राय द्वाःस्थ मां समुपागतम्।  
सकाशात् पाण्डुपुत्राणां सञ्जयं मा चिरं कृथाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जागर्ति चेदभिवदेस्त्वं हि द्वाःस्थ प्रविशेयं विदितो भूमिपस्य।  
निवेद्यमत्रात्ययिकं हि मेऽस्ति द्वाःस्थोऽथ श्रुत्वा नृपतिं जगाद॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आत्ययिकमावश्यकम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्वाःस्थ उवाच।  
सञ्जयोऽयं भूमिपते नमस्ते दिदृक्षया द्वारमुपागतस्ते।  
प्राप्तो दूतः पाण्डवानां सकाशात् प्रशाधि राजन् किमयं करोतु ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
आचक्ष्व मां कुशालिनं कल्पमस्मै प्रवेश्यतां स्वागतं सञ्जयाय।  
न चाहमेतस्य भवाम्यकल्पः स मे कस्माद्द्वारि तिष्ठेच्च सक्तः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कल्पं दृढम् अकल्पः दर्शने असमर्थः । सक्तः निरुद्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रविश्यानुमते नृपस्य महद्वेश्म प्राज्ञशूरार्यगुप्तम्।  
सिंहासनस्थं पार्थिवमाससाद वैचित्रवीर्यं प्राञ्जलिः सूतपुत्रः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्राज्ञाः शूराः आर्याः साधवश्च तैर्गुप्तम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
सञ्जयोऽहं भूमिपते नमस्ते प्राप्तोऽस्मि गत्वा नरदेव पाण्डवान्।  
अभिवाद्य त्वां पाण्डुपुत्रो मनस्वी युधिष्ठिरः कुशलं चान्वपृच्छत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स ते पुत्रान् पृच्छति प्रीयमाणः कच्चित्पुत्रैः प्रीयसे नप्तृभिश्च।  
तथा सुहृद्भिः सचिवैश्च राजन् ये चापि त्वामुपजीवन्ति तैश्च ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नप्तृभिः पुत्रस्य पुत्रैः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अभिनन्द्य त्वां तात वदामि सञ्जय अजातशत्रुं च सुखेन पार्थम्।  
कच्चित् स राजा कुशली सपुत्रः सहामात्यः सानुजः कौरवाणाम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अजातशत्रुं सुखेन अभिनन्द्य त्वां प्रतिवदामि कच्चिदिति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्जय उवाच।  
सहामात्यः कुशली पाण्डुपुत्रो बुभूषते यच्च तेऽग्रेऽऽमनोऽभूत्।  
निर्णिक्तधर्मार्थकरो मनस्वी बहुश्रुतो दृष्टिमान् शीलवांश्च ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ते तव अग्रे यत् आत्मनः- पूर्वरूपमार्षम्- राज्यधनादिकमभूत् तत् बुभूषते प्राप्तुमिच्छति । अग्रे मनोऽभूदिति पाठे अनुद्यूतात् प्राक् यत्त्वया दत्तं तद्बुभूषते इति ज्ञेयम् । निर्णिक्तौ दोषमलहीनौ धर्मार्थौ करोतीति स तथा मनस्वी उदारः दृष्टिमान् क्रान्तदर्शी ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परो धर्मात् पाण्डवस्यानृशंस्यं धर्मः परो वित्तचयान्मतोऽस्य।  
सुखप्रिये धर्महीनेऽनपार्थेऽनुरुध्यते भारत तस्य बुद्धिः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परो मुख्यः आनृशंस्यं दया ततः परोऽमुख्यः वित्तचयात् जात इति शेषः वित्तसाध्यः यज्ञदानादिः । किं च तस्य बुद्धिः अनपार्थे न अपार्थे निष्प्रयोजने सप्रयोजने सुखप्रिये सन्धिरार्षः । नु निश्चितं रुध्यते अनुरुध्यते । अन्नादिजं देहपुष्टिसुखं पुत्रादि प्रियं च स परोपकारार्थमेवानुरुध्यते न कामकारेणेत्यर्थः । पार्थ इति पाठे तस्य बुद्धिरित्युत्तरान्वयि इतीति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परप्रयुक्तः पुरुषो विचेष्टते सूत्रप्रोता दारुमयीव योषा।  
इमं दृष्ट्वा नियमं पाण्डवस्य मन्ये परं कर्म दैवं मनुष्यात् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

परेण ईश्वरेण प्रयुक्तः नियमं निग्रहं मनुष्यात् मनुष्यकारात् दैवम् ऐश्वरं कर्म परं श्रेष्ठं मन्ये ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इमं च दृष्ट्वा तव कर्मदोषं पापोदर्कं घोरमवर्णरूपम्।  
यावत्परः कामयतेऽतिवेलं तावन्नरोऽयं लभते प्रशंसाम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अवर्णरूममवर्णनीयरूपमवाच्यमित्यर्थः । यावत् परः उत्कृष्टः शत्रुः कामयते तिष्ठत्वयं कच्चित्कालमितीच्छति तावदपरो नरः प्रशंसां लभते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अजातशत्रुस्तु विहाय पापं जीर्णां त्वचं सर्प इवासमर्थाम्।  
विरोचतेऽहार्यवृत्तेन वीरो युधिष्ठिरस्त्वयि पापं विसृज्य ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

जीर्णत्वादेव देहे स्थातुमसमर्थाम् अहार्येण स्वाभाविकेन वृत्तेन । यो हि स्वस्वरूपे तिष्ठति तस्य पापं शत्रुष्वेव गच्छति तथा च श्रुतिः ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्’ इति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हन्तात्मनः कर्म निबोध राजन् धर्मार्थयुक्तादार्यवृत्तादपेतम्।  
उपक्रोशं चेह गतोऽसि राजन् भूयश्च पापं प्रसजेदमुत्र ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

हन्त आलोचने सानुग्रहसम्बोधने वा उपक्रोशं निन्दाममुत्र परलोके पापं दुःखं नरकमित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स त्वमर्थं संशयितं विना तैराशंससे पुत्रवशानुगोऽस्य।  
अधर्मशब्दश्च महान् पृथिव्यां नेदं कर्म त्वत्समं भारताग्र्य ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तैर्विना एकाकिना संशयितं दुर्लभमपि आशंससे प्राप्तुमस्य तव महान्पृथिव्यामधर्मशब्दोऽकीर्तिर्भवेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हीनप्रज्ञो दौष्कुलेयो नृशंसो दीर्घं वैरी क्षत्रविद्यास्वधीरः।  
एवन्धर्मानापदः संश्रयेयुर्हीनवीर्यो यश्च भवेदशिष्टः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं धर्मान् ईदृशधर्मयुक्तान् पुरुषान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कुले जातो बलवान् यो यशस्वी बहुश्रुतः सुखजीवी यतात्मा।  
धर्माधर्मौ ग्रथितौ यो बिभर्ति स ह्यस्य दिष्टस्य वशादुपैति ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

धर्माधर्मौ सत्यानृते ग्रथितौ सत्यं विनाऽनृतं नास्ति निरधिष्ठानकभ्रमासम्भवात् । अनृतं देहं विना च सत्यं ब्रह्म न प्रथते अत उभयं यो धत्ते केवलं बाह्यनिष्ठो न भवति स हि स एव दिष्टस्य वशात् भाग्यवशात् अस्य कुले जातत्वादिगुणजातस्य कर्मणि षष्ठी - इदं गुणषट्‌क‌मुपैति प्राप्नोति त्वं तु कुले जातोऽपि केवलमनृतोपजीवित्वात् गुणान्तरहीनोऽसीति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं हि मन्त्राग्र्यधरो मनीषी धर्मार्थयोरापदि सम्प्रणेता।  
एवमुक्तः सर्वमन्त्रैरहीनो नरो नृशंसं कर्म कुर्यादमूढः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अत एव सत्यामपि सम्पदि त्वया मौढ्यात् नृशंसं कृतमित्याह - कथमिति । मन्त्र एव अग्र्यः श्रेष्ठो येषां ते मन्त्राग्र्याः भीष्मादयः तेषां धरो धर्ता तैरेवमुक्तरीत्या द्यूतं मा कुर्वित्युक्तः कथं नृशंसं कर्म पाण्डवप्रव्राजनं कुर्यान्न कथमपीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तव ह्यमी मन्त्रविदः समेत्य समासते कर्मसु नित्ययुक्ताः।  
तेषामयं बलवान्निश्चयश्च कुरुक्षये नियमेनोदपादि ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अमी कर्णादयः तेषां कुरुक्षये कुरुक्षयनिमित्तमयं राज्यं न देयमिति निश्चयः नियमेन उ‌दपादि उत्पन्नः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अकालिकं कुरवो नाभविष्यन् पापेन चेत्पापमजातशत्रुः।  
इच्छेज्जातु त्वयि पापं विसृज्य निन्दा चेयं तव लोकेऽभविष्यत् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अकालिकमकस्मादेव कुरवो नाभविष्यन् नष्टाः स्युश्चेत् तव पापेन कर्मणा प्रेरितोऽजातशत्रुस्त्वयि पापमिच्छेत् । नन्वेवं तर्हि तस्य गोत्रवधदोषः स्यादित्याशङ्क्याह - त्वयीति । स्वनाशहेतुमधर्मं कुर्वति त्वयि चोरे इव पापं निन्दां च विसृज्य राजा निष्पापोऽनिन्द्यश्च स्यादित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

किमन्यत्र विषयादीश्वराणां यत्र पार्थः परलोकं स्म द्रष्टुम्।  
अत्यक्रामत् स तथा सम्मतः स्यान्न संशयो नास्ति मनुष्यकारः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ईश्वराणां देवानां विषयादन्यत्र किं सर्वं देवाधीनमित्यर्थः। यत्र यतः पार्थोऽर्जुनः परलोकं द्रष्टुमत्यक्रामत् इमं लोकं सशरीर एव त्यक्तवान् स तादृशः नारदादिवदुभयलोकसञ्चारयोग्यत्वेन साधूनां सम्मतोऽपि यदि तथा वनवासेन क्लेशसहः स्यात् तदा मनुष्यकारो नास्तीत्यस्मिन्नर्थे संशयो न ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतान् गुणान् कर्मकृतानवेक्ष्य भावाभावौ वर्तमानावनित्यौ।  
बलिर्हि राजा पारमविन्दमानो नान्यत्कालात् कारणं तत्र मेने ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एतानिति । एतान् शौर्यादीन् गुणान् कर्मकृतान् कर्मानुसारेण वृद्धिह्रासयुक्तान् अवेक्ष्य अत एव भावाभावौ ऐश्वर्यानैश्वर्ये अनित्यौ आगमापायिनौ च अवेक्ष्य बलिराजा पूर्वपूर्वकर्मकारणपारमन्तमविन्दमानः सन् कालात् ईश्वरादन्यत्कारणमभ्युदयादिहेतुरन्यत्किञ्चिन्नास्तीति मेने ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चक्षुःश्रोत्रे नासिका त्वक् च जिह्वा ज्ञानस्यैतान्यायतनानि जन्तोः।  
तानि प्रीतान्येव तृष्णाक्षयान्ते तान्यव्यथो दुःखहीनः प्रणुद्यात् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अतः सर्वस्य देवायत्तत्वात् तृष्णाक्षयेणैव इन्द्रियप्रीतिः सम्पादनीया न तु नानायत्नसाध्यतत्ताद्वषयसमर्पणेनेत्याह - चक्षुरिति । ननु स्वस्वविषयालाभे तेषां कथं प्रीतिः स्यादित्याशङ्क्य तानि निरोध्यान्येवेत्याह - तानीति । अव्यथः लाभालाभादौ वैषम्यहीनः प्रणुद्यात् स्वस्वगोचरेभ्यो निवर्तयेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न त्वेव मन्ये पुरुषस्य कर्म संवर्तते सुप्रयुक्तं यथावत्।  
मातुः पितुः कर्मणाऽभिप्रसूतः संवर्धते विधिवद्भोजनेन ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतद्दूषयति- नत्विति । एवं प्राप्ते सति अन्ये आहुः तदेवाह - पुरुषस्येति । संवर्तते सम्यक् फलवत् वर्तते तदेवाह- मातुरिति । कर्माभावे जन्मवृद्धी न स्यातामित्यर्थः । पाठान्तरे तेनैव स्यातामित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रियाप्रिये सुखदुःखे च राजन्निन्दाप्रशंसे च भजन्त एव।  
परस्त्वेनं गर्हयतेऽपराधे प्रशंसते साधुवृत्तं तमेव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स त्वां गर्हे भारतानां विरोधादन्तो नूनं भविताऽयं प्रजानाम्।  
नो चेदिदं तव कर्मापराधात् कुरून् दहेत् कृष्णवर्त्मेव कक्षम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

किञ्च नोचेदिति इदं मया उच्यमानं कर्म पाण्डवेभ्यो राज्यांशप्रदानात्मकं तव नोचेत् सम्मतमिति शेषः । तर्हि तवापराधात् कृष्णर्त्माऽग्निः कक्षं यथा दहति एवं कृष्णवर्त्मा कृष्ण एव मार्ग इव सुखप्रापको यस्य स कृष्णवर्त्माऽर्जुनः कुरून् दहेदित्यावृत्त्या योज्यम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्वमेवैको जातु पुत्रस्य राजन् वशं गत्वा सर्वलोके नरेन्द्र।  
कामात्मनः श्लाघनो द्यूतकाले नागाः शमं पश्य विपाकमस्य ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

श्लाघन आत्मानं कृतार्थं मन्वानः नागाः न गतवानसि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अनाप्तानां सङ्ग्रहात्त्वं नरेन्द्र तथाऽऽप्तानां निग्रहाच्चैव राजन्।  
भूमिं स्फीतां दुर्बलत्वादनन्तामशक्तस्त्वं रक्षितुं कौरवेय ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अनाप्तानां कर्णादीनामाप्तानां विदुरादीनां निग्रहात् दूरीकरणात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनुज्ञातो रथवेगावधूतः श्रान्तोऽभिपद्ये शयनं नृसिंह।  
प्रातः श्रोतारः कुरवः सभायामजातशत्रोर्वचनं समेताः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अवधूतस्तिरस्कृतः अत एव श्रान्तः प्रपद्ये प्राप्नुयाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अनुज्ञातोऽस्यावसथं परेहि प्रपद्यस्व शयनं सूतपुत्र।  
प्रातः श्रोतारः कुरवः सभायामजातशत्रोर्वचनं त्वयोक्तम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आवसथं गृहं परेहि गच्छ प्रपद्यस्व सेवस्व ॥३२॥
</details>
