+++
title = "३ अनुबन्धः"

+++
## अ-परिशिष्टम् 
Page 6. Add to foot-note 1 : S reads दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकमित्यादि । किं वा अनेन बहु 
Page 15. Add to foot-note 1 : S omits the entire sentence. Page 39. After line 1 add : श्लो. १८ (व्या) पूर्वस्मिन् पद्ये आत्मनः सत्त्वमविनाशित्वं च स्थापितं युक्त्या । अतः पूर्वपरामृष्टनिवृत्त्यर्थकत्वं प्रकृतपद्ये तु-शब्दस्य न संभवति इति विचिन्त्याभिप्रेतार्थमाह- तुश्चार्थे इति ।। Page 39. To line 20 add : अथवा बुद्धिोंगे विमां शृणु इत्येव पाठ आचार्यस्यापि । परन्तु अत्र तुः अवधारणार्थकः । 'तु स्याद्भदेऽवधारणे' इत्यमरात् । इमामिति प्रथमपादोक्तां बुद्धिं परामृशति । यथातथेत्यध्याहार्यम्, औचित्यात् इति मत्त्वेव आचार्यः श्लोकतात्पर्य माह-एव चेत्यादिना इति यथाकथंचिन्नेयम् ।। 
Page 40. To line 14 add : नबु बुद्धिप्राप्तये खल्वय. मारम्भः । सा न प्राप्तैवैतावता। असिद्धायां तस्यां कथं धरणान्वेषणम्? इत्याशङ्कय गीतातात्पर्यमाह-शरणमन्विच्छ प्रार्थयस्वेत्यादिना। 
Page 40. To the last line add : प्रकृतगीतापद्ये आसीत इत्यस्य अभ्यसेदित्यर्थाभ्युपगमे किमिति द्वितीयाया उपपत्तिः । 
346 
एवं सप्तम्यर्थे द्वितीया इत्यपि वक्तुं शक्यम् । अत आह क्वायस्येत्यादिना। 
Page 60. To line 15 add : अत एवानुपदमेव वक्ष्यति 'यः सुखोपायं सिद्धिम् अपवर्ग वा प्रेप्सति' इति ।। Page 66. Add after line 5 : संग्रहश्लोके योऽन्यत्वेनेत्यादि। तथा च वक्ष्यत्याचार्यः -- 'यथा वेश्मान्तर्गतपुरुषस्य न गृह गतैर्जीर्णत्वादिभिर्न योगः, एवं मम चक्षुरादिच्छिद्रगवाक्षनव कालंकृतगेहगतस्य न तद्धर्मयोगः' इति (v, 16) । परन्त्विदं लोकदृष्टयैव । रहस्यविदामाशयस्त्विदानीमेवोपदर्शित आ चार्येण ।। Page 96. Add after line 15 : अथवा, न वैदिकं समात चा, अग्निहोत्रादिकर्ममात्रं विवक्षितम्, परन्तु क्रियासामान्य मेव । घटादि निष्पादयिता कुलालादिः तदीयाः क्रियाः दण्ड चक्रभ्रमणादयः, तत्फलं घटादि इत्येतत् सर्वं प्रकृते विवक्षि तम् । सर्वस्यापि संविदन्तर्गतत्वात् इत्यभिप्रायः ।। Page 116. To line 10 add : तेषां भासनोपपत्तौ द्वष्टतायां परिपूर्णायामिति । अयमभिप्रायः- 'भावा भासन्ते' इति सर्वेषां नो विदितम् । भासमानतयैव भावानां तेषां द्रष्टुत्व' निश्चेतव्यम् । 'यो यो भासते, स द्रष्टा, यथा अहम्' इति व्याप्तेः इति । अपि च भावांश्च मयि पश्यति इत्यादि व्याख्या वचनेन अयमन्योऽप्यर्थः प्रकृतगीताश्लोकस्येति सूचितमिवा चार्येण । तथाहि- यो योगी सर्वत्रगं मां परमात्मानम् अहं 
347 
विमर्शरूपं पश्यति; कथं पश्यति? एवं पश्यति- 'सर्व, वस्तु जातं सर्वं कर्मभूतं, मयि कर्तरि (अस्मच्छब्दो योगिनं फ्रा मृशति) पश्यति सति, मां कर्मभूतं, सर्वं वस्तुजातं कर्तृभूतं पश्यति' इति पश्यति । तस्य योगिनः अहं परमात्मा न प्रणश्यामि, सर्वत्र सर्वभावेषु तं प्रति तस्य भासमानत्वात् । स चापि मे परमात्मनो न प्रणश्यति, सर्वभावरूपेण परमात्मना का तस्य योगिनो दृश्यमानत्वात् । तदुक्तं शिवदृष्टौ 
मदात्मना घटो वेत्ति वेद्मयहं वा घटात्मना । 
सदाशिवात्मना वेनिस वा वेत्ति मदात्मना ।। (५.१०५) इति । अयं च शिवाद्वैतवादिनां घण्टापथः । Page 129. At the end of the first paragraph add : अधिकमाङ्लभाषानुवादविचारे । एवं च मोहमायावशंगतैः अपरेति जडेति च ज्ञायमाना पृथिव्यादिजगदाकारेण भासमाना येयं प्रकृतिः ततोऽनन्यैव अभिन्नैव जीवरूपा अहंविमर्शात्मिका परा चिदाख्या में प्रकृतिः; तया परया प्रकृत्य वेदं भूम्यादि जगत् धार्यते इति विद्धि इति वाक्यार्थः । वक्ष्यति चाचार्यः त्रयोदशाध्याये द्वाविंशश्लोकव्याख्यानावसरे- 'प्रकृतिः, तद्वि कारा घटपटादयः, चतुर्दश विधः सर्गः, तथा पुरुषः एतत्सर्वम् अनादि नित्यं च ब्रह्मतत्त्वाच्छरितत्वे सति तदनन्यत्वात्' इति। प्रकृते च, एतादृशपरप्रकृतिधृत्यभावे जगदिदमन्धमधृतमुत्सी देत् इति तात्पर्यम् ॥ Page 151. After line 9 add : इच्छाशक्त्यात्मनि सकल तत्त्वातीते इति । तथा बान गीतापद्ये द्वादशे मूर्धन्शब्दः 
348 
सर्वेषामुपरिवर्तमानत्वरूपगुणयोगेन इच्छाशक्त्यात्मनि सकल तत्त्वानामुपरिस्थे प्रयुक्त इति भावः । अत्र इच्छेति ज्ञान क्रिययोरप्युपलक्षणम् । अधिकमाङ्लभाषानुवादविचारे । Page 170. Add to line 9 : द्वितीयेऽिस्मन् पक्षे विधिः पूर्वः ज्ञापकः न भवति यस्मिन् कर्मणि तत् अविधिपूर्वकमिति यजतिक्रियाविशेषणम् । विधिपूर्वको न भवतीत्यविधिपूर्वकः तमिति विग्रहेण मामित्यस्मच्छब्दार्थविशेषणं वा ॥ 
Page 212, line 18. After स च द्वात्रिंशत्संख्याकः । add : इदं च सांख्यमतानुसारेण । आचार्याभिमत शिवाद्वैतमते तु स विकारः षट्त्रिंशत्संख्याक इति बोध्यम् ।। 
Page 224. To line 5 add : अथवा आत्मतयेत्येव पाठः । तस्य च परिमितव्याप्तिकतयेत्यर्थः । तदुक्तमाचार्येरेव त्रयो दशाध्यायारम्भे प्रथमद्वितीयश्लोकव्याख्यानावसरे 'परिमित व्याप्तिकं रूपमवलम्ब्य आत्मेति भण्यते' इति । 
Page 234. Add to foot-note 5 : S हित्वा । 
X 
## आ- शुद्धाशुद्ध पाठपट्टिका 
पुटम् पक्तिः 15 
शुद्धः पाठः 
आदौ शाश्वतोऽयं 
अशुद्धः पाठः 
आदो शाश्वतोऽय 
21 
23 
नैवं 
नैनं 
31 
यदा 
44 
ooooooooow To co 
51 
57 
61 
63 
यथा निरहंकारो ५-५ क्रियामाणेषु कर्ताहम् देहिनाम् इति शब्द ज्ञापयितीव अनयायिनी परिपूणच्छत्वात पश्येवकर्मणि निर्धूत वियुक्तानाम् II, i, 2 तज्जय स्थिरः 
निरहंकारः 
४-५ क्रियमाणेषु कर्ता स्याम् देहिनम् इतिशब्द ज्ञापयतीव अनपायिनी परिपूर्णेच्छत्वात् पश्यत्यकर्मणि निर्धात विमुक्तानाम् 
I, i,2 तज्जयः स्थितः 
65 
69 71 
94 
98 
103 
Ñ - 8 
103 
जातु 
तात 
110 117 117 121 124 
11 
४५-४७ एवकारार्थे गगनगुणतया चतुविधा विशेषण 
५.४७ एवकार्थे गगनगुणया चसुविधा विशेण 
0D 
131अशुद्धः पाठः 
शुद्धः पाठः इत्युक्त 
19 
पुटम् पङ्क्तिः 1435 147 150 20 150 159 200 
मनो हदि नियतं 
21 12 
इत्याहु खलिदं हदि नित्यतं तोऽयं परित्यागी -ब्रह्मोपासक 
तोयं 
फलत्यागी -ब्रह्मोपासका 
202 
ज० NAN 
रजः 
रज 
प्रेष्यानु 
218 222 235 236 244 246 256 265 
इत्याचार्यः त्यजतः 
प्रषानु इत्यार्चः त्यजत 
शक 
शाख 
-19 10 18 
कुतः पृथकचेष्टा 
कुत पृथक चेष्टा