+++
title = "011 ವೇದ ನಾಲ್ಕದರಙ್ಗವಾರ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

11. ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು, ಆರುವೇದಾಂಗಗಳು, ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಪೂರ್ವ, ಉತ್ತರ ಮೀಮಾಂಸಗಳು ಬಳಸುವ. ವಿವಿಧ ನ್ಯಾಯದ ವಾದವನ್ನು ಶಬ್ದ ಸಾಗರವನ್ನಳವಡಿಸಿ ರಚಿಸಿದ ಬಾದರಾಯಣನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಪರಿಕ್ರಮ-ಬಳಸುವಿಕೆ,   
ಬಾದರಾಯಣ-ವ್ಯಾಸ
</details>

<details><summary>ಪಾಠಾನ್ತರ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

[ವಿಲಸ] - [ವಿವಿಧ (ಅ)] - ವಿಲಸ ಅಂದರೆ ವಿಲಾಸ, ಕಾಂತಿ, ಲಾವಣ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನಾತೆರದ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಗಳಿರುವ [ವಿವಿಧ] ಪಾಠಾಂತರ ಇದೆ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ವೇದನಾಲ್ಕು-ಋಗ್‍ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ, ಅಥರ್ವವೇದ.  
ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು-ಶಿಕ್ಷೆ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಛಂದಸ್ಸು, ನಿರುಕ್ತ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ಕಲ್ಪ   
ಅಷ್ಟಾದಶ ಪುರಾಣಗಳು-ಬ್ರಹ್ಮ, ಪದ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಶಿವ, ಭಾಗವತ, ನಾರದೀಯ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ, ಅಜ್ಞಿ, ಭವಿಷ್ಯ, ಬ್ರಹ್ಮ ವೈವರ್ತ, ಲಿಂಗ, ವರಾಹ, ಸ್ಕಂದ, ವಾಮನ, ಕೂರ್ಮ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಗರುಡ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ.  
ಸ್ಮೃತಿಗಳು-ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ಬಾಳಬೇಕು, ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕು, ಯಾವ ಯಾವ ವಿಧಿ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದರ ವಿವರವಾದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ, ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಿರುತ್ತವೆ. ನೂರಾರು ಸ್ಮೃತಿ ಗ್ರಂಥಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಮನುಸ್ಮೃತಿ, ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ ಹಾಗೂ ಪರಾಶರ ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ.  
ಪೂರ್ವ ಮೀಮಾಂಸೆ-ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲೊಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಇಹಪರದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವೇದವು ಏನು ಹೇಳಿದೆ ಎಂದು ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದೇ ಮೀಮಾಂಸ ಶಾಸ್ತ್ರ.  
ಉತ್ತರಮೀಮಾಂಸೆ- ಉತ್ತರ ಮೀಮಾಂಸೆಯು ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ.  
ಬಾದರಾಯಣ-ಬದರೀವನದ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನಾದ್ದರಿಂದ ಬಾದರಾಯಣ ಎಂಬ ಹೆಸರು
</details>
