+++
title = "013 ಹೇಳಿದನು ಪೌಲೋಮ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

13. ಪೌಲೋಮ ಉದ್ದಾಲಕರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸರ್ಪಸಮೂಹದ, ಗರುಡ, ಆಸ್ತಿಕರ ಹುಟ್ಟನ್ನು, ಪರೀಕ್ಷಿತ ರಾಜನಿಗೆ ಬಂದ ಮರಣದ ಶಾಪವನ್ನು, ಸರ್ಪಯಾಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಸೂತನು ಹೇಳಿದನು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸಂಭವ-ಹುಟ್ಟು, ಅಧ್ವರ-ಯಜ್ಞ
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸರ್ಪರಕ್ಷಕ ಆಸ್ತಿಕ - ತಪಸ್ವಿ ಜರತ್ಕಾರು ಮತ್ತು ವಾಸುಕಿಯ ತಂಗಿಯಾದ ಜರತ್ಕರು ಇವರ ಮಗನೇ ಮಹಾಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ಆಸ್ತಿಕ. ಆನಮೇಜಯನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಸರ್ಪಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಾವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿನಾಶವನ್ನು ತಡೆದ ಮಹಾನುಭಾವ ಎಂದು ಈತ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.  
ಜರತ್ಕಾರು ಋಷಿ ಪತ್ನಿಯಿಂದ ದೂರವಾದದ್ದೇ ಒಂದು ಕಥೆ. ಜರತ್ಕಾರು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಜೊತೆ ಪುಷ್ಯಕರ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ಒಂದು ಸಂಜೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದವನು ಸಂಜೆ ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂದರೂ ಆಹ್ನಿಕಕ್ಕೆ ಏಳಲಿಲ್ಲ. ಹೆಂಡತಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದಾಗ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅವಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊರಡು ಸಿದ್ಧನಾದ. ಆಗ ವಿನಮ್ರಳಾಗಿ 'ನನ್ನ ಗರ್ಭದ U್ಪತಿ'; ಎಂದು ಜರತ್ಕಾರು ರಮಣಿ ಕೇಳಿದಳಂತೆ. ಆಗ ಜರತ್ಕಾರು 'ಆಸ್ತಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ರಚಿಸಿದ. ಈ ಆಸ್ತಿ ಎಂಬ ಶಬ್ದಾಶ್ವಾಸನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಗುವಿಗೆ ಆಸ್ತಿಕನೆಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು.   
ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಕೆಲವರು ಆಸ್ತಿಕನ ಕಥೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಪೋವೀರ್ಯನೂ ಬಲೋತ್ಪೇತನೂ ಆದ ಈತ ವೇದವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತನೂ ಆಗಿದ್ದ. ವಾಸುಕಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ. ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಈತನಿಗೆ ವೇದವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದಿವನೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ. ಮುಂದೆ ಪುಷ್ಕರ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ವರ ಪಡೆದು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಇದ್ದ.  
ಮುಂದೆ ಜನಮೇಜಯರಾಜನು ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಸಾಯಿಸಿದ ಸರ್ಪಗಳ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸಿ 'ಸರ್ಪಸತ್ರ' ಎಂಬ ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಸರ್ಪಕುಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಲ್ಲುವ ಭೀಕರ ಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸಂಗತಿ ಆಸ್ತಿಕನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ತಕ್ಷಕನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂದೂ ಆಸ್ತಿಕನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ತಕ್ಷಕನು ಭಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನ ಮಂಚಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ. ಋಷಿಗಳ ಮಂತ್ರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಸಹಿತವಾಗಿ ಅವನ ಮಂಚವು ಯಜ್ಞಕುಂಡದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಿತು. ಇಂದ್ರ ಹೆದರಿ ಕೈ ಬಿಟ್ಟು ತಾನು ಉಳಿದುಕೊಂಡ. ತಕ್ಷಕ ಇನ್ನೇನು ಯಜ್ಞಕುಂಡಕ್ಕೆ ಬೀಳಬೇಕು. ಆಗ ಆಸ್ತಿ ಬಂದು ತನ್ನ ತಪಶ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದು ಬೀಳದಂತೆ ತಡೆದ. ಆನಮೇಜಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋಗಿ ಅವನ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ. ಹೀಗೆ ಆಸ್ತಿ ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಸರ್ಪಕುಲದ ಕೊಲೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದು.  
ಆಸ್ತಿಕನ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರೆ ಹಾವಿನ ಭಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಸ್ತಿಕ, ಅಸಿತ, ಆರ್ತಿಯತ್ ಮತ್ತು ಸುನೀತ-ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವವರಿಗೆ ಸರ್ಪಬಾಧೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹಾವುಗಳೇ ಆಸ್ತಿಕನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಟ್ಟವಂತೆ.  ಕೊಟ್ಟವಂತೆ.                                                                         ಪೌಲೋಮ :   
ನಿವಾತಕವಚರನ್ನು ಕೊಂದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ನಗರವನ್ನು ನೋಡಿದ. ಅಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಒಂದು ಗೃಹ. ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದ್ದು ಸಮಸ್ತ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟ ಹಿರಣ್ಯಪುರ ಎಂಬ ನಗರ.  
ಇದರ ಕಥೆಯನ್ನು ಅರಣ್ಯಪರ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವೇಂದ್ರ ಸಾರಥಿಯು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.  
ಪ್ರಲೋಮೆಯ ಮಗ ಪೌಲೋಮ. ಪ್ರಲೋಮೆ ಮತ್ತು ಕಾಲಕಾ ಎಂಬ ಸೋದರಿಯರು ಒಬ್ಬ ಪ್ರಬಲ ರಾಕ್ಷಸನ ಪುತ್ರಿಯು. ಈ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರೂ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದಾಗ ಎರಡು ವರಗಳನ್ನು ಬೇಡಿದರು. ಮೊದಲನೆಯದು; 'ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದವಾಗಿರಬೇಕು, ದುಃಖವನ್ನೇ ಕಾಣಬಾರದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅವರಿಗೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ರಾಕ್ಷಸ ಪನ್ನಗರಿಂದಾಗಲಿ ಸಾವು ಬರಬಾರದು. ಎರಡನೆಯದು 'ನಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮರಿಮಕ್ಕಳು ವಾಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶಾಲವಾದ ಆಕಾಶ ನಗರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಡಬೇಕು. ಅದು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೇವ ಯಕ್ಷ ಗಂಧರ್ವರಿಂದಾಗಲೀ ಋಷಿಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಭೇದಿಸುವಂತಿರಬಾರದು. ಆ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯವರ ಎಲ್ಲ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವಂತಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದುಃಖ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಅಲ್ಲಿರುವವರನ್ನು ಬಾಧಿಸಬಾರದು. ಈ ಕಥೆಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಈ ಪೌಲೋಮ-ಕಾಲಂಜರರು ಜನಪೀಡಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನೂ ದೈವದ್ವೇಷಿಗಳಾಗಿರುವುದನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನು ತಿಳಿದು ಆ ನಗರದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದ. ಮುಂದೆ ಪೌಲೋಮ ಕಾಲಂಜರರು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತರು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನು ಕೊಂದು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅವರ ಕಾಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಇಂದ್ರನ ರಾಜಧಾನಿಗೆ ತೆರಳಿದನು.
</details>
