+++
title = "03 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥8.3॥ प्रश्नक्रमेणोत्तरमाह श्रीभगवान् -- अक्षरमिति त्रिभिः। अत्रवदन्ति
तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्। ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति
शब्द्यते इति भागवतपद्ये \[1।2।11\] ब्रह्माक्षरोऽव्यक्तोऽगणितानन्दकः यः
परमात्मा सत्त्वदर्शनीयाङ्गः प्रकटानन्दांशः भगवान् पुरुषोत्तमो
दर्शनीयाङ्गो निर्गुणः सदानन्द इत्युपपादितम्। यत् ब्रह्मेति निर्दिष्टं
परमं प्रधानं उत्कृष्टमक्षरं न क्षरतीत्यक्षरं क्षेत्रज्ञं
समष्टिव्यष्टिमूलं कूटस्थं गणितानन्दकमध्यात्मरूपं भगवतोऽभिन्नमपि
पृथगुच्यते भगवद्धामत्वादित्यग्रे वक्ष्यते। यथा च सात्वततंत्रे --
विष्णोस्तु त्रीणि रूपाणि पुरुषाख्यान्यथो विदुः। प्रथमं महतः स्रष्टृ
द्वितीयं खण्डसंस्थितम्। तृतीयं सर्वभूतस्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यते इति
प्रथमं अक्षरं द्वितीयं समष्टिरूपं तृतीयं व्यष्टिजीवरूपमिति बोध्यम्।
अध्यात्मं आत्मनि अधिगम्यमान षोडशकलं सूक्ष्मं सेन्द्रियमनोरूपं स्वभावः।
भूतेति -- भूतानां पञ्चानां भावो भौतिकं शरीरं तस्योद्भवकरो (भावेन वासनया
उद्भवकरो) विसर्गःअग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठति (ते) इति
पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति \[छा.उ.5।3।3\] इति श्रुतिप्रतिपादितः
कर्मपदस्यार्थः विशेषेण सर्जनस्वभावत्वात् इति पूर्वेषां वेद्यं
निर्णीत्तम्।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥8.3॥ एतत्प्रश्नोत्तरं साभिप्राय-ज्ञानार्थं श्रीभगवानुवाच -- अक्षरमिति त्रयेण। 

न क्षरति न चलतीत्य् **अक्षरं** सदैक-रस-रूपं पुरुषोत्तम-चरणात्मकं भक्त-हृदयाद् अ-चलं गृहात्मकं वा स्थिरं तत्। परमं परः पुरुषोत्तमो मीयत अस्मिन्निति **परमं ब्रह्म** बृहत् व्यापकं च। 

**स्वभावः** स्वस्य भगवतो दास्यादि-सेवा-सिद्ध्यर्थं जीव-रूपेण भवनम्। **अध्यात्मम्** आत्मानमविकृतं सेवा-योग्यं देहम् अधिकृत्य तद्-अनुभवे वर्त्तमानो जीव-भावो ऽध्यात्म-शब्देनोच्यत इत्यर्थः। 

**भूतानां** जीवानां **भावस्य** भगवद्-रस-रूपस्य +**उद्भवकरः** प्रकटकारको यो **विसर्गो** भगवद्-अर्थ-द्रव्यादि-विनियोगेन सेवा-रूपः स कर्म-संज्ञितः क्रिया-रूपः कर्मशब्दवाच्य इत्यर्थः।
</details>
