+++
title = "228"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा शैलनिपातेन भीषिताः खाण्डवालयाः।  
दानवा राक्षसा नागास्तरक्ष्वृक्षवनौकसः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः तथेति । तरक्षवःस्वल्पव्याघ्राः ऋक्षाः भल्लाः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विपाः प्रभिन्नाः शार्दूलाः सिंहाः केसरिणस्तथा।  
मृगाश्च महिषाश्चैव शतशः पक्षिणस्तथा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रभिन्नाः मदच्युताः केसरिण: उत्पन्नकेसराः युवान इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समुद्विग्ना विससृपुस्तथान्या भूतजातयः।  
तं दावं समुदैक्षन्त कृष्णौ चाभ्युद्यतायुधौ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दावं वनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्पातनादशब्देन सन्त्रासिता इव स्थिताः।  
ते वनं प्रसमीक्ष्याथ दह्यमानमनेकधा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उत्पातनादीः निर्घातादयस्तच्छब्देन सन्त्रासिते वने इति शेषः । सञ्चारित इति पाठेपि स एवार्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृष्णमभ्युद्यतास्त्रं च नादं मुमुचुरुल्बणम्।  
तेन नादेन रौद्रेण नादेन च विभावसोः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ररास गगनं कृत्स्नमुत्पातजलदैरिव।  
ततः कृष्णो महाबाहुः स्वतेजो भास्वरं महत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ररास शब्दं कृतवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

चक्रं व्यसृजदत्युग्रं तेषां नाशाय केशवः।  
तेनार्ता जातयः क्षुद्राः सदानवनिशाचराः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निकृत्ताः शतशः सर्वा निपेतुरनलं क्षणात्।  
तत्रादृश्यन्त ते दैत्याः कृष्णचक्रविदारिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वसारुधिरसम्पृक्ताः सन्ध्यायामिव तोयदाः।  
पिशाचान्पक्षिणो नागान्पशूंश्चैव सहस्रशः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निघ्नंश्चरति वार्ष्णेयः कालवत्तत्र भारत।  
क्षिप्तं क्षिप्तं पुनश्चक्रं कृष्णस्यामित्रघातिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

छित्त्वानेकानि सत्वानि पाणिमेति पुनः पुनः।  
तथा तु निघ्नतस्तस्य पिशाचोरगराक्षसान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बभूव रूपमत्युग्रं सर्वभूतात्मनस्तदा।  
समेतानां च सर्वेषां दानवानां च सर्वशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विजेता नाभवत्कश्चित्कृष्णपाण्डवयोर्मृधे।  
तयोर्बलात्परित्रातुं तं च दावं यदा सुराः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नाशक्नुवञ्शमयितुं तदाऽभूवन्पराङ्मुखाः।  
शतक्रतुस्तु सम्प्रेक्ष्य विमुखानमरांस्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बभूव मुदितो राजन्प्रशंसन्केशवार्जुनौ।  
निवृत्तेष्वथ देवेषु वागुवाचाशरीरिणी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शतक्रतुं समाभाष्य महागम्भीरनिःस्वना।  
न ते सखा सन्निहितस्तक्षको भुजगोत्तमः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दाहकाले खाण्डवस्य कुरुक्षेत्रं गतो ह्यसौ।  
न च शक्यौ युधा जेतुं कथञ्चिदपि वासव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वासुदेवार्जुनावेतौ निबोध वचनान्मम।  
नरनारायणावेतौ पूर्वदेवौ दिवि श्रुतौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भवानप्यभिजानाति यद्वीर्यौ यत्पराक्रमौ।  
नैतौ शक्यौ दुराधर्षौ विजेतुमजितौ युधि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपि सर्वेषु लोकेषु पुराणावृषिसत्तमौ।  
पूजनीयतमावेतावपि सर्वैः सुरासुरैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यक्षराक्षसगन्धर्वनरकिन्नरपन्नगैः।  
तस्मादितः सुरैः सार्धं गन्तुमर्हसि वासव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दिष्टं चाप्यनुपश्यैतत्खाण्डवस्य विनाशनम्।  
इति वाक्यमुपश्रुत्य तथ्यमित्यमरेश्वरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्रोधामर्षौ समुत्सृज्य सम्प्रतस्थे दिवं तदा।  
तं प्रस्थितं महात्मानं समवेक्ष्य दिवौकसः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सहिताः सेनया राजन्ननुजग्मुः पुरन्दरम्।  
देवराजं तदा यान्तं सहदेवैरवेक्ष्य तु॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वासुदेवार्जुनौ वीरौ सिंहनादं विनेदतुः।  
देवराजे गते राजन्प्रहृष्टौ केशवार्जुनौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्विशङ्कं वनं वीरौ दाहयामासतुस्तदा।  
स मारुत इवाभ्राणि नाशयित्वाऽर्जुनः सुरान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

व्यधमच्छरसङ्घातैर्देहिनः खाण्डवालयान्।  
न च स्म किञ्चिच्छक्नोति भूतं निश्चरितुं ततः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सञ्च्छिद्यमानमिषुभिरस्यता सव्यसाचिना।  
नाशक्नुवंश्च भूतानि महान्त्यपि रणेऽर्जुनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निरीक्षितुममोघास्त्रं योद्धुं चापि कुतो रणे।  
शतं चैकेन विव्याध शतेनैकं पतत्रिणाम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्यसवस्तेऽपतन्नग्नौ साक्षात्कालहता इव।  
न चालभन्त ते शर्म रोधःसु विषमेषु च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पितृदेवनिवासेषु सन्तापश्चाप्यजायत।  
भूतसङ्घाश्च बहवो दीनाश्चक्रुर्महास्वनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रुरुदुर्वारणाश्चैव तथा मृगतरक्षवः।  
तेन शब्देन वित्रेसुर्गङ्गोदधिचरा झषाः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गङ्गोदधिचरा इति अतिदूस्थोपलक्षणम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विद्याधरगणाश्चैव ये च तत्र वनौकसः।  
न त्वर्जुनं महाबाहो नापि कृष्णं जनार्दनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निरीक्षितुं वै शक्नोति कश्चिद्योद्धुं कुतः पुनः।  
एकायनगता येऽपि निष्पेतुस्तत्र केचन॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

एकायनगताः सन्धीभूताः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

राक्षसा दानवा नागा जघ्ने चक्रेण तान्हरिः।  
ते तु भिन्नशिरोदेहाश्चक्रवेगाद्गतासवः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पेतुरन्ये महाकायाः प्रदीप्ते वसुरेतसि।  
स मांसरुधिरौधैश्च वसाभिश्चापि तर्पितः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उपर्याकाशगो भूत्वा विधूमः समपद्यत।  
दीप्ताक्षो दीप्तजिह्वश्च सम्प्रदीप्तमहाननः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दीप्तोर्ध्वकेशः पिङ्गाक्षः पिबन्प्राणभृतां वसाम्।  
तां स कृष्णार्जुनकृतां सुधां प्राप्य हुताशनः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

कृतां दत्तां सुधां स्वभोजनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

बभूव मुदितस्तृप्तः परां निर्वृतिमागतः।  
तथाऽसुरं मयं नाम तक्षकस्य निवेशनात्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विप्रद्रवन्तं सहसा ददर्श मधुसूदनः।  
तमग्निः प्रार्थयामास दिधक्षुर्वातसारथिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शरीरवाञ्जटी भूत्वा नदन्निव बलाहकः।  
विज्ञाय दानवेन्द्राणां मयं वै शिल्पिनां वरम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

जिघांसुर्वासुदेवस्तं चक्रमुद्यम्य धिष्ठितः।  
स चक्रमुद्यतं दृष्ट्वा दिधक्षन्तं च पावकम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अभिधावार्जुनेत्येवं मयस्त्राहीति चाब्रवीत्।  
तस्य भीतस्वनं श्रुत्वा मा भैरिति धनञ्जयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रत्युवाच मयं पार्थो जीवयन्निव भारत।  
तं न भेतव्यमित्याह मयं पार्थो दयापरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं पार्थेनाभये दत्ते नमुचेर्भ्रातरं मयम्।  
न हन्तुमैच्छद्दाशार्हः पावको न ददाह च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तद्वनं पावको धीमान्दिनानि दश पञ्च च।  
ददाह कृष्णपार्थाभ्यां रक्षितः पाकशासनात्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्मिन्वने दह्यमाने षडग्निर्न ददाह च।  
अश्वसेनं मयं चैव चतुरः शार्ङ्गकांस्तथा॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

शार्ङ्गकान् पक्षिविशेषान् ॥४७॥
</details>
