+++
title = "229"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं शार्ङ्गकानग्निर्न ददाह तथा गते।  
तस्मिन्वने दह्यमाने ब्रह्मन्नेतत्प्रचक्ष्व मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः किमर्थमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अदाहे ह्यश्वसेनस्य दानवस्य मयस्य च।  
कारणं कीर्तितं ब्रह्मञ्च्छार्ङ्गकाणां न कीर्तितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तदेतदद्भुतं ब्रह्मञ्च्छार्ङ्गकाणामनामयम्।  
कीर्तयस्वाग्निसम्मर्दे कथं ते न विनाशिताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदर्थं शार्ङ्गकानग्निर्न ददाह तथागते।  
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि यथाभूतमरिन्दम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धर्मज्ञानां मुख्यतमस्तपस्वी संशितव्रतः।  
आसीन्महर्षिः श्रुतवान्मन्दपाल इति श्रुतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स मार्गमाश्रितो राजन्नृषीणामूर्ध्वरेतसाम्।  
स्वाध्यायवान्धर्मरतस्तपस्वी विजितेन्द्रियः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स गत्वा तपसः पारं देहमुत्सृज्य भारत।  
जगाम पितृलोकाय न लेभे तत्र तत्फलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स लोकानफलान्दृष्ट्वा तपसा निर्जितानपि।  
पप्रच्छ धर्मराजस्य समीपस्थान्दिवौकसः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मन्दपाल उवाच।  
किमर्थमावृता लोका ममैते तपसाऽर्जिताः।  
किं मया न कृतं तत्र यस्यैतत्कर्मणः फलम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आवृताः प्रतिषिद्धभोगाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्राहं तत्करिष्यामि यदर्थमिदमावृतम्।  
फलमेतस्य तपसः कथयध्वं दिवौकसः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवा ऊचुः।  
ऋणिनो मानवा ब्रह्मञ्जायन्ते येन तच्छृणु।  
क्रियाभिर्ब्रह्मचर्येण प्रजया च न संशयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदपाक्रियते सर्वं यज्ञेन तपसा श्रुतैः।  
तपस्वी यज्ञकृच्चासि न च ते विद्यते प्रजा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त इमे प्रसवस्यार्थे तव लोकाः समावृताः।  
प्रजायस्व ततो लोकानुपभोक्ष्यसि पुष्कलान्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रजायस्व प्रजेच्छां कुरु ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुन्नाम्नो नरकात्पुत्रस्त्रायते पितरं श्रुतिः।  
तस्मादपत्यसन्ताने यतस्व ब्रह्मसत्तम॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अपत्यसन्ताने सन्ततेरविच्छेदे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा मन्दपालस्तु वचस्तेषां दिवौकसाम्।  
क्व नु शीघ्रमपत्यं स्याद्बहुलं चेत्यचिन्तयत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स चिन्तयन्नभ्यगच्छत्सुबहुप्रसवान्खगान्।  
शार्ङ्गिकां शार्ङ्गको भूत्वा जरितां समुपेयिवान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जरितां नाम भार्याम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यां पुत्रानजनयच्चतुरो ब्रह्मवादिनः।  
तानपास्य स तत्रैव जगाम लपितां प्रति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

लपितां नामापरां भार्याम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बालान्स तानण्डगतान्सह मात्रा मुनिर्वने।  
तस्मिन्गते महाभागे लपितां प्रति भारत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

तान्वालानपास्येति सम्बन्धः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपत्यस्नेहसंयुक्ता जरिता बह्वचिन्तयत्।  
तेन त्यक्ता न सन्त्याज्यानृषीनण्डगतान्वने॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न जहौ पुत्रशोकार्ता जरिता खाण्डवे सुतान्।  
बभार चैतान्सञ्जातान्स्ववृत्त्या स्नेहविप्लवा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽग्निं खाण्डवं दग्धुमायान्तं दृष्टवानृषिः।  
मन्दपालश्चरंस्तस्मिन्वने लपितया सह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं सङ्कल्पं विदित्वाग्नेर्ज्ञात्वा पुत्रांश्च बालकान्।  
सोऽभितुष्टाव विप्रर्षिब्रार्ह्मणो जातवेदसम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पुत्रान्प्रतिवदन्भीतो लोकपालं महौजसम्।  

मन्दपाल उवाच।  
त्वमग्ने सर्वलोकानां मुखं त्वमसि हव्यवाट्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मुखमिति जीवरूपेण भोक्तृत्वम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वमन्तः सर्वभूतानां गूढश्चरसि पावक।  
त्वामेकमाहुः कवयस्त्वामाहुस्त्रिविधं पुनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गूढ इति ब्रह्मरूपेणागोचरत्वम् । त्रिविधं दिव्यं भौममादर्यं च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्वामष्टधा कल्पयित्वा यज्ञवाहमकल्पयन्।  
त्वया विश्वमिदं सृष्टं वदन्ति परमर्षयः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अष्टधापञ्चभूतात्मना सूर्यचन्द्रयजमानरूपेण च । यज्ञवाहं यज्ञनिर्वाहकम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वदृते हि जगत्कृत्स्नं सद्यो नश्येद्धुताशन।  
तुभ्यं कृत्वा नमो विप्राः स्वकर्मविजितां गतिम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

त्वया सद्रूपेण विना नश्येददर्शनं गच्छेत् । निरधिष्ठानकभ्रमायोगादित्यर्थः । कर्मिणां त्वमेव गतिरित्याह तुभ्यमिति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैरपि च शाश्वतीम्।  
त्वामग्ने जलदानाहुः खे विषक्तान्सविद्युतः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पालनं संहारश्च तवैव कर्मणी इत्याह त्वामिति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दहन्ति सर्वभूतानि त्वत्तो निष्क्रम्य हेतयः।  
जातवेदस्त्वयैवेदं विश्वं सृष्टं महाद्युते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हेतयः ज्वालाः । जगत्सृष्टिस्त्वत्त एवेत्याह जातवेद इति ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तवैव कर्मविहितं भूतं सर्वं चराचरम्।  
त्वयापो विहिताः पूर्वं त्वयि सर्वमिदं जगत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तवैवेति । कर्मविधायको वेदोपि तवैव वाक्यम् । 'निःश्वसितमेतदृग्वेदः, इत्यादिश्रुतेः । आप इति भूतान्तरोपलक्षणम् । त्वयि अधिष्ठाने ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वयि हव्यं च कव्यं च यथावत्सम्प्रतिष्ठितम्।  
त्वमेव दहनो देव त्वं धाता त्वं बृहस्पतिः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

हव्यादिप्रतिष्ठाभोक्तत्वेन फलदातृत्वेन च त्वमेवेत्याह । त्वयीति ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वमश्विनौ यमौ मित्रः सोमस्त्वमसि चानिलः।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स्तुतस्तदा तेन मन्दपालेन पावकः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तुतोष तस्य नृपते मुनेरमिततेजसः।  
उवाच चैनं प्रीतात्मा किमिष्टं करवाणि ते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमब्रवीन्मन्दपालः प्राञ्जलिर्हव्यवाहनम्।  
प्रदहन्खाण्डवं दावं मम पुत्रान्विसर्जय॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथेति तत्प्रतिश्रुत्य भगवान्हव्यवाहनः।  
खाण्डवे तेन काले न प्रजज्वाल दिदक्षया॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

खाण्डवे वने । तेन हेतुना । काले दाहवेलायाम् । शार्ङ्गाकाणां दिधक्षया न प्रजज्वाल ॥३४॥
</details>
