+++
title = "230"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः प्रज्वलिते वह्नौ शार्ङ्गकास्ते सुदुःखिताः।  
व्यथिताः परमोद्विग्ना नाधिजग्मुः परायणम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः तत इति । परायणं त्रातारम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निशम्य पुत्रकान्बालान्माता तेषां तपस्विनी।  
जरिता शोकदुःखार्ता विललाप सुदुःखिता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निशम्य आलोच्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जरितोवाच।  
अयमग्निर्दहन्कक्षमित आयाति भीषणः।  
जगत्सन्दीपयन्भीमो मम दुःखविवर्धनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कक्षं वनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इमे च मां कर्षयन्ति शिशवो मन्दचेतसः।  
अबर्हाश्चरणैर्हीनाः पूर्वेषां नः परायणाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कर्षयन्ति पीडयन्ति । अबर्हा अजातपक्षाः । परायणास्त्रातारः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रासयंश्चायमायाति लेलिहानो महीरुहान्।  
अजातपक्षाश्च सुता न शक्ताः सरणे मम॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सरणे गमने ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आदाय च न शक्नोमि पुत्रांस्तरितुमात्मना।  
न च त्यक्तुमहं शक्ता हृदयं दूयतीव मे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तरितुं वनं लङ्घितुम् । निःसारयितुमन्तत इति पाठे अन्ततो निरग्निदेशे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कं तु जह्यामहं पुत्रं कमादाय व्रजाम्यहम्।  
किं नु मे स्यात्कृतं कृत्वा मन्यध्वं पुत्रकाः कथम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

किं न्विति किं कृत्वा कृतकृत्या स्यामित्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चिन्तयाना विमोक्षं वो नाधिगच्छामि किञ्चन।  
छादयिष्यामि वो गात्रैः करिष्ये मरणं सह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जरितारौ कुलं ह्येतज्ज्येष्ठत्वेन प्रतिष्ठितम्।  
सारिसृक्कः प्रजायेत पितॄणां कुलवर्धनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रजायेत प्रजारूपेणेात्पद्येत ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्तम्बमित्रस्तपः कुर्याद्द्रोणो ब्रह्मविदां वरः।  
इत्येवमुक्त्वा प्रययौ पिता वो निर्घृणः पुरा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कमुपादाय शक्येयं गन्तुं कष्टापदुत्तमा।  
किं नु कृत्वा कृतं कार्यं भवेदिति च विह्वला।  
नापश्यत्स्वधिया मोक्षं स्वसुतानां तदानलात्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गन्तुं लङ्घितुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं ब्रुवाणां शार्ङ्गास्ते प्रत्यूचुरथ मातरम्।  
स्नेहमुत्सृज्य मातस्त्वं पत यत्र न हव्यवाट्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

पत गच्छ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्मास्विह विनष्टेषु भवितारः सुतास्तव।  
त्वयि मातर्विनष्टायां न नः स्यात्कुलसन्ततिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्ववेक्ष्यैतदुभयं क्षेमं स्याद्यत्कुलस्य नः।  
तद्वै कर्तुं परः कालो मातरेष भवेत्तव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मा त्वं सर्वविनाशाय स्नेहं कार्षीः सुतेषु नः।  
न हीदं कर्म मोघं स्याल्लोककामस्य नः पितुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नोऽस्माकं सर्वविनाशाय सर्वेषां विनाशाय सुतेषु स्नेहं माकार्षीरिति सम्बन्धः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जरितोवाच।  
इदमाखोर्बिलं भूमौ वृक्षस्यास्य समीपतः।  
तदाविशध्वं त्वरिता वह्नेरत्र न वो भयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽहं पांसुना छिद्रमपि यास्यामि पुत्रकाः।  
एवं प्रतिकृतं मन्ये ज्वलतः कृष्णवर्त्मनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत एष्याम्यतीतेऽग्नौ विहन्तुं पांसुशञ्चयम्।  
रोचतामेष वो वादो मोक्षार्थं च हुताशनात्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विहन्तुं दूरीकर्तुं वादो वचनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शार्ङ्गका ऊचुः।  
अबर्हान्मांसभूतान्नः क्रव्यादाखुर्विनाशयेत्।  
पश्यमाना भयमिदं प्रवेष्टुं नात्र शक्नुमः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

क्रव्यादाखुः मांसाद उन्दुरुः पश्यमानाः पश्यन्तः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथमग्निर्न नो धक्ष्येत्कथमाखुर्न नाशयेत्।  
कथं न स्यात्पिता मोघः कथं माता ध्रियेत नः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मोघः निष्फलाऽपत्योत्पत्तिः । ध्रियेत जीवेत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बिल आखोर्विनाशः स्यादग्नेराकाशचारिणाम्।  
अन्ववेक्ष्यैतदुभयं श्रेयान्दाहो न भक्षणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गर्हितं मरणं नः स्यादाखुना भक्षिते बिले।  
शिष्टादिष्टः परित्यागः शरीरस्य हुताशनात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शिष्टादिष्टः शिष्टैरादिष्टः ॥२२॥
</details>
