+++
title = "231"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जरितोवाच।  
अस्माद्बिलान्निष्पतितमाखुं श्येनो जहार तम्।  
क्षुद्रं पद्भ्यां गृहीत्वा च यातो नात्र भयं हि वः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः अस्मादिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शार्ङ्गका ऊचुः।  
न हृतं तं वयं विद्मः श्येनेनाखुं कथञ्चन।  
अन्येऽपि भितारोऽत्र तेभ्योऽपि भमेव नः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

संशयो वह्निरागच्छेद्दृष्टं वायोर्निवर्तनम्।  
मृत्युर्नो बिलवासिभ्यो बिले स्यान्नात्र संशयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वह्निरागच्छेदित्यत्र संशयः यतो वायोः सकाशाद्वह्नेर्निवर्तनं दृष्टम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निःसंशयात्संशयितो मृत्युर्मातर्विशिष्यते।  
चर खे त्वं यथान्यायं पुत्रानाप्स्यसि शोभनान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जरितोवाच।  
अहं वेगेन तं यान्तमद्राक्षं पततां वरम्।  
बिलादाखुं समादाय श्येनं पुत्रा महाबलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं पतन्तं महावेगा त्वरिता पृष्ठतोऽन्वगाम्।  
आशिषोऽस्य प्रयुञ्जाना हरतो मूषिकं बिलात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो नो द्वेष्टारमादाय श्येनराज प्रधावसि।  
भव त्वं दिवमास्थाय निरमित्रो हिरण्मयः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिवम् आस्थाय निरमित्रः अशत्रुर्भव अक्षयः स्वर्गस्तेस्त्विति भावः । हिरण्मयः दिव्यदेहः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स यदा भक्षितस्तेन श्येनेनाखुः पतत्रिणा।  
तदाहं तमनुज्ञाप्य प्रत्युपायां पुनर्गृहम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रत्युपायां प्रत्यागतवत्यस्मि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रविशध्वं बिलं पुत्रा विश्रब्धा नास्ति वो भयम्।  
श्येनेन मम पश्यन्त्या हृत आखुर्महात्मना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शार्ङ्गका ऊचुः।  
न विद्महे हृतं मातः श्येनैनाखुं कथञ्चन।  
अविज्ञाय न शक्यामः प्रवेष्टुं विवरं भुवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जरितोवाच।  
अहं तमभिजानामि हृतं श्येनेन मूषिकम्।  
नास्ति वोत्र भयं पुत्राः क्रियतां वचनं मम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शार्ङ्गका ऊचुः।  
न त्वं मिथ्योपचारेण मोक्षयेथा भयाद्धि नः।  
समाकुलेषु ज्ञानेषु न बुद्धिकृतमेव तत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न त्वमिति । अस्मांस्त्यक्त्वा गन्तुमिच्छन्त्यास्तव मिथ्यैवायमुपचारो न वास्तव इति भावः । समाकुलेषु सन्दिग्धेषु । ज्ञानेषु ज्ञातव्यकार्येषु । तत् बिलप्रवेशनम् । वुद्धिकृतं बुद्धिमदाचरितं नैव । बिले शत्रुसद्भावशङ्कायां सत्यां बलात्तत्र प्रवेशो न युक्तः इति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न चोपकृतमस्माभिर्न चास्मान्वेत्थ ये वयम्।  
पीड्यमाना बिभर्ष्यस्मान्का सती के वयं तव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

न चेति । अस्मान् अग्रे वा उपकर्तॄन् भूतभाव्युपकारशून्यान् किमिति बिभर्षि । वयं तव के न केपीत्यर्थः । त्वं वासती अस्माकं का न कापि । मातृसम्बन्धस्य भ्रान्तिकल्पितत्वादित्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तरुणी दर्शीयाऽसि समर्था भर्तुरेषणे।  
अनुगच्छ पतिं मातः पुत्रानाप्स्यसि शोमनान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वयमग्निं समाविश्य लोकानाप्स्याम शोभनान्।  
अथास्मान्न दहेदग्निरायास्त्वं पुनरेव नः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आयाः आगच्छेः नः अस्मान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ता ततः शार्ङ्गी पुत्रानुत्सृज्य खाण्डवे।  
जगाम त्वरिता देशं क्षेममग्नेरनामयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततस्तीक्ष्णार्चिरभ्यागात्त्वरितो हव्यवाहनः।  
यत्र शार्ङ्गा बभूवुस्ते मन्दपालस्य पुत्रकाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत इति । अग्निदाहात्प्रागेव तक्षकवज्जरितापि गताऽतो दाहात् षडेवमुक्ता इति पूर्वोक्तमविरुद्धम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्तं ज्वलितं दृष्ट्वा ज्वलनं ते विहङ्गमाः।  
जरितारिस्ततो वाक्यं श्रावयामास पावकम्॥१८॥
</details>
