+++
title = "232"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जरितारिरुवाच।  
पुरतः कृच्छ्रकालस्य धीमाञ्जागर्ति पूरुषः।  
स कृच्छ्रकालं सम्प्राप्य व्यथां नैवैति कर्हिचित्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः पुरत इति । अत्र संसाराटव्यां महामोहानलव्याप्तायां मातापि न त्रातुं समर्था किं तु सर्वे स्वार्थकामा एवेति संसूच्य ब्रह्मिष्ठ एव सर्वांस्त्रातुं समर्थ इत्यस्मिन्नध्याये सूच्यते कथापक्षे तु स्पष्ट एवार्थः । तत्र जरितारिर्नाशितकामादिशत्रुगण आह पुरत इति । मरणात् प्रागेव ज्ञानार्थं यतितव्यं ततश्च मरणव्यथां ज्ञानी न प्राप्नोति । 'न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवनीयन्ते' इति श्रुतेरित्याद्यश्लोकतत्त्वं कृच्छ्रकालो मरण कालः । व्यथां प्राणोत्क्रमणपीडाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्तु कृच्छ्रमनुप्राप्तं विचेता नावबुध्यते।  
स कृच्छ्रकाले व्यथितो न श्रेयो विन्दते महत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतदेव व्यतिरेकमुखेनाह यस्त्विति । विचेताः अजितचित्तः । व्यथितो देहान्तरे निपात्य कर्मणा वशीकृतो महच्छ्रेयो मोक्षम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सारिसृक्व उवाच।  
धीरस्त्वमसि मेधावी प्राणकृच्छ्रमिदं च नः।  
प्राज्ञः शूरो बहूनां हि भवत्येको न संशयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उक्तव्यथानाशः सत्सङ्गादेव भवतीत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यामाह द्वाभ्यां धीर इति । धीरो ध्यानवान् । मेधावी ऊहापोहकुशलः अतस्त्वमेवास्मान्पाहीति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्तम्बमित्र उवाच।  
ज्येष्ठस्तातो भवति वै ज्येष्ठो मुञ्चति कृच्छ्रतः।  
ज्येष्ठश्चेन्न प्रजानाति नीयान्किं करिष्यति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्वदनुग्रहं विना नास्ति तरणोपाय इत्याह ज्येष्ठ इति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोण उवाच।  
हिरण्यरेतास्त्वरितो ज्वलन्नायाति नः क्षयम्।  
सप्तजिह्वा नः क्रूरो लिहानो विसर्पति॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

द्रोणवाक्ये क्षयं गृहम् अध्यात्मं तु हरतीति हिरण्यं विषयवासना सैव रेतो बीजं यस्य स मोहो मरणकालिकः । क्षयं देहगेहम् एति । सप्तजिह्वाः । 'काली मनोजवा धूम्रा कराली लोहता तथा । स्फुलिङ्गिनी विश्वरुचिः सप्तजिह्वा विभावसोः॥ ’पक्षे पञ्चेन्द्रियाणि बुद्धिमनसी च तद्युक्तमाननं मुखं भोगसाधनं यस्य सः । लेलिहानो ग्रसिष्यन्विसर्पति व्याप्नोति । अतः स्वमोक्षाय स्वयमेव यतितव्यमिति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं सम्भाष्य तेऽन्योन्यं मन्दपालस्य पुत्रकाः।  
तुष्टुवुः प्रयता भूत्वा यथाऽग्निं शृणु पार्थिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जरितारिरुवाच।  
आत्माऽसि वायोर्ज्वलन शरीरमसि वीरुधाम्।  
योनिरापश्च ते शुक्रं योनिस्त्वमसि चाम्भसः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवमधिकारिणमुत्थाप्य अग्निस्तुतिव्याजेन तत्त्वमुपदिशति । ब्रह्मैतद्व्याहृतं त्वयेत्युसम्पहारेऽग्निवाक्यात् । तत्र मुख्यब्रह्मविद्याधिकारार्थं समष्ट्युपासनां जरितारिराहात्मासीति द्वाभ्यां वायोः सूत्रात्मनः 'वायुर्वै गौतम तत्सूत्रं वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टिः' इति श्रुतेः । आत्मा स्त्ररूपमसि शरीरमसि वीरुधामिति विराडात्मत्वमुक्तम् । वीरुधां योनिः पृथ्वी आपश्च ते तव शुक्रं बीजं त्वदुत्पन्नम् । 'अग्नेरापः अद्भ्यः पृथिवी' इति च श्रुतेः । आपस्ते शुक्रमित्यस्य व्याख्या योनिस्त्वमसि चाम्भस इति । यद्वा वायोरात्मा अन्तरिक्षं मरीचिशब्दितं वीरुधां योनिः पृथ्वीमरशद्विता यत्पृथिव्या अधस्तात्तदापः यद्दिव उपरिष्टात्तदम्भः । तथा च लोकसृष्टिरुक्ता भवति । 'अदोम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः पृथिवीमरोया अधस्तात्ता आपः इत्यैतरेये श्रुता लोक्सृष्टिरुक्ता भवति । स इमान् लोकानसृजताम्भो मरीचिर्मरमाप इति उपक्रम्यात्र लोकात्मत्वेन स्तुतिर्न लोककर्तृत्वेनेत्यतः समष्ट्युपासनायामेव तात्पर्यम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ऊर्ध्वं चाधश्च सर्पन्ति पृष्ठतः पार्श्वतस्तथा।  
अर्चिषस्ते महावीर्य रश्यमः सवितुर्यथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सारिसृक्क उवाच।  
माता प्रणष्टा पितरं न विद्मः पक्षा जाता नै नो धूमकेतो।  
न नस्त्राता विद्यते वै त्वदन्यस्तस्मादस्मांस्त्राहि बालांस्त्वमग्ने॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अन्नानाधिकारी सारिणी सृक्के सृक्किणी गल्लगर्भौ यस्य सः सारिसृक्को बाह्यभोगासक्तो व्यष्टिरूपमेवाग्निं प्रार्थयते मातेति । प्रणष्टा अदर्शनं गता ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदग्ने ते शिवं रूपं ये च ते सप्त हेतयः।  
तेन नः परिपाहि त्वमार्तान्नः शरणैषिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शिवं शान्तं लोकहितम् । हेतयो ज्वालाः पूर्वोक्ताः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वमेवैकस्तपसे जप्तवेदो नान्यस्तप्ता विद्यते गोषु देव।  
ऋषीनस्मान्बालकान्पालयस्व परेणास्मान्प्रेहि वै हव्यवाह॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गोषु रविरश्मिषु रविरपि त्वमेवेत्यर्थः । परेणास्मान् अस्मत्तो दूरे प्रेहि । परणेत्येनवन्तम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्तम्बमित्र उवाच।  
सर्वमग्ने त्वमेवैकस्त्वयि सर्वमिदं जगत्।  
त्वं धारयसि भूतानि भुवनं त्वं बिभर्षि च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एवं व्यष्ट्युपासनासिद्धस्य सार्वात्म्योपासनां सर्वे खल्विदं ब्रह्मेत्यादिशास्त्रप्रसिद्धां शाण्डिल्यविद्यादिरूपां स्तम्बमित्राख्यः सर्वप्राणिसमुदायसखा आह सर्वमित्यादिना । त्वयीदं कनके कुण्डलादिवत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वमग्निर्हव्यवाहस्त्वं त्वमेव परमं हविः।  
मनीषिणस्त्वां जानन्ति बहुधा चैकधापि च॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

बहुधा कार्यरूपेण एकधा कारणरूपेण ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सृष्ट्वा लोकांस्त्रीनिमान्हव्यवाह काले प्राप्ते पचसि पुनः समिद्धः।  
त्वं सर्वस्य भुवनस्य प्रसूतिस्त्वमेवाग्ने भवसि पुनः प्रतिष्ठा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

त्रीन् लोकानिति ब्रह्माण्डोपलक्षणम् । पचसि संहरसि । समिद्धः तमोगुणेन प्रवृद्धः । अत्र हेतुं श्रौतं दर्शयति । त्वं सर्वस्येति । प्रसूतिरुत्पत्तिस्थानम् । प्रतिष्ठा लयस्थानम् । एतेन 'एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्' इतिश्रुतरर्थो दर्शितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोण उवाच।  
त्वमन्नं प्राणिभिर्भुक्तमन्तर्भूतो जगत्पते।  
नित्यप्रवृद्धः पचसि त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यत्तु नान्तःप्रज्ञमित्यादिश्रुतिप्रसिद्धं तुरीयं निर्विशेषं तदेतत् द्रोणो ब्रह्मविदां वर इत्युपक्रमात् ब्रह्मतद्व्याहृतं त्वयेत्यग्निनापि द्रोणस्यैव स्तुतत्वाच्च द्रोणवाक्यस्य विषय इति ज्ञायते । अत्र च नान्तःप्रज्ञादिवाक्यार्थो न च दृश्यतेऽतः कष्टमेतत् । श्रुतिबलेनैव स्पष्टीकुर्मः त्वमन्नमिति । हे जगत्पते त्वम् अन्नम् । 'अद्यतेत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते' इति श्रुतेर्विराडसि । किमसौ नित्यः । नेत्याह । प्राणिभिर्भुक्तमिति । प्राणः सूत्रात्मा स उपास्यत्वेनास्ति येषां ते प्राणिनः सूत्रोपासकास्तैर्भुक्तमुपसंहृतम् । एतेन स्थूलस्य सूक्ष्मे लय उक्तः । तथा अन्तर्मध्ये भूतानि सूत्रशरीरारम्भकाणि अपञ्चीकृतवियदादीनि यस्य सः अन्तर्भूतोसि । भूतलयस्थानमप्यसि । एतेन सूक्ष्मस्य कारणे विलापनमुक्तम् । अत एव जगतः स्थूलसूक्ष्मकार्यस्यपते सृष्टिसंहारयोः स्वतन्त्रत्वम् । नित्यं प्रवृद्धोसि । कार्यकारणब्रह्मणोः सोपाधिकयोरुपाधितिरोभावाविर्भावानुसारि प्रवृद्धत्वम् । निरुपाधिकस्य तु नित्यमेव तत् । त्वयि शुद्धे प्रतिष्ठितं सर्वं कार्यकारणात्मकं रज्वामिवोरगादिकर्मीभूतं त्वं पचसि संहरसि । एवं च नान्तःप्रज्ञं न बहिःप्रज्ञं नोभयतः प्रज्ञमित्यादिश्रुतेरर्थः स्थूलसूक्ष्मकारणरूपातीतं निष्कलं शिवशद्बाभिधेयं प्रतिपादितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सूर्यो भूत्वा रश्मिभिर्जातवेदो भूमेरम्भो भूमिजातान्रसांश्च।  
विश्वानादाय पुनरुत्सृज्य काले दृष्ट्वा वृष्ट्या भावयसीह शुक्र॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सूर्य इति । हे शुक्र शुक्ल सर्वोपाधिकालुष्यहीन त्वं सूर्यो भूत्वा रसानादाय पुनरुत्सृज्य काले वृष्ट्या भावयसीति सम्बन्धः । त्वं भूम्यादीनां रसान् सत्वानि आदाय संहृत्य सूर्यः कारणात्मा भूत्वा वीजमात्ररूपेण स्थित्वा पुनः प्रबोधकाले वृष्ट्या चित्सत्ताप्रदानेन पृथिव्यादीनि जनयसीत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वत्त एताः पुनः शुक्र वीरुधो हरितच्छदाः।  
जायन्ते पुष्करिण्यश्च सुभद्रश्च महोदधिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एताः रसस्य ब्रह्मसत्ताया आश्रयत्वेन दृश्यमानाः सत्सदितिप्रत्ययविषयभूता वीरुदादयो जडपदार्था अपि त्वत्त एवोत्पन्ना इत्यर्थः । तेन प्रधानादेः कारणत्वं निरस्तम् । सुभद्रश्चेत्यत्र समुद्रश्चेति पाठे महोदधिशब्देन महान्ति ब्रह्माण्डाद्बहिः स्थितानि उदकानि धीयन्तेस्मिन्निति व्युत्पत्यानेऽकब्रह्माण्डशुक्तिसम्पुटाश्रयभूतो जलावरणरूपः समुद्रो ग्राह्यः । तच्चावरणान्तराणामप्युपलक्षणम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं वै सद्म तिग्मांशो वरुणस्य परायणम्।  
शिवस्त्राता भवास्माकं माऽस्मानद्य विनाशय॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं परापरब्रह्मरूपेणाग्निं स्तुत्वा उपस्थितभयनिवृत्तिं प्रार्थयते । इदमिति । हे तिग्मांशो तीक्ष्णकर वह्ने । सद्मेव सद्म शरीरम् । वरुणस्य रसनेन्द्रियाधिपतेः । परायणम् अत्यन्तालम्बनम् । पक्षिदेहेन हि सर्वरसास्वादो लभ्यते । अतस्त्वं शिवः अन्तरात्मा । अस्माकं त्राता भव ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पिङ्गाक्ष लोहितग्रीव कृष्णवर्त्मन्हुताशन।  
परेण प्रेहि मुञ्चास्मान्सागरस्य गृहानिव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सागरस्य गृहान् नदीप्रवाहानिव अनभिभाव्यान् स्वाभिभावकांश्च ज्ञात्वा मुञ्च ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तो जातवेदा द्रोणेन ब्रह्मवादिना।  
द्रोणमाह प्रतीतात्मा मन्दपालप्रतिज्ञया॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रतीतात्मा हृष्टः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अग्निरुवाच।  
ऋषिर्द्रोणस्त्वमसि वै ब्रह्मैतद्व्याहृतं त्वया।  
ईप्सितं ते करिष्यामि न च ते विद्यते भयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मन्दपालेन वै यूयं मम पूर्वं निवेदिताः।  
वर्जयेः पुत्रकान्मह्यं दहन्दावमिति स्म ह॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मह्यं मम ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्य तद्वचनं द्रोण त्वया यच्चेह भाषितम्।  
उभयं मे गरीयस्तु ब्रूहि किं करवाणि ते।  
भृशं प्रीतोऽस्मि भद्रं ते ब्रह्मंस्तोत्रेण सत्तम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोण उवाच।  
इमे मार्जारकाः शुक्र नित्यमुद्वेजयन्ति नः।  
एतान्कुरुष्व दग्धांस्त्वं हुताशन सबान्धवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा तत्कृतवानग्निरभ्यनुज्ञाय शार्ङ्गकान्।  
ददाह खाण्डवं दावं समिद्धो जनमेजय॥२५॥
</details>
