+++
title = "233"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मन्दपालोपि कौरव्य चिन्तयामास पुत्रकान्।  
उक्त्वाऽपि च स तिग्मांशुं नैव शर्माधिगच्छति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः मन्दपाल इति । उक्त्वा मम पुत्रान्मा दहेति प्रार्थ्यापि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स तप्यमानः पुत्रार्थे लपितामिदमब्रवीत्।  
कथं न शक्ताः शरणे लपिते मम पुत्रकाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शरणे गृहे । क्व नु न कथमपि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वर्धमाने हुतवहे वाते चाशु प्रवायति।  
असमर्था विमोक्षाय भविष्यन्ति ममात्मजाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं त्वशक्ता त्राणाय माता तेषां तपस्विनी।  
भविष्यति हि शोकार्ता पुत्रत्राणमपश्यती॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथमुड्डीयनेऽशक्तान्पतने च ममात्मजान्।  
सन्तप्यमाना बहुधा वाशमाना प्रधावती॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उड्डीयने ऊर्ध्वपतने । पतने तिर्यग्गमने । वाशमाना रुदतो ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जरितारिः कथं पुत्रः सारिसृक्कः कथं च मे।  
स्तम्बमित्रः कथं द्रोणः कथं सा च तपस्विनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लालप्यमानं तमृषिं मन्दपालं तथा वने।  
लपिता प्रत्युवाचेदं सासूयमिव भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न ते पुत्रेष्ववेक्षाऽस्ति यानृषीनुक्तवानसि।  
तेजस्विनो वीर्यवन्तो न तेषां ज्वलनाद्भयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वयाऽग्नौ ते परीताश्च स्वयं हि मम सन्निधौ।  
प्रतिश्रुतं तथा चेति ज्वलनेन महात्मना॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परीताः ज्ञापिताः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोकपालो न तां वाचमुक्त्वा मिथ्या करिष्यति।  
समक्षं बन्धुकृत्येन तेन ते स्वस्थ मानसम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समक्षमिति । हे स्वस्थ ते तव मानसं तेन हेतुना बन्धुकृत्य लक्षणे रक्षणे समक्षम् अभिमुखं न किन्तु तामेवेत्यादिस्पष्टार्थम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तामेव तु ममामित्रां चिन्तयन्परितप्यसे।  
ध्रुवं मयि न ते स्नेहो यथा तस्यां पुराऽभवत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि पक्षवता न्याय्यं निःस्नेहेन सुहृज्जने।  
पीड्यमान उपद्रष्टुं शक्तेनात्मा कथञ्चन॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न हीति । पक्षवता सहायवता । सुहृज्जनेन निःस्नेहेन नितरां स्नेहवता शक्तेन च पीड्यमान आत्मा पुत्रदाररूपः कथं च न उपद्रष्टुम् उपेक्षितुं न हि न्याय्यम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गच्छ त्वं जरितामेव यदर्थं परितप्यसे।  
चरिष्याम्यहमप्येका यथा पुरुषाश्रिता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अतस्त्वं जरितामेव गच्छेत्यधिक्षिप्याह । गच्छेति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मन्दपाल उवाच।  
नाहमेवं चरे लोके यथा त्वमभिमन्यसे।  
अपत्यहेतोर्विचरे तच्च कृच्छ्रगतं मम॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवं कामवृत्तो नाहं चरे न चरामि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूतं हित्वा च भाव्यर्थे योवलम्बेत्स मन्दधीः।  
अवमन्येत तं लोको यथेच्छसि तथा कुरु॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भूतं जरितायामपत्यम् । भाव्यर्थे त्वयि जनयितव्ये अपत्ये ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष हि प्रज्वलन्नग्निर्लेलिहानी महीरुहान्।  
आविग्ने हृदि सन्तापं जनयत्यशिवं मम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्माद्देशादतिक्रान्ते ज्वलने जरिता पुनः।  
जगाम पुत्रकानेन जरिता पुत्रगृद्धिनी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जरितानामतः जरा सञ्जाता अस्याः सा जरिता । सर्वेन्द्रियव्याकुला ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सा तान्कुशलिनः सर्वान्विमुक्ताञ्जातवेदसः।  
रोरूयमाणान्ददृशे वने पुत्रान्निरामयान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अश्रूणि मुमुचे तेषां दर्शनात्सा पुनःपुनः।  
एकैकश्येन तान्सर्वान्क्रोशमानान्वपद्यत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽभ्यगच्छत्सहसा मन्दपालोऽपि भारत।  
अथ ते सर्व एवैनं नाभ्यनन्दंस्तदा सुताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

लालप्यमानमेकैकं जरितां च पुनःपुनः।  
न चैवोचुस्तदा किञ्चित्तमृषिं साध्वसाधु वा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मन्दपाल उवाच।  
ज्येष्ठः सुतस्ते कतमः कतमस्तस्य चानुजः।  
मध्यमः कतमश्चैव कनीयान्कतमश्च ते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं ब्रुवन्तं दुःखार्तं किं मां न प्रतिभाषसे।  
कृतवानपि हि त्यागं नैव शान्तिमितो लभे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

जरितोवाच।  
किं नु ज्येष्ठेन ते कार्यं किमनन्तरजेन ते।  
किं वा मध्यमजातेन किं कनिष्ठेन वा पुनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यां त्वं मां सर्वतो हीनामुत्सृज्यासि गतः पुरा।  
तामेव लपितां गच्छ तरुणीं चारुहासिनीम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मन्दपाल उवाच।  
न स्त्रीणां विद्यते किञ्चिदमुत्र पुरुषान्तरात्।  
सापत्नकमृते लोके नान्यदर्थविनाशनम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

स्त्रीणाम् अमुत्र परलोके पुरुषान्तरादृते सापत्नकं च ऋतेन्यत् तृतीयम् अर्थनाशनं पुरुषार्थघातकं नास्ति ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैराग्निदीपनं चैव भृशमुद्वेगकारि च।  
सुव्रता चापि कल्याणी सर्वभूतेषु विश्रुता॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तदुभयं निन्दति वैराग्नीति । एतच्चापैरिहार्यं सतीनामपीत्याह सुव्रतेति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अरुन्धती महात्मानं वसिष्ठं पर्यशङ्कत।  
विशुद्धभावमत्यन्तं सदा प्रियहिते रतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सप्तर्षिमध्यगं वीरमवमेने च तं मुनिम्।  
अपध्यानेन सा तेन धूमारुणसमप्रभा।  
लक्ष्याऽलक्ष्या नाभिरूपा निमित्तमिव पश्यति॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निमित्तं भर्तुर्लक्षणमिव पश्यति कपटेन । अत एव नाभिरूपा प्रच्छन्नवेषा । तेन हेतुना लक्ष्याऽलक्ष्या च ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपत्यहेतोः सम्प्राप्तं तथा त्वमपि मामिह।  
इष्टमेवं गते हि त्वं सा तथैवाद्य वर्तते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

इष्टम् आप्तं तथारुन्धतीव शङ्कमाना । त्वमिव सापि तथैव । मयि अपत्यहेतोर्व्याकुले सति सा लपितापि तथैव वर्तते ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न हि भार्येति विश्वासः कार्यः पुंसा कथञ्चन।  
न हि कार्यमनुध्याति नारी पुत्रवती सती॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यतः स्त्रीणामाप्तो नास्तीत्याह । न हीति । कार्यं भर्तृशुश्रूषादि । अनुध्याति मनसिकरोति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते सर्व एवैनं पुत्राः सम्यगुपासते।  
स च तानात्मजान्सर्वानाश्वासयितुमुद्यतः॥३२॥
</details>
