+++
title = "234"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मन्दपाल उवाच।  
युष्माकमपवर्गार्थं विज्ञप्तो ज्वलनो मया।  
अग्निना च तथेत्येवं प्रतिज्ञातं महात्मना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः युष्माकमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अग्नेर्वचनमाज्ञाय धर्मज्ञतां च वः।  
भवतां च परं वीर्यं पूर्वं नाहमिहागतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मातुर्धर्मज्ञतां च वः मातुः वः युष्मत्सम्बन्धितया धर्मज्ञतां युष्मदीयं परमधर्मज्ञानं मातुरस्तीति विज्ञायेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न सन्तापो हि वः कार्यः पुत्रका हृदि मां प्रति।  
ऋषीन्वेदहुताशोऽपि ब्रह्म तद्विदितं च वः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्रह्म तत् वेदान्तप्रसिद्धम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमाश्वासितान्पुत्रान्भार्यामादाय स द्विजः।  
मन्दपालस्ततो देशादन्यं देशं जगाम ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भगवानापि तिग्मांशुः समिद्धः खाण्डवं ततः।  
ददाह सह कृष्णाभ्यां जनयञ्जगतो हितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वसामेदोवहाः कुल्यास्तत्र पीत्वा च पावकः।  
जगाम परमां तृप्तिं दर्शयामास चार्जुनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽन्तरिक्षाद्भगवानवतीर्य पुरन्दरः।  
मरुद्गणैर्वृतः पार्थं केशवं चेदमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतं युवाभ्यां कर्मेदममरैरपि दुष्करम्।  
वरं वृणीतं तुष्टोऽस्मि दुर्लभं पुरुषेष्विह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पार्थस्तु वरयामास शक्रादस्त्राणि सर्वशः।  
प्रदातुं तच्च शक्रस्तु कालं चक्रे महाद्युतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा प्रसन्नो भगवान्महादेवो भविष्यति।  
तदा तुभ्यं प्रदास्यामि पाण्डवास्त्राणि सर्वशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहमेव च तं कालं वेत्स्यामि कुरुनन्दन।  
तपसा महता चापि दास्यामि भवतोऽप्यहम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आग्नेयानि च सर्वाणि वायव्यानि च सर्वशः।  
मदीयानि च सर्वाणि ग्रहीष्यसि धनञ्जय॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वासुदेवोऽपि जग्राह प्रीतिं पार्थेन शाश्वतीम्।  
ददौ सुरपतिश्चैव वरं कृष्णाय धीमते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं दत्त्वा वरं ताभ्यां सहदेवैर्मरुत्पतिः।  
हुताशनमनुज्ञाप्य जगाम त्रिदिवं प्रभुः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पावकश्च तदा दावं दग्ध्वा समृगपक्षिणम्।  
अहानि पञ्च चैकं च विरराम सुतर्पितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जग्ध्वा मांसानि पीत्वा च मेदांसि रुधिराणि च।  
युक्तः परमया प्रीत्या तावुवाचाच्युतार्जुनौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युवाभ्यां पुरुषाग्र्याभ्यां तर्पितोऽस्मि यथासुखम्।  
अनुजानामि वां वीरौ चरतं यत्र वाञ्छितम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

चरतं यत्र वाञ्छितमित्यनेनाप्रतिहतगतित्वं द्वयोरपि दत्तं मयेत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं तौ समनुज्ञातौ पावकेन महात्मना।  
अर्जुनो वासुदेवश्च दानवश्च मयस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

परिक्रम्य ततः सर्वे त्रयोपि भरतर्षभ।  
रमणीये नदीकूले सहिताः समुपाविशन्॥१९॥
</details>
