+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ते सेने शिबिरं गत्वा न्यविशेतां विशाम्पते।  
यथाभागं यथान्यायं यथागुल्म च सर्वशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते सेने इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृत्वाऽवहारं सैन्यानां द्रोणः परमदुर्मनाः।  
दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य सव्रीडमिदमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उक्तमेतन्मया पूर्वं न तिष्ठति धनञ्जये।  
शक्यो ग्रहीतुं सङ्ग्रामे देवैरपि युधिष्ठिरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति तद्वः प्रयततां कृतं पार्थेन संयुगे।  
मा विशङ्कीर्वचो मह्यमजेयौ कृष्णपाण्डवौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अपनीते तु योगेन केनचिच्छ्वेतवाहने।  
तत एष्यति ते राजन् वशमेष युधिष्ठिरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

योगेन उपायेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कश्चिदाहूय तं सङ्ङ्ख्ये देशमन्यं प्रकर्षतु।  
तमजित्वा न कौन्तेयो निवर्तेत कथञ्चन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतस्मिन्नन्तरे शून्ये धर्मराजमहं नृप।  
ग्रहीष्यामि चमूं भित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुनेन विहीनस्तु यदि नोत्सृजते रणम्।  
मामुपायान्तमालोक्य गृहीतं विद्धि पाण्डवम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं तेऽहं महाराज धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
समानेष्यामि सगणं वशमद्य न संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदि तिष्ठति सङ्ग्रामे मुहूर्तमपि पाण्डवः।  
अथापयाति सङ्ग्रामाद्विजयात्तद्विशिष्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सञ्जय उवाच।  
द्रोणस्य तद्वचः श्रुत्वा त्रिगर्ताधिपतिस्तदा।  
भ्रातृभिः सहितो राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयं विनिकुता राजन् सदा गाण्डीवधन्वना।  
अनागःस्वपि चागस्तत्कृतमस्मासु तेन वै॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते वयं स्मरमाणास्तान् विनिकारान् पृथग्विधान्।  
कोधाग्निना दह्यमाना नशेमहि सदा निशि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स नो दिष्ट्यास्त्रसम्पन्नश्चक्षुर्विषयमागतः।  
कर्तारः स्म वयं कर्म यच्चिकीर्षाम हृद्गतम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भवतश्च प्रियं यत्स्यादस्माकं च यशस्करम्।  
वयमेनं हनिष्यामो निकृष्यायोधनाद्बहिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अद्यास्त्वनर्जुना भूमिरत्रिगर्ताऽथ वा पुनः।  
सत्यं ते प्रतिजानीमो नैतन्मिथ्या भविष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं सत्यरथश्चोक्त्वा सत्यवर्मा च भारत।  
सत्यव्रतश्च सत्येषुः सत्यकर्मा तथैव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सहिता भ्रातरः पञ्च रथानामयुतेन च।  
न्यवर्तन्त महाराज कृत्वा शपथमाहवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मालवास्तुण्डिकेराश्च रथानामयुतैस्त्रिभिः।  
सुशर्मा च नरव्याघ्रस्त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मावेल्लकैर्ललित्थैश्च सहितो मद्रकैरपि।  
रथानामयुतेनैव सोऽगमद्भातृभिः सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नानाजनपदेभ्यश्च रथानामयुतं पुनः।  
समुत्थितं विशिष्टानां शपथार्थमुपागमत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो ज्वलनमानर्च्य हुत्वा सर्वे पृथक् पृथक्।  
जगृहुः कुशचीराणि चित्राणि कवचानि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ते च बद्धतनुत्राणा घृताक्ताः कुशचीरिणः।  
मौर्वीमेखलिनो वीराः सहस्रशतदक्षिणाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यज्वानः पुत्रिणो लोक्याः कृतकृत्यास्तनुत्यजः।  
योक्ष्यमाणास्तदाऽऽत्मानं यशसा विजयेन च॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

लोक्याः पुण्यलोकार्हाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मचर्यश्रुतिमुखैः क्रतुभिश्चाप्तद‌क्षिणैः।  
प्राप्यान् लोकान् सुयुद्धेन क्षिप्रमेव यियासवः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ब्रह्मचर्यं वेदव्रताचरणं श्रुतिर्वेदाध्ययनं ते एव मुखं प्रधानं येषु तैः कर्मभिरिति शेषः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा च निष्कान् दत्त्वा पृथक् पृथक्।  
गाश्च वासांसि च पुनः समाभाष्य परस्परम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रज्वाल्य कृष्णवर्त्मानमुपागम्य रणव्रतम्।  
तस्मिन्नग्नौ तदा चक्रुः प्रतिज्ञां दृढनिश्चयाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शृण्वतां सर्वभूतानामुच्चैर्वाचो बभाषिरे।  
सर्वे धनञ्जयवधे प्रतिज्ञां चापि चक्रिरे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ये वै लोकाश्चाव्रतिनां ये चैव ब्रह्मघातिनाम्।  
मद्यपस्य च ये लोका गुरुदाररतस्य च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ब्रह्मस्वहारिणश्चैव राजपिण्डापहारिणः।  
शरणागतं च त्यजतो याचमानं तथा घ्नतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अगारदाहिनां चैव ये च गां निघ्नतामपि।  
अपकारिणां च ये लोका ये च ब्रह्मद्विषामपि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वभार्यामृतुकालेषु मोहाद्वै नाभिगच्छताम्।  
श्राद्धमैथुनिकानां च ये चाप्यात्मापहारिणाम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आत्मापहारिणां स्वजातिगोपकानाम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न्यासापहारिणां ये च श्रुतं नाशयतां च ये।  
क्लीबेन युध्यमानानां ये च नीचानुसारिणाम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

श्रुतं प्रतिज्ञातम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नास्तिकानां च ये लोका येऽग्निमातृपितृत्यजाम्।  
तानाप्नुयामहे लोकान् ये च पापकृतामपि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यद्यहत्वा वयं युद्धे निवर्तेम धनञ्जयम्।  
तेन चाभ्यर्दितास्त्रासाद्भवेम हि पराङ्मुखाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदि त्वसुकरं लोके कर्म कुर्याम संयुगे।  
इषाँल्लोकान् प्राप्नुयामो वयमद्य न संशयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमुक्त्वा तदा राजंस्तेऽभ्यवर्तन्त संयुगे।  
आह्वयन्तोऽर्जुनं वीराः पितृजुष्टां दिशं प्रति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आहूतस्तैर्नरव्याघ्रैः पार्थः परपुरञ्जयः।  
धर्मराजमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अपदान्तरमव्यवहितम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आहूतो न निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम्।  
संशप्तकाश्च मां राजन्नाह्वयन्ति महामृधे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एष च भ्रातृभिः सार्धं सुशर्माऽह्वयते रणे।  
वधाय सगणस्यास्य मामनुज्ञातुमर्हसि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

नैतच्छक्नोमि संसोढुमाह्वानं पुरुषर्षभ।  
सत्यं ते प्रतिजानामि हतान् विद्धि परान् युधि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुतं ते तत्त्वतस्तात यद्द्रोणस्य चिकीर्षितम्।  
यथा तदनृतं तस्य भवेत् तत्त्वं समाचर॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

द्रोणो हि बलवान् शूरः कृतास्त्रश्च जितश्रमः।  
प्रतिज्ञातं च तेनैतङ्ग्रहणं मे महारथ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अर्जुन उवाच।  
अयं वै सत्यजिद्राजन्नद्य त्वां रक्षिता युधि।  
ध्रियमाणे च पाञ्चाल्ये नाचार्यः काममाप्स्यति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

हते तु पुरुषव्याघ्रे रणे सत्यजिति प्रभो।  
सर्वैरपि समेतैर्वा न स्थातव्यं कथञ्चन॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सञ्जय उवाच।  
अनुज्ञातस्ततो राज्ञा परिष्वक्तश्च फाल्गुनः।  
प्रेम्णा दृष्टश्च बहुधा ह्याशिषश्चास्य योजिताः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विहायैनं ततः पार्थस्त्रिगर्तान् प्रत्ययाद्बली।  
क्षुधितः क्षुद्विघातार्थं सिंहो मृगगणानिव॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो दौर्योधनं सैन्यं मुदा परमया युतम्।  
ऋतेऽर्जुनं भृशं क्रुद्धं धर्मराजस्य निग्रहे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततोऽन्योन्येन ते सैन्ये समाजग्मतुरोजसा।  
गङ्गासरय्वौ वेगेन प्रावृषीवोल्बणोदके॥४९॥
</details>
