+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः संशप्तका राजन् समे देशे व्यवस्थिताः।  
व्यूह्यानीकं रथैरेव चन्द्राकारं मुदा युताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते किरीटिनमायान्तं दृष्ट्वा हर्षेण मारिष।  
उदक्रोशन्नरव्याघ्राः शब्देन महता तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स शब्दः प्रदिशः सर्वा दिशः खं च समावृणोत्।  
आवृतत्वाच्च लोकस्य नासीत् तत्र प्रतिस्वनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽतीव सम्प्रहृष्टांस्तानुपलभ्य धनञ्जयः।  
किञ्चिदभ्युत्स्मयन् कृष्णमिदं वचनमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पश्यैतान् देवकीमातर्मुमूर्षूनद्य संयुगे।  
भ्रातॄंस्त्रैगर्तकानेवं रोदितव्ये प्रहर्षितान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथवा हर्षकालोऽयं त्रैगर्तानामसंशयम्।  
कुनरैर्दुरवापान् हि लोकान् प्राप्स्यन्त्यनुत्तमान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुहृषीकेशं ततोऽर्जुनः।  
आससाद रणे व्यूढां त्रिगर्तानामनीकिनीम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स देवदत्तमादाय शङ्खं हेमपरिष्कृतम्।  
दध्मौ वेगेन महता घोषणापूरयन् दिशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेन शब्देन वित्रस्ता संशप्तकवरूथिनी।  
विचेष्टाऽवस्थिता सङ्ख्ये ह्यश्मसारमयी यथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वाहास्तेषां विवृत्ताक्षाः स्तब्धकर्णशिरोधराः।  
विष्टब्धचरणा मूत्रं रुधिरं च प्रसुस्रुवुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उपलभ्य ततः सञ्ज्ञामवस्थाप्य च वाहिनीम्।  
युगपत् पाण्डुपुत्राय चिक्षिपुः कङ्कपत्रिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तान्यर्जुनः सहस्राणि दशपञ्चभिराशुगैः।  
अनागतान्येव शरैश्चिच्छेदाशु पराक्रमी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽर्जुनं शितैर्बाणैर्दशभिर्दशभिः पुनः।  
प्राविध्यन्त ततःपार्थस्तानविध्यस्त्रिभिस्त्रिभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकैकस्तु ततः पार्थं राजन् विव्याध पञ्चभिः।  
स च तान् प्रतिविव्याध द्वाभ्यां द्वाभ्यां पराक्रमी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूय एव तु सङ्क्रुद्धास्त्वर्जुनं सह केशवम्।  
आपूरयन् शरैस्तीक्ष्णैस्तडागमिव वृष्टिभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः शरसहस्राणि प्रापतन्नर्जुनं प्रति।  
भ्रमराणामिव व्राताः फुल्लं द्रुमगणं वने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सुबाहुस्त्रिंशद्भिरद्रिसारमयैः शरैः।  
अविध्यदिषुभिर्गाढं किरीटे सव्यसाचिनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तैः किरीटी किरीटस्थैर्हेमपुङ्खैरजिह्मगैः।  
शातकुम्भमयापीडो बभौ सूर्य इवोत्थितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हस्तावापं सुबाहोस्तु भल्लेन युधि पाण्डवः।  
चिच्छेद तं चैव पुनः शरवर्षैरवाकिरत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सुशर्मा दशभिः सुरथस्तु किरीटिनम्।  
सुधर्मा सुधनुश्चैव सुबाहुश्च समार्पयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तांस्तु सर्वान् पृथग्बाणैर्वानरप्रवरध्वजः।  
प्रत्यविध्यद्ध्वजांश्चैषां भल्लैश्चिच्छेद सायकान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुधन्वनो धनुश्छित्त्वा हयांश्चास्यावधीच्छरैः।  
अथास्य सशिरस्त्राणं शिरः कायादपातयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मिन्निपतिते वीरे त्रस्तास्तस्य पदानुगाः।  
व्यद्रवन्त भयाद्भीता यत्र दौर्योधनं बलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो जघान सङ्क्रुद्धो वासविस्तां महाचमूम्।  
शरजालैरविच्छिन्नैस्तमः सूर्य इवांशुभिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो भग्ने बले तस्मिन् विप्रलीने समन्ततः।  
सव्यसाचिनि सङ्क्रुद्धे त्रैगर्तान् भयमाविशत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ते वध्यमानाः पार्थेन शरैः सन्नतपर्वभिः।  
अमुह्यास्तत्र तत्रैव त्रस्ता मृगगणा इव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्त्रिगर्तराट् क्रुद्धस्तानुवाच महारथान्।  
अलं द्रुतेन वः शूरानभयं कर्तुमर्हथ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शप्त्वाथ शपथान् घोरान्सर्वसैन्यस्य पश्यतः।  
गत्वा दौर्योधनं सैन्यं किं वै वक्ष्यथ मुख्यशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नावहास्याः कथं लोके कर्मणानेन संयुगे।  
भवेम सहिताः सर्वे निवर्तध्वं यथाबलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एवमुक्तास्तु ते राजन्नुदक्रोशन्मुहुर्मुहुः।  
शङ्खांश्च दध्मिरे वीरा हर्षयन्तः परस्परम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततस्ते सन्न्यवर्तन्त संशप्तकगणाः पुनः।  
नारायणाश्च गोपाला मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्॥३१॥
</details>
