+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
परिणाम्य निशां तां तु भारद्वाजो महारथः।  
उक्त्वा सुबहुराजेन्द्र वचनं वै सुयोधनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

परिणाम्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विधाय योगं पार्थेन संशप्तकगणैः सह।  
निष्क्रान्ते च तदा पार्थे संशप्तकवधं प्रति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यूढानीकस्ततो द्रोणः पाण्डवानां महाचमूम्।  
अभ्ययाद्भरतश्रेष्ठ धर्मराजजिघृक्षया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यूढं दृष्ट्वा सुपर्णं तु भारद्वाजकृतं तदा।  
व्यूहेन मण्डलार्धेन प्रत्यव्यूहद्युधिष्ठिरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मुखं त्वासीत् सुपर्णस्य भारद्वाजो महारथः।  
शिरो दुर्योधनो राजा सोद‌र्यैः सानुगैर्वृतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्षुषी कृतवर्माऽऽसीद्गौतमश्चास्यतां वरः।  
भूतशर्मा क्षेमशर्मा करकाशश्च वीर्यवान्।  
कलिङ्गाः सिंहलाः प्राच्याः शूराभीरा दशेरकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शका यवनकाम्बोजास्तथा हंसपथाश्च ये।  
ग्रीवायां शूरसेनाश्च दरदा मद्रकेकयाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गजाश्वरथपत्त्योघास्तस्थुः परमदंशिताः।  
भूरिश्रवास्तथा शल्यः सोमदत्तश्च बाल्हिकः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अक्षौहिण्या वृता वीरा दक्षिणं पार्श्वमास्थिताः।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वामं पार्श्वं समाश्रित्य द्रोणपुत्राग्रतः स्थिताः।  
पृष्ठे कलिङ्गाः साम्बष्ठा मागधाः पौण्ड्रमद्रकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गान्धाराः शकुनाः प्राच्याः पार्वतीया वसातयः।  
पुच्छे वैकर्तनः कर्णः सपुत्रज्ञातिबान्धवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महत्या सनया तस्थौ नानाजनपदोत्थया।  
जयद्रथो भीमरथः सम्पातिर्ऋषभो जयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भूमिञ्जयो वृषक्राथो नैषधश्च महाबलः।  
वृता बलेन महता ब्रह्मलोकपरिष्कृताः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यूहस्योरसि ते राजन् स्थिता युद्धविशारदाः।  
द्रोणेन विहितो व्यूहः पदात्यश्वरथद्विपैः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वातोद्धूतार्णवाकारः प्रवृत्त इव लक्ष्यते।  
तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सविद्युत्स्तनिता मेघाः सर्वदिग्भ्य इवोष्णगे।  
तस्य प्राग्ज्योतिषो मध्ये विधिवत् कल्पितं गजम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उष्णगे घर्मात्यये ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आस्थितः शुशुभे राजन्नंशुमानुदये यथा।  
माल्यदामवता राजन् श्वेतच्छत्रेण धार्यता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्तिकायोगयुक्तेन पौर्णमास्यामिवेन्दुना।  
नीलाञ्जनचयप्रख्यो मदान्धो द्विरदो बभौ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

पौर्णमास्यां कृत्तिकायोगयुक्तेन इन्दुना शारदपूर्णचन्द्रेणेत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतिवृष्टो महामेघैर्यथा स्यात् पर्वतो महान्।  
नानानृपतिभिर्वीरैर्विविधायुधभूषणैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

समन्वितः पार्वतीयैः शक्रो देवगणैरिव।  
ततो युधिष्ठिरः प्रेक्ष्य व्यूहं तमतिमानुषम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अजय्यमरिभिः सङ्ख्ये पार्षतं वाक्यमब्रवीत्।  
ब्राह्मणस्य वशं नाहमियामद्य यथा प्रभो।  
पारावतसवर्णाश्व तथा नीतिर्विधीयताम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
द्रोणस्य यतमानस्य वशं नैष्यसि सुव्रत।  
अहमावारयिष्यामि द्रोणमद्य सहानुगम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मयि जीवति कौरव्य नोद्वेगं कर्तुमर्हसि।  
न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथञ्चन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा किरन् बाणान् द्रुपदस्य सुतो बली।  
पारावतसवर्णाश्वः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनिष्टदर्शनं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नमवस्थितम्।  
क्षणेनैवाभवद्द्रोणो नातिहृष्टमना इव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनिष्टदर्शनं स्वमृत्युहेतुत्वात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं तु सम्प्रेक्ष्य पुत्रस्ते दुर्मुखः शत्रुकर्षणः।  
प्रियं चिकीर्षुर्दोणस्य धृष्टद्युम्नमवारयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलः सुघोरः समपद्यत।  
पार्षतस्य च शूरस्य दुर्मुखस्य च भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पार्षतः शरजालेन क्षिप्रं प्रच्छाद्य दुर्मुखम्।  
भारद्वाजं शरौधेण महता समवारयत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रोणमावारितं दृष्ट्वा भृशायस्तस्तवात्मजः।  
नानालिङ्गैः शरव्रातैः पार्षतं सममोहयत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भृशायस्तोऽतिप्रयत्नवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तयोर्विषक्तयोः सङ्ख्ये पाञ्चाल्यकुरुमुख्ययोः।  
द्रोणो यौधिष्ठिरं सैन्यं बहुधा व्यधमच्छरैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनिलेन यथाऽभ्राणि विच्छिन्नानि समन्ततः।  
तथा पार्थस्य सैन्यानि विच्छिन्नानि क्वचित् क्वचित्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मुहूर्तमिव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम्।  
तत उन्मत्तवद्राजन्निर्मर्यादमवर्तत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नैव स्वेन परे राजन्नाज्ञायन्त परस्परम्।  
अनुमानेन सञ्ज्ञाभिर्युद्धं तत् समवर्तत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चूडामणिषु निष्केषु भूषणेष्वपि वर्मसु।  
तेषामादित्यवर्णाभा रश्मयः प्रचकाशिरे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तत्प्रकीर्णपताकानां रथवारणवाजिनाम्।  
बलाकाशबलाभ्राभं ददृशे रूपमाहवे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नरानेव नरा जघ्नुरुदग्राश्च हया हयान्।  
रथांश्च रथिनो जघ्नुर्वारणा वरवारणान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समुच्छ्रितपताकानां गजानां परमद्विपैः।  
क्षणेन तुमुलो घोरः सङ्ग्रामः समपद्यत॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां संसक्तगात्राणां कर्षतामितरेतरम्।  
दन्तसङ्घातसङ्घर्षात् सधूमोऽग्निरजायत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विप्रकीर्णपताकास्ते विषाणजनिताग्नयः।  
बभूवुः खं समासाद्य सविद्युत इवाम्बुदाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विक्षिपद्भिर्नदद्भिश्च निपतद्भिश्च वारणैः।  
सम्बभूव मही कीर्णा मेघैर्द्यौरिव शारदी॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तेषामाहन्यमानानां बाणतोमरऋष्टिभिः।  
वारणानां रवो जज्ञे मेघानामिव सम्प्लवे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तोमराभिहताः केचिद्बाणैश्च परमद्विपाः।  
वित्रेसुः सर्वनागानां शब्दमेवापरेऽव्रजन्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विषाणाभिहताश्चापि केचित्तत्र गजा गजैः।  
चक्रुरार्तस्वनं घोरमुत्पातजलदा इव॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रतीपाः क्रियमाणाश्च वारणा वरवारणैः।  
उन्मथ्य पुनराजग्मुः प्रेरिताः परमाङ्कुशैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

महामात्रैर्महामात्रास्ताडिताः शरतोमरैः।  
गजेभ्यः पृथिवीं जग्मुर्मुक्तप्रहरणाङ्कुशाः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निर्मनुष्याश्च मातङ्गा विनदन्तस्ततस्ततः।  
छिन्नाभ्राणीव सम्पेतुः सम्प्रविश्य परस्परम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

हतान् परिवहन्तश्च पतितान् पतितायुधान्।  
दिशो जग्मुर्महानागाः केचिदेकचरा इव ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

एकचराः द्विपान्तरदर्शनासहाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ताडितास्ताड्यमानाश्च तोमरर्ष्ट्रिपरश्वधैः।  
पेतुरार्तस्वनं कृत्वा तदा विशसने गजाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेषां शैलोपमैः कायैर्निपतद्भिः समन्ततः।  
आहता सहसा भूमिश्चकम्पे च ननाद च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सादितैः सगजारोहैः सपताकैः समन्ततः।  
मातङ्गैः शुशुभे भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतैः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गजस्थाश्च महामात्रा निर्भिन्नहृदया रणे।  
रथिभिः पातिता भल्लैर्विकीर्णाङ्कुशतोमराः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

क्रौञ्चवद्विनदन्तोऽन्ये नाराचाभिहता गजाः।  
परान् स्वांश्चापि मृद्नन्तः परिपेतुर्दिशो दश॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गजाश्वरथयोधानां शरीरौघसमावृता।  
बभूव पृथिवी राजन् मांसशोणितकर्दमा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रमथ्य च विषाणाग्रैः समुत्क्षिप्ताश्च वारणैः।  
सचक्राश्च विचक्राश्च रथैरेव महारथाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथाश्च रथिभिर्हीना निर्मनुष्याश्च वाजिनः।  
हतारोहाश्च मातङ्गा दिशो जग्मुर्भयातुराः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा।  
इत्यासीत् तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किञ्चन॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आगुल्फेभ्योऽवसीदन्ते नरा लोहितकर्दमैः।  
दीप्यमानैः परिक्षिप्ता दावैरिव महाद्रुमाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शोणितैः सिच्यमानानि वस्त्राणि कवचानि च।  
छत्राणि च पताकाश्च सर्वं रक्तमदृश्यत॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

हयौघाश्च रथौघाश्च नरौघाश्च निपातिताः।  
सङ्क्षुण्णाः पुनरावृत्य बहुधा रथनेमिभिः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

सगजौघमहावेगः परासुनरशैवलः।  
रथौघतुमुलावर्तः प्रबभौ सैन्यसागरः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तं वाहनमहानौभिर्योधा जयधनैषिणः।  
अवगह्याथ मज्जन्तो नैव मोहं प्रचक्रिरे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

शरवर्षाभिवृष्टेषु योधेष्वञ्चितलक्ष्मसु।  
न तेष्वचित्ततां लेभे कश्चिदाहतलक्षणः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अचित्ततां मोहम् आहतलक्षणो ध्वस्तचिह्नः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयङ्करे।  
मोहयित्वा परान् द्रोणो युधिष्ठिरमुपाद्रवत्॥६३॥
</details>
