+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो द्रोणं दृष्ट्वाऽन्तिकमुपागतम्।  
महता शरवर्षेण प्रत्यगृह्णादभीतवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो हलहलाशब्द आसीद्यौधिष्ठिरे बले।  
जिघृक्षति महासिंहे गजानामिव यूथपम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दृष्ट्वा द्रोणं ततः शूरः सत्यजित् सत्यविक्रमः।  
युधिष्ठिरमभिप्रेप्सुराचार्यं समुपाद्रवत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत आचार्यपाञ्चाल्यौ युयुधाते महाबलौ।  
विक्षोभयन्तौ तत् सैन्यमिन्द्रवैरोचनाविव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो द्रोणं महेष्वासः सत्यजित्सत्यविक्रमः।  
अविध्यन्निशिताग्रेण परमास्त्रं विदर्शयन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथास्य सारथेः पञ्च शरान् सर्पविषोपमान्।  
अमुञ्चदन्तकप्रख्यान् सम्मुमोहास्य सारथिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथास्य सहसाऽविध्यद्धयान् दशभिराशुगैः।  
दशभिर्दशभिः कुद्ध उभौ च पार्ष्णिसारथी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मण्डलं तु समावृत्य विचरन् पृतनामुखे।  
ध्वजं चिच्छेद च क्रुद्धो द्रोणस्यामित्रकर्षणः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रोणस्तु तत्समालोक्य चरितं तस्य संयुगे।  
मनसा चिन्तयामास प्राप्तकालमरिन्दमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सत्यजितं तीक्ष्णैर्दशभिर्मर्मभेदिभिः।  
अविध्यच्छीघ्रमाचार्यश्छित्त्वास्य सशरं धनुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स शीघ्रतरमादाय धनुरन्यत् प्रतापवान्।  
द्रोणमभ्यहनद्राजंस्त्रिंशता कङ्कपत्रिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा सत्यजिता द्रोणं ग्रस्यमानमिवाहवे।  
वृकः शरशतैस्तीक्ष्णैः पाञ्चाल्यो द्रोणमार्दयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सञ्छाद्यमानं समरे द्रोणं दृष्ट्वा महारथम्।  
चुक्रुशुः पाण्डवा राजन् वस्त्राणि दुधुवुश्च ह॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वृकस्तु परमक्रुद्धो द्रोणं षष्ट्या स्तनान्तरे।  
विव्याध बलवान् राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रोणस्तु शरवर्षेण च्छाद्यमानो महारथः।  
वेगं चक्रे महावेगः क्रोधादुद्धृत्य चक्षुषी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः सत्यजितश्चापं छित्त्वा द्रोणो वृकस्य च।  
पड्भिः ससूतं सहयं शरैर्द्रोणोऽवधीहृकम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सत्यजिद्वेगवत्तरम्।  
साश्वं ससूतं विशिखैर्द्रोणं विव्याध सध्वजम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तन्न ममृषे द्रोणः पाञ्चाल्येनार्दितो मृधे।  
ततस्तस्य विनाशाय सत्वरं व्यसृजच्छरान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हयान् ध्वजं धनुर्मुष्टिमुभौ च पार्ष्णिसारथी।  
अवाकिरत् ततो द्रोणः शरवर्षै सहस्रशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा सञ्छिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः।  
पाञ्चाल्यः परमास्त्रज्ञः शोणाश्वं समयोधयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स सत्यजितमालोक्य तथोदीर्णं महाहवे।  
अर्धचन्द्रेण चिच्छेद शिरस्तस्य महात्मनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिन् हते महामात्रे पञ्चालानां महारथे।  
अपायाज्जवनैरश्वैर्दोणात् त्रस्तो युधिष्ठिरः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पञ्चालाः केकया मत्स्याश्चेदिकारूषकोसलाः।  
युधिष्ठिरमभीप्सन्तो दृष्ट्वा द्रोणमुपाद्रवन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो युधिष्ठिरं प्रेप्सुराचार्यः शत्रुपूगहा।  
व्यधमत्तान्यनीकानि तूलराशिमिवानलः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

निर्दहन्तमनीकानि तानि तानि पुनः पुनः।  
द्रोणं मत्स्यादवरजः शतानीकोऽभ्यवर्तत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सूर्यरश्मिप्रतीकाशैः कर्मारपरिमार्जितैः।  
षड्भिः ससूतं सहयं द्रोणं विद्ध्वाऽनददृशम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्रूराय कर्मणे युक्तश्चिकीर्षुः कर्म दुष्करम्।  
अवाकिरच्छरशतैर्भारद्वाजं महारथम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य नानदतो द्रोणः शिरः कायात् सकुण्डलम्।  
क्षुरेणापाहरत् तूर्णं ततो मत्स्याः प्रदुद्रुवुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मत्स्याञ्जित्वाऽजयच्चेदीन् करूषान् केकयानपि।  
पञ्चालान् सृञ्जयान् पाण्डून् भारद्वाज पुनः पुनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं दहन्तमनीकानि क्रुद्धमग्निं यथा वनम्।  
दृष्ट्वा रुक्मरथं वीरं समकम्पन्त सृञ्जयाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उत्तमं ह्याददानस्य धनुरस्वाशुकारिणः।  
ज्याघोषो निघ्नतोऽमित्रान् दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नागानश्वान् पदातीश्च रथिनो गजसादिनः।  
रौद्रा हस्तवतामुक्ताः प्रमथ्नन्ति स्म सायकाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नानद्यमानः पर्जन्यो मिश्रवातो हिमात्यये।  
अश्मवर्षभिवावर्षत् परेषां भयमादधत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सर्वा दिशः समचरत् सैन्यं विक्षोभयन्निव।  
बली शूरो महेष्वासो मित्राणामभयङ्करः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम्।  
दिक्षु सर्वासु पश्यामो द्रोणस्यामिततेजसः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शोभमानां ध्वजे चास्य वेदीमद्राक्ष्म भारत।  
हिमवच्छिखराकारां चरतः संयुगे भृशम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

द्रोणस्तु पाण्डवानीके चकार कदनं महत्।  
यथा दैत्यगणे विष्णुः सुरासुरनमस्कृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स शूरः सत्यवाक् प्राज्ञो बलवान् सत्यविक्रमः।  
महानुभावः कल्पान्ते रौद्रां भीरुविभीषणाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कवचोर्मिध्वजावर्तां मर्त्यकूलापहारिणीम्।  
गजवाजिमहाग्राहामसिमीनां दुरासदाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वीरास्थिशर्करां रौद्रां भेरीमुरजकच्छपाम्।  
चर्मवर्मप्लवां घोरां केशशैवलशाद्वलाम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शरौधिणीं धनुःस्रोतां बाहुपन्नगसङ्कुलाम्।  
रणभूमिवहां तीव्रां कुरुसृञ्जयवाहिनीन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मनुष्यशीर्षपाषाणां शक्तिमीनां गदाडुपाम्।  
उष्णीषफेनवसनां विकीर्णान्त्रसरीसृपान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वीरापहारिणीमुग्रां मांसशोणितकर्दमाम्।  
हस्तिग्राहां केतुवृक्षां क्षत्रियाणां निमज्जनीम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्रूरां शरीरसङ्घट्टां सादिनक्रां दुरत्ययात्।  
द्रोणः प्रावर्तयत्तत्र नदीमन्तकगामिनीम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्रव्यादगणसञ्जुष्टां श्वशृगालगणायुताम्।  
निषेवितां महारौद्रैः पिशिताशैः समन्ततः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तं दहन्तमनीकानि रथोदारं कृतान्तवत्।  
सर्वतोऽभ्यद्रवन् द्रोणं कुन्तीपुत्रपुरोगमाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ते द्रोणं सहिताः शूराः सर्वतः प्रत्यवारयन्।  
गभस्तिभिरिवादित्यं तपन्तं भुवनं यथा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तं तु शूरं महेष्वासं तावकाभ्युद्यतायुधाः।  
राजानो राजपुत्राश्च समन्तात् पर्यवारयन्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शिखण्डी तु ततो द्रोणं पञ्चभिर्नतपर्वभिः।  
क्षत्रवर्मा च विंशत्या वसुदानश्च पञ्चभिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उत्तमौजास्त्रिभिर्बाणैः क्षत्रदेवश्च सप्तभिः।  
सात्यकिश्च शतेनाजौ युधामन्युस्तथाऽष्टभिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

युधिष्ठिरो द्वादशभिर्दोणं विव्याध सायकैः।  
धृष्टद्युम्नश्च दशभिश्चेकितानस्त्रिभिः शरैः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो द्रोणः सत्यसन्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः।  
अभ्यतीत्य रथानीकं दृढसेनमपातयत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततो राजानमासाद्य प्रहरन्तमभीतवत्।  
अविध्यन्नवभिः क्षेमं स हतः प्रापतद्रथात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स मध्यं प्राप्य सैन्यानां सर्वाः प्रविचरन् दिशः।  
त्राता ह्यभवदन्येषां न त्रातव्यः कथञ्चन॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

शिखण्डिनं द्वादशभिर्विंशत्या चोत्तमौजसम्।  
वसुदानं च भल्लेन प्रैषयद्यमसादनम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

उभयत्र विद्ध्वेति शेषः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अशीत्या क्षत्रवर्माणं षड्विंशत्या सुदक्षिणम्।  
क्षत्रदेवं तु भल्लेन रथनीडादपातयत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

युधामन्युं चतुःषष्ट्या त्रिंशता चैव सात्यकिम्।  
विद्ध्वा रुक्मरथस्तूर्णं युधिष्ठिरमुपाद्रवत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो युधिष्ठिरः क्षिप्रं गुरुतो राजसत्तमः।  
अपायाज्जवनैरश्वैः पाञ्चाल्यो द्रोणमभ्ययात्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

पाञ्चाल्यो नाम्ना ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तं द्रोणः सधनुष्कं तु साश्वयन्तारमाक्षिणोत्।  
स हतः प्रापतद्भूमौ रथाज्ज्योतिरिवाम्बरात्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तस्मिन् हते राजपुत्रे पञ्चालानां यशस्करे।  
हतद्रोणं हतद्रोणमित्यासीन्निःस्वनो महान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तांस्तथा भृशसंरब्धान् पञ्चालान् मत्स्यकेकयान्।  
सृञ्जयान् पाण्डवांश्चैव द्रोणो व्यक्षोभयद्बली॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सात्यकिं चेकितानं च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ।  
वार्धक्षेमिं चैत्रसेनिं सेनाबिन्दुं सुवर्चसम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एतांश्चान्यांश्च सुबहून्नानाजनपदेश्वरान्।  
सर्वान् द्रोणोऽजयद्युद्धे कुरुभिः परिवारितः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तावकाञ्च महाराज जयं लब्ध्वा महाहवे।  
पाण्डवेयान् रणे जघ्नुर्द्रवमाणान् समन्ततः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ते दानवा इवेन्द्रेण वध्यमाना महात्मना।  
पञ्चालाः केकया मत्स्याः समकम्पन्त भारत॥६५॥
</details>
