+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भारद्वाजेन भग्नेषु पाण्डवेषु महामृधे।  
पञ्चालेषु च सर्वेषु कश्चिदन्योऽभ्यवर्तत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भारद्वाजेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा क्षत्रियाणां यशस्करीम्।  
असेवितां कापुरुषैः सेवितां पुरुषर्षभैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स हि वीरोन्नतः शूरो यो भग्नेषु निवर्तते।  
अहो नासीत् पुमान् कश्चिद् दृष्ट्वा द्रोणं व्यवस्थितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जुम्भमाणमिव व्याघ्रं प्रभिन्नमिव कुञ्जरम्।  
त्यजन्तमाहवे प्राणान् सन्नद्धं चित्रयोधिनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महेष्वासं नरव्याघ्रं द्विषतां भयवर्धनम्।  
कृतज्ञं सत्यनिरतं दुर्योधनहितैषिणम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भारद्वाजं तथाऽनीके दृष्ट्वा शूरमवस्थितम्।  
के शूराः सन्न्यवर्तन्त तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच।  
तान् दृष्ट्वा चलितान् सङ्ख्ये प्रणुन्नान् द्रोणसायकैः।  
पञ्चालान् पाण्डवान् मत्स्यान् सृञ्जयांश्चेदिकेकयान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्रोणचापविमुक्तेन शरौघेणाशुहारिणा।  
सिन्धोरिव महौघेन ह्रियमाणान्यथा प्लवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कौरवाः सिंहनादेन नानावाद्यस्वनेन च।  
रथद्विपनरांश्चैव सर्वतः समवारयन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान् पश्यन् सैन्यमध्यस्थो राजा स्वजनसंवृतः।  
दुर्योधनोऽब्रवीत् कर्णं प्रहृष्टः प्रहसन्निव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुर्योधन उवाच।  
पश्य राधेय पञ्चालान् प्रणुन्नान् द्रोणसायकैः।  
सिंहेनेव मृगान् वन्यांस्त्रासितान् दृढधन्वना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैते जातु पुनर्युद्धमीहेयुरिति मे मतिः।  
यथा तु भग्ना द्रोणेन वातेनेव महाद्रुमाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्द्यमानाः शरैरेते रुक्मपुङ्खैर्महात्मना।  
पथा नैकेन गच्छन्ति घूर्णमानास्ततस्ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्निरुद्धाश्च कौरव्यैर्द्रोणेन च महात्मना।  
एतेऽन्ये मण्डलीभूताः पावकेनेव कुञ्जराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्रमरैरारेव चाविष्टा द्रोणस्य निशितैः शरैः।  
अन्योन्यं समलीयन्त पलायनपरायणाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एष भीमो महाक्रोधी हीनः पाण्डवसृञ्जयैः।  
मदीयैरावृतो योधैः कर्ण नन्दयतीव माम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यक्तं द्रोणमयं लोकमद्य पश्यति दुर्मतिः।  
निराशो जीवितान्नूनमद्य राज्याच्च पाण्डवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कर्ण उवाच।  
नैष जातु महाबाहुर्जीवन्नाहवमुत्सृजेत्।  
न चेमान् पुरुषव्याघ्र सिंहनादान् सहिष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न चापि पाण्डवा युद्धे भज्येरन्निति मे मतिः।  
शूराश्च बलवन्तश्च कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विषाग्निद्यूतसङ्क्लेशान् वनवासं च पाण्डवाः।  
स्मरमाणा न हास्यन्ति सङ्ग्राममिति मे मतिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निवृत्तो हि महाबाहुरमितौजा वृकोदरः।  
वरान् वरान् हि कौन्तेयो रथोदारान् हनिष्यति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असिना धनुषा शक्त्या हयैर्नागैर्नरै रथैः।  
आयसेन च दण्डेन व्रातान् व्रातान्हनिष्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमेनमनुवर्तन्ते सात्यकिप्रमुखा रथाः।  
पञ्चालाः केकया मत्स्याः पाण्डवाश्च विशेषतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शूराश्च बलवन्तश्च विक्रान्ताश्च महारथाः।  
विनिघ्नन्तश्च भीमेन संरब्धेनाभिचोदिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते द्रोणमभिवर्तन्ते सर्वतः कुरुपुङ्गवाः।  
वृकोदरं परीप्सन्तः सूर्यमभ्रगणा इव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एकायनगता ह्येते पीडयेयुर्यतव्रतम्।  
अरक्षमाणं शलभा यथा दीपं मुमूर्षवः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

असंशयं कृतास्त्राश्च पर्याप्ताश्चापि वारणे।  
अतिभारमहं मन्ये भारद्वाजे समाहितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शीघ्रमनुगमिष्यामो यत्र द्रोणो व्यवस्थितः।  
कोका इव महानागं मा वै हन्युर्यतव्रतम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

कोको वृकः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सञ्जय उवाच।  
राधेयस्य वचः श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्ततः।  
भ्रातृभिः सहितो राजन् प्रायाद्द्रोणरथं प्रति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्रारावो महानासीदेकं द्रोणं जिघांसताम्।  
पाण्डवानां निवृत्तानां नानावर्णैर्हयोत्तमैः॥३०॥
</details>
