+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
सर्वेषामेव मे ब्रूहि रथचिह्नानि सञ्जय।  
ये द्रोणमभ्यवर्तन्त क्रुद्धा भीमपुरोगमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सर्वेषामिति । रथचिह्नानि रथशब्दो हयोपलक्षणम् । रथान् हयान् चिह्नानि ध्वजांश्चेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
ऋक्षवर्णैर्हयैर्दृष्ट्वा व्यायच्छन्तं वृकोदरम्।  
रजताश्वस्ततः शूरः शैनेयः सन्न्यवर्तत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

व्यायच्छन्तं निवर्तमानम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सारङ्गाश्वो युधामन्युः स्वयं प्रत्वरयन् हयान्।  
पर्यवर्तत दुर्धर्षः क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पारावतसवर्णैस्तु हेमभाण्डैर्महाजवैः।  
पाञ्चालराजस्य सुतो धृष्टद्युम्नो न्यवर्तत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितरं तु परिप्रेप्सुः क्षत्रधर्मा यतव्रतः।  
सिद्धिं चास्य परां काङ्क्षन् शोणाश्वः सन्न्यवर्तत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शोणः कोकनदच्छविः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पद्मपत्रनिभांश्चाश्वान् मल्लिकाक्षान् स्वलङ्कृतान्।  
शैखण्डिः क्षत्रदेवस्तु स्वयं प्रत्वरयन् ययौ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मल्लिकाक्षान्निर्मलेक्षणान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दर्शनीयास्तु काम्बोजाः शुकपत्रपरिच्छदाः।  
वहन्तो नकुलं शीत्रं तावकानभिदुद्रुवुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृष्णास्तु मेघसङ्काशा अवह‌दुत्तमौजसम्।  
दुर्धर्षायाभिसन्धाय क्रुद्धं युद्धाय भारत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा तित्तिरिकल्माषा हया वातसमा जवे।  
अवहंस्तुमुले युद्धे सहदेवमुदायुधम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दन्तवर्णास्तु राजानं कालवाला युधिष्ठिरम्।  
भीमवेगा नरव्याघ्रमवहन् वातरंहसः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दन्तवर्णाः गजदन्तगौराः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हेमोत्तमप्रतिच्छन्नैर्हयैर्वातसमैर्जवे।  
अभ्यवर्तन्त सैन्यानि सर्वाण्येव युधिष्ठिरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राज्ञस्त्वनन्तरो राजा पाञ्चाल्यो द्रुपदोऽभवत्।  
जातरूपमयच्छत्रः सर्वैस्तैरभिरक्षितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ललामैर्हरिभिर्युक्तः सर्वशब्दक्षमैर्युधि।  
राज्ञां मध्ये महेष्वासः शान्तभीरभ्यवर्तत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं विराटोऽन्वयाच्छीघ्रं सह सर्वैर्महारथैः।  
केकयाश्च शिखण्डी च धृष्टकेतुस्तथैव च॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वैःस्वैः सैन्यैः परिवृता मत्स्यराजानमन्वयुः।  
तं तु पाटलिपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पाटलिपुष्पाणां समवर्णाः श्वेतरक्ताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वहमाना ध्यराजन्त मत्स्यस्यामित्रघातिनः।  
हीरद्रासमवर्णास्तु जवना हेममालिनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुत्रं विराटराजस्य सत्वरं समुदावहन्।  
इन्द्रगोपकवर्णैश्च भ्रातरः पञ्च केकयाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विराटराजस्य पुत्रमुत्तरम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

जातरूपसमाभासाः सर्वे लोहितकध्वजाः।  
ते हेममालिनः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वर्षन्त इव जीमूताः प्रत्यदृश्यन्त दंशिताः।  
आमपात्रनिकाशास्तु पाञ्चाल्यममितौजसम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आमपात्रनिकाशाः मलिनश्वेताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दत्तास्तुम्बुरुणा दिव्याः शिखण्डिनमुदावहन्।  
तथा द्वादश साहस्राः पञ्चालानां महारथाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषां तु षट् सहस्राणि ये शिखण्डिनं वयुः।  
पुत्रं तु शिशुपालस्य नरसिंहस्य मारिष॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आक्रीडन्तो वहन्ति स्म सारङ्गशबला हयाः।  
धृष्टकेतुस्तु चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सारङ्गशबलाः सारङ्गा एव अन्तरे बिन्दुचिताः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

काम्बोजैः शबलैरश्वैरभ्यवर्तत दुर्जयः।  
बृहत्क्षत्रं तु कैकेयं सुकुमारं हयोत्तमाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पलालध्मसङ्काशाः सैन्धवाः शीघ्रमावहन्।  
मल्लिकाक्षाः पद्मवर्णा बाल्हिजाताः स्वलङ्कृताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पलालधूमसङ्काशाः विशदनीलाः । 'दीर्घग्रीवा मुखालम्बमेहनाः पृथुलोचनाः । महान्तस्तनुरोमाणो बलिनः सैन्धवा हयाः'। पद्मवर्णा - 'सितरक्तसमायोगात्पद्मवर्णः प्रकीर्त्यते । काम्बोजसमसंस्थाना बाल्हिजताश्च वाजिनः । विशेषः पुनरेतेषां दीर्घवृष्ठाङ्गतोच्यते' ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शूरं शिखण्डिनः पुत्रमृक्षदेवमुदावहन्।  
रुक्मभाण्डप्रतिच्छन्नाः कौशेयसदृशा हयाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

कौशेयसदृशाः सितपीताः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षमावन्तोऽवहन् सङ्ख्ये सेनाबिन्दुमरिन्दमम्।  
युवानमवहन् युद्धे क्रौञ्चवर्णा हयोत्तमाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

क्षमावन्तो विनीताः । सितलोमवेसराढ्याः कृष्णत्वग्गुह्यलोचनोष्ठखुराः । ये स्युर्मुनिभिर्वाहा निर्दिष्टाः क्रौञ्चवर्णास्ते' ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

काश्यस्याभिभुवः पुत्रं सुकुमारं महारथम्।  
श्वेतास्तु प्रतिविन्ध्यं तं कृष्णीग्रीवा मनोजवाः।  
यन्तुः प्रेष्यकरा राजन् राजपुत्रमुदावहन्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रेष्यवराः इच्छानुविधायिनः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुतसोमं तु यः सौम्यं पार्थः पुत्रमजीजनत्।  
माषपुष्पसवर्णास्तमवहन् वाजिनो रणे॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

माषपुष्पसवर्णा आपाण्डुपीताः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सहस्रसोमप्रतिमो बभूव पुरे कुरूणामुदयेन्दुनाम्नि।  
तस्मिञ्जातः सोमसक्रन्दमध्ये यस्मात्तस्मात्सुतसोमोऽभवत्सः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सहस्रसोमप्रतिम सोमसहस्रसमः सौम्यतम इत्यर्थः । तस्मिन् उदयेन्दुनाम्नि उदयेन्दुपर्याये पुरे शक्रप्रस्थ एव । सोमसङ्क्रन्दः सोमाभिषवणं तस्य मध्ये तमधिकृत्य तत्पेनेनेत्यर्थः । तस्माद्धेतोः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नाकुलिं तु शतानीकं शालपुष्पनिभा हयाः।  
आदित्यतरुणप्रख्याः श्लाघनीयमुदावहन्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

शालपुष्पनिभा रक्तपीताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

काञ्चनापिहितैर्योक्त्रैर्मयूरग्रीवसन्निभाः।  
द्रौपदेयं नरव्याघ्रं श्रुतकर्माणमाहवे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

योक्त्रैराबन्धैः । मयूरग्रीवो मरकतविशेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रुतकीर्तिं श्रुतनिधिं द्रौपदेयं हयोत्तमाः।  
ऊहुः पार्थसमं युद्धे चाषपत्रनिभा हयाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यमाहुरध्यर्धगुणं कृष्णात् पार्थाच्च संयुगे।  
अभिमन्युं पिशङ्गास्तं कुमारमवहन् रणे॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पिशङ्गाः कपिलाः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एकस्तु धार्तराष्ट्रेभ्यः पाण्डवान्यः समाश्रितः।  
तं बृहन्तो महाकाया युयुत्सुमवहन् रणे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पलालकाण्डवर्णास्तु वार्धक्षेमिं तरस्विनम्।  
ऊहुः सुतमुले युद्धे हयाः कृष्णाः स्वलङ्कृताः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पलालकाण्डो निष्फलव्रीहिदण्डतद्वर्णा इति पूर्वेणान्वयः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कुमारं शितिपादास्तु रुक्मचित्रैरुरच्छदैः।  
सौचित्तिमवहन् युद्धे यन्तुः प्रेष्यकरा हयाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

रुक्मपीठावकीर्णास्तु कौशेयसदृशा हयाः।  
सुवर्णमालिनः क्षान्ताः श्रेणिमन्तमुदावहन्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

रुक्मपीठेन रुक्मवर्णेन पीठेन पृष्ठेनावकीर्णा व्याप्ताः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रुक्ममालाधराः शूरा हेमपृष्ठाः स्वलङ्कृताः।  
काशिराजं नरश्रेष्ठं श्लाघनीयमुदावहन्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

हेमष्पृष्ठाः श्वेता एव ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अस्त्राणां च धनुर्वेदे ब्राह्मे वेदे च पारगम्।  
तं स यधृतिमायान्तमरुणाः समुदावहन्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अरुणा अव्यक्तरागाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

यः स पाञ्चालसेनानीर्द्रोणमंशमकल्पयत्।  
पारावतसवर्णास्तं धृष्टद्युम्नमुदावहन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

धृष्टद्युम्नस्य पुनर्वचनं द्रोणहन्तृत्वदृढीकरणार्थम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमन्वयात् सत्यधृतिः सौचित्तिर्युद्धदुर्मदः।  
श्रेणिमान् वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युक्तैः परमकाम्बोजैर्जवनैर्हेममालिभिः।  
भीषयन्तो द्विषत्सैन्यं यमवैश्रवणोपमाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रभद्रकास्तु काम्बोजाः षट्सहस्राण्युदायुधाः।  
नानावर्णैर्हयैः श्रेष्ठैर्हेमवर्णरथध्वजाः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

शरव्रातैर्विधुन्वन्तः शत्रून् विततकाकाः।  
समानमुत्यवो भूत्वा धृष्टद्युम्नं समन्वयुः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बभ्रुकौशेयवर्णास्तु सुवर्णवरमालिनः।  
ऊहुरम्लानमनसश्चेकितानं हयोत्तमाः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

बभ्रुकौशेयवर्णाः पिङ्गगौराः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इन्द्रायुधसवर्णस्तु कुन्तिभोजो हयोत्तमैः।  
आयात् सदश्वैः पुरुजिन्मातुलः सव्यसाचिनः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

इन्द्रायुधसवर्णैस्त्रिवर्णैः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अन्तरिक्षसवर्णास्तु तारका चित्रिता इव।  
राजानं रोचमानं ते हयाः सङ्ख्ये समावहन्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

अन्तरिक्षसवर्णा नीलाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

कर्बुराः शितिपादास्तु स्वर्णजालपरिच्छदाः।  
जारासन्धिं हयाः श्रेष्ठाः सहदेवमुदावहन्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कर्बुराश्चित्राः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ये तु पुष्करनालस्य समवर्णा हयोत्तमाः।  
जवे श्येनसमाश्चित्राः सुदामानमुदावहन्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

शशलोहितवर्णास्तु पाण्डुरोदतराजयः।  
पाञ्चाल्यं गोपतेः पुत्रं सिंहसेनमुदावहन्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

शशलोहितवर्णाः सितारुणाः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पञ्चालानां नरव्याघ्रो यः ख्यातो जनमेजयः।  
तस्य सर्षपपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

माषवर्णाश्च जवना बृहन्तो हेममालिनः।  
दधिपृष्ठाश्चित्रमुखाः पाञ्चाल्यमवहन् द्रुतम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

माषवर्णाः मलिनश्यामाः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

शूराश्च भद्रकाश्चैव शरकाण्डनिभा हयाः।  
पद्मकिञ्जल्कवर्णाभा दण्डधारमुदावहन्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

भद्रकाः शोभनशिरसः शरकाण्डनिभाः सितगौराः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

रासभारुणवर्णाभाः पृष्टतो मूषिकप्रभाः।  
वल्गन्त इव संयत्ता व्याघ्रदत्तमुदावहन्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

रासभारुणवर्णा अरुणमलिनाः मूषिकप्रभा मलिनचेताः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

हरयः कालकाश्चित्राश्चित्रमाल्यावभूषिताः।  
सुधन्वानं नरव्याघ्रं पाञ्चाल्यं समुदावहन्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

कालकाः कृष्णमस्तकाः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शा इन्द्रगोपकसन्निभाः।  
काये चित्रान्तराश्चित्राश्चित्रायुधमुदावहन्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

चित्रान्तरा विचित्रावकाशाः । चित्रा अद्भुतदर्शनाः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

बिभ्रतो हेममालास्तु चक्रवाकोदरा हयाः।  
कोसलाधिपतेः पुत्र सुक्षत्रं वाजिनोऽवहन्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

चक्रवाकोदरा ईषच्छ्वेताः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शबलास्तु बृहन्तोऽश्वा दान्ता जाम्बूतदस्रजः।  
युद्धे सत्यधृतिं क्षेमिमवहन् प्रांशवः शुभाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च।  
अश्वैश्च धनुषा चैव शुक्लैः शुक्लो न्यवर्ततः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

समुद्रसेनपुत्रं तु सामुद्रा रुद्रतेजसम्।  
अश्वाः शशाङ्कसदृशाश्चन्द्रसेनमुदावहन्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

नीलोत्पलसवर्णास्तु तपनीयविभूषिताः।  
शैब्यं चित्ररथं सङ्ख्ये चित्रमाल्याऽवहन् हयाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कलायपुष्पवर्णास्तु श्वेतलोहेतराजयः।  
रथसेनं हयश्रेष्ठाः समूहुर्युद्धदुर्मदम्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

कलायपुष्पवर्णाः मिश्रश्यामाः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यं तु सर्वमनुष्येभ्यः प्राहुः शूरतरं नृपम्।  
तं पटच्चरहन्तारं शुकवर्णाऽवहन् हयाः॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

पटच्चराणामसुरविशेषाणां हन्तारं समुद्राधिपम् ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

चित्रायुधं चित्रमाल्यं चित्रवर्मायुधध्वजम्।  
ऊहुः किंशुकपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च।  
धनुषा रथवाहैश्च नीलैर्नीलोऽभ्यवर्तत॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

नानारूपै रत्नचिह्नैर्वरूथरथकार्मुकैः।  
वाजिध्वजपताकाभिश्चित्रैश्चित्रोऽभ्यवर्तत॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ये तु पुष्करवर्णस्य तुल्यवर्णा हयोत्तमाः।  
ते रोचमानस्य सुतं हेमवर्णमुदावहन्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

योधाश्च भद्रकाराश्च शरदण्डानुदण्डयः।  
श्वेताण्डाः कुटाण्डाभादण्डकेतुं हयाऽवहन्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

योधा युद्धक्षमाः भद्रकाराः शोभनक्रियाः शरदण्डः शरप्रकाण्ड इव अनुद‌ण्डिः पृष्ठवंशो येषां सितगौरपृष्टा इत्यर्थः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

केशवेन हते सङ्ख्ये पितर्यथ नराधिपे।  
भिन्ने कपाटे पाण्ड्यानां विद्रुतेषु च बन्धुषु॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

कपाटे नगरविशेषे ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

भीष्मादवाप्य चास्त्राणि द्रोणाद्रामात् कुपात् तथा।  
अस्त्रैः समत्वं सम्प्राप्य रुक्मिकर्णार्जुनाच्युतैः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

इयेष द्वारकां हन्तुं कृत्स्नां जेतुं च मेदिनीम्।  
निवारितस्ततः प्राज्ञैः सहृद्भिर्हितकाम्यया॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वैरानुबन्धमुत्सृज्य स्वराज्यमनुशास्ति यः।  
ससागरध्वजः पाण्ड्यश्चन्द्ररश्मिनिभैर्हयैः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

वैडूर्यजालसञ्छन्नैर्वीर्यद्रविणमाश्रितः।  
दिव्यं विस्फारयंश्चापं द्रोणमभ्यद्रवद्बली॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

आटरूषकवर्णाभा हयाः पाण्ड्यानुयायिनाम्।  
अवहन् रथमुख्यानामयुतानि चतुर्द‌श॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

आटरूषकवर्णाभाः आटरूषकस्य वासकस्य कुसुमं तद्वर्णसदृशवर्णाः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

नानावर्णेन रूपेण नानाकृतिमुखा हयाः।  
रथचक्रध्वजं वीरं घटोत्कचमुदावहन्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

भारतानां समेतानामुत्सृज्यैको मतानि यः।  
गतो युधिष्ठिरं भक्त्या त्यक्त्वा सर्वमभीप्सितम्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

यो बृहन्तः ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

लोहिताक्षं महाबाहुं बृहन्तं तमरट्टजाः।  
महासत्वा महाकायाः सौवर्णस्यन्दने स्थितम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

हया अवहन् इति पूर्वस्मादनुकृष्यते ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सुवर्णवर्णा धर्मज्ञमनीकस्थं युधिष्ठिरम्।  
राजश्रेष्ठं हयश्रेष्ठाः सर्वतः पृष्ठतोऽन्वयुः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

सुवर्णवर्णा इति पूर्वोत्तरान्वयि ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वर्णैरुच्चावचैरन्यैः सदश्वानां प्रभद्रकाः।  
सन्न्यवर्तन्त युद्धाय बहवो देवरूपिणः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ते यत्ता भीमसेनेन सहिताः काञ्चनध्वजाः।  
प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र सेन्द्रा इव दिवौकसः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अत्यरोचत तान् सर्वान् धृष्टद्युम्नः समागतान्।  
सर्वाण्यति च सैन्यानि भारद्वाजो व्यरोचतः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

अतीव शुशुभे तस्य ध्वजः कुष्णाजिनोत्तरः।  
कमण्डलुर्महाराज जातरूपमयः शुभः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

ध्वजं तु भीमसेनस्य वैढूर्यमणिलोचनम्।  
भ्राजमानं महासिंहं राजन्तं दृष्टवानहम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ध्वजं तु कुरुराजस्य पाण्डवस्य महौजसः।  
दृष्टवानस्मि सौवर्णं सोमं ग्रहगणान्वतम्॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

नन्दोपनन्दकौ नाम्ना ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

मृदङ्गौ चात्र विपुलौ दिव्यौ नन्दोपनन्दकौ।  
यन्त्रेणाहन्यमानौ च सुस्वनौ हर्षवर्धनौ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

शरभं पृष्ठसौवर्णं नकुलस्य महाध्वजम्।  
अपश्याम रथेऽत्युग्रं भीषयाणमवस्थितम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

हंसस्तु राजतः श्रीमान् ध्वजे घण्टापताकवान्।  
सहदेवस्य दुर्धर्षो द्विषतां शोकवर्धनः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

पञ्चानां द्रौपदेयानां प्रतिमाध्वजभूषणम्।  
धर्ममारुतशक्राणामश्विनोश्च महात्मनोः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

अभिमन्योः कुमारस्य शार्ङ्गपक्षी हिरण्मयः।  
रथे ध्वजवरो राजंस्तप्तचामीकरोज्ज्वलः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

घटोत्कचस्य राजेन्द्र ध्वजे गृध्रो व्यरोचत।  
अश्वाश्च कामगास्तस्य रावणस्य पुरा यथा॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

माहेन्द्रं च धनुर्दिव्यं धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
वायव्यं भीमसेनस्य धनुर्दिव्यमभून्नृप॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

त्रैलोक्यरक्षणार्थाय ब्रह्मणा सृष्टमायुधम्।  
तद्दिव्यमजरं चैव फाल्गुनार्थाय वै धनुः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

वैष्णवं नकुलायाथ सहदेवाय चाश्विजम्।  
घटोत्कचस्य पौलस्त्यं धनुर्दिव्यं भयानकम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

रौद्रमाग्नेयकौबेरं याम्यं गिरिशमेव च।  
पञ्चानां द्रौपदेयानां धनूरत्नानि भारत॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

रौद्रं धनुर्वरं श्रेष्ठं लेभे यद्रोहिणीसुतः।  
तत् तुष्टः प्रददौ रामः सौभद्राय महात्मने॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

एते चान्ये च बहवो ध्वजा हेमविभूषिताः।  
तत्रादृश्यन्त शूराणां द्विषतां शोकवर्धनाः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

तदभूद्ध्वजसम्बाधमकापुरुषसेवितम्।  
द्रोणानीकं महाराज पटे चित्रमिवार्पितम्॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

शुश्रुवुर्नामगोत्राणि वीराणां संयुगे तदा।  
द्रोणमाद्रवतां राजन् स्वयंवर इवाहवे॥९८॥
</details>
