+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
व्यथयेयुरिमे सेनां देवानामपि सञ्जय।  
आहवे ये न्यवर्तन्त वृकोदरमुखा नृपाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्यथयेयुरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सम्प्रयुक्तः किलैवायं दिष्टैर्भवति पूरुषः।  
तस्मिन्नेव च सर्वार्थाः प्रदृश्यन्ते पृथग्विधाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सम्प्रयुक्तः सम्बद्धः भवति उत्पद्यते तस्मिन् दिष्ट एव ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दीर्घं विप्रोषितः कालमरण्ये जटिलोऽजिनी।  
अज्ञातश्चैव लोकस्य विजहार युधिष्ठिरः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अत्रोदाहरणमाह दीर्घमिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स एव महतीं सेनां समावर्तयदाहवे।  
किमन्यद्दैवसंयोगान्मम पुत्रस्य चाभवत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मम पुत्रस्य यदभवद्राज्यम् अर्थात्तदपि दैवसंयोगादित्यनुषङ्गः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युक्त एव हि भाग्येन ध्रुवमुत्पद्यते नरः।  
स तथा कृष्यते तेन न यथा स्वयमिच्छति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्यूतव्यसनमासाद्य क्लेशितो हि युधिष्ठिरः।  
स पुनर्भागधेयेन सहायानुपलब्धवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अद्य मे केकया लब्धाः काशिकाः कोसलाश्च ये।  
चेदयश्चापरे वङ्गा मामेव समुपाश्रिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पृथिवी भूयसी तात मम पार्थस्य नो तथा।  
इति मामब्रवीत् सूत मन्दो दुर्योधनः पुरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य सेनासमूहस्य मध्ये द्रोणः सुरक्षितः।  
निहतः पार्षतेनाजौ किमन्यद्भागधेयतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मध्ये राज्ञां महाबाहुं सदा युद्धाभिनन्दिनम्।  
सर्वास्त्रपारगं द्रोणं कथं मृत्युरुपेयिवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समनुप्राप्तकृच्छ्रोऽहं मोहं परममागतः।  
भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा नाहं जीवितुमुत्सहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यन्मां क्षत्ताऽब्रवीत्तात प्रपश्यन् पुत्रगृद्धिनम्।  
दुर्योधनेन तत् सर्वं प्राप्तं सूत मया सह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नृशंसं तु परं तु स्यात्त्यक्त्वा दुर्योधनं यदि।  
पुत्रशेषं चिकीर्षेयं कृत्स्नं न मरणं व्रजेत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दुर्योधनं त्यक्त्वा यदि पुत्रशेषं चिकीर्षेयं तत्परं केवलं नृशसं स्यात्कृत्स्नं मरणं तु न भवेदित्यन्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यो हि धर्मं परित्यज्य भवत्यर्थपरो नरः।  
सोऽस्माच्च हीयते लोकात् क्षुद्रभावं च गच्छति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अद्य चाप्यस्य राष्ट्रस्य हतोत्साहस्य सञ्जय।  
अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कथं स्यादवशेषो हि धुर्ययोरभ्यतीतयोः।  
यौ नित्यमुपजीवामः क्षमिणौ पुरुषर्षभौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यक्तमेव च मे शंस यथा युद्धमवर्तत।  
केऽयुध्यन् के व्यपाकुर्वन् के क्षुद्राः प्राद्रवन् भयात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनञ्जयं च मे शंस यद्यच्चक्रे रथर्षभः।  
तस्माद्भयं नो भूयिष्ठं भ्रातृव्याच्च वृकोदरात्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भ्रातृव्यादमित्रात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथाऽऽसीच्च निवृत्तेषु पाण्डवेयेषु सञ्जय।  
मम सैन्यावशेषस्य सन्निपातः सुदारुणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं च वो मनस्तात निवृत्तेष्वभवत् तदा।  
मामकानां च ये शूराः के कांस्तत्र न्यवारयन्॥२०॥
</details>
