+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
महद्भैरवमासीन्नः सन्निवृत्तेषु पाण्डुषु।  
दृष्ट्वा द्रोणं छाद्यमानं तैर्भास्करमिवाम्बुदैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

महदिति । भीरोर्भावो भैरवं भयमिति यावत् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तैश्चोद्भूतं रजस्तीव्रमवचक्रे चमूं तव।  
ततो हतममंस्याम द्रोणं दृष्टिपथे हते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तांस्तु शूरान् महेष्वासान्क्रूरं कर्म चिकीर्षतः।  
दृष्ट्वा दुर्योधनस्तूर्णं स्वसैन्यं समचूवुदत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं नराधिपाः।  
वारयध्वं यथायोगं पाण्डवानामनीकिनीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो दुर्मर्षणो भीममभ्यगच्छत् सुतस्तव।  
आराद्दृष्ट्वाकिरन् बाणैर्जिघूक्षुस्तस्य जीवितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं बाणैरवतस्तार क्रुद्धो मृत्युरिवाहवे।  
तं स भीमोऽतुदद्बाणैस्तदाऽऽसीत्तुमुलं महत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त ईश्वरसमादिष्टाः प्राज्ञाः शूराः प्रहारिणः।  
राज्यं मृत्युभयं त्यक्त्वा प्रत्यतिष्ठन् परान्युधि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कृतवर्मा शिनेः पौत्रं द्रोणं प्रेप्सुं विशाम्पते।  
पर्यवारयदायान्तं शूरं समरशोभिनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं शैनेयः शरव्रातैः क्रुद्धः क्रुद्धमवारयत्।  
कृतवर्मा च शैनेयं मत्ता मत्तामिव द्विपम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सैन्धवः क्षत्रवर्माणमायान्तं निशितैः शरैः।  
उग्रधन्वा महेष्वासं यत्तो द्रोणादवारयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षत्रवर्मा सिन्धुपतेञ्छित्त्वा केतनकार्मुके।  
नाराचैर्दशभिः क्रुद्धः सर्वमर्मस्वता डयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथान्यद्धनुरादाय सैन्धवः कृतहस्तवत्।  
विव्याध क्षत्रवर्माणं रणे सर्वायसैः शरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युयुत्सुं पाण्डवार्थाय यतमानं महारथम्।  
सुबाहुर्भारतं शूरं यत्तो द्रोणादवारयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुबाहोः सुधनुर्बाणावस्यतः परिघोपमौ।  
युयुत्सुः शितपीताभ्यां क्षुराभ्यामच्छिनद्भुजौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राजानं पाण्डवश्रेष्ठं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
वेलेव सागरं क्षुब्धं मद्रराट् समवारयत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तं धर्मराजो बहुभिर्मर्मभिद्भिरवाकिरत्।  
मद्रेशस्तं चतुःषष्ट्या शरैर्विद्ध्वाऽनदद्भृशम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य नानदनः केतुमुच्चकर्त च कार्मुकम्।  
क्षुराभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्तत उच्चुकुशुर्जनाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तथैव राजा बाल्हीको राजानं द्रुपदं शरैः।  
आद्रवन्तं सहानीकः सहानीकं न्यवारयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तद्युद्धमभवद्धोरं वृद्धयोः सह सेनयोः।  
यथा महायूथपयोर्द्धिपयोः सम्पभिन्नयोः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं मत्स्यमार्च्छताम्।  
सहसैन्यौ सहानीकं यथेन्द्राग्नी पुरा बलिम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदुत्पिञ्जलकं युद्धमासीद्देवासुरोपमम्।  
मत्स्यानां केकयैः सार्धमभीताश्वरथाद्विपम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उत्पिञ्जलकमत्यन्ताकुलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाकुालिं तु शतानीकं भूनकर्मा सभापतिः।  
अस्यन्तमिषुजालानि यान्तं द्रोणादरयत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भूतकर्मासभापतिरिति द्विनामा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो नकुलदायादस्त्रिभिर्भट्टैः सुसंशितैः।  
चक्रे विबाहुशिरसे भूतकर्माणमाहवे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुतसोमं तु विक्रान्तमायान्तं तं शरौघिणम्।  
द्रोणायाभिमुखं वीरं विविंशतिरवारयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुतसोमस्तु सङ्क्रुद्धः स्वपितृव्यमाजिह्मगैः।  
विविंशतिं शरैर्भित्वा नाभ्यवर्तत दंशितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथ भीमरथः शाल्वमाशुगैरायसैः शितैः।  
षङिः साश्वनियन्तारमनयद्यमसादनम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

भीमरथो राजभ्राता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्रुतकर्माणमायान्तं मयूरसदृशैहेयैः।  
चैत्रसेनिर्महाराज तव पौत्रं न्यवारयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तौ पौत्रौ तव र्धर्षौ परस्परवधैषिणौ।  
पितॄणामर्थसिद्ध्यर्थं चक्रतुर्युद्धमुत्तमम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तिष्ठन्तमग्रे तं दृष्ट्वा प्रतिविन्ध्यं महाहवे।  
द्रौणिर्मानिं पितुः कुर्वन् मार्गणैः समवारयत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं क्रुद्धं प्रतिविव्याध प्रतिविन्ध्यः शितैः शरैः।  
सिंहलाङ्गूललक्ष्माणं पितुरर्थे व्यवस्थितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रवपन्निव बीजानि बीजकाले नरर्षभः।  
द्रौणायनिं द्रौपदेयाः शरवर्षैरवाकिरन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आजुान श्रुतकीर्तिं तु द्रौपदेयं महारथम्।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं दौःशासनिरवारयत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तस्य कृष्णसमः कार्ष्णिस्त्रिभिर्भल्लैः सुसाशितैः।  
धनुर्ध्वजं च सूतं च छित्त्वा द्रोणान्तिकं ययौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यस्तु शूरतमो राजन्नुभयोः सेनयोर्मतः।  
तं पटच्चरहन्तारं लक्ष्मणः समवारयत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

स लक्ष्मणस्येष्वसनं छित्त्वा लक्ष्म च भारत।  
लक्ष्मणे शरजालानि विसृजन् बह्वशोभत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विकर्णस्तु महाप्राज्ञो याज्ञसेनिं शिखण्डिनम्।  
पर्यवारयदायान्तं युवानं समरे युवा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततस्ताभिषुजालेन याज्ञसेनिः समावृणोत्।  
विधूय तद्बाणजालं बभौ तव सुतोबली॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अङ्गदोऽभिमुखं वीरमुत्तमौजसमाहवे।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरौघेण न्यवारयत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तयोः पुरुषसिंहयोः।  
सैनिकानां च सर्वेषां तयोश्च प्रीतिवर्धनः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्मुखस्तु महेष्वासो वीरं पुरुजितं बली।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं वत्सदन्तैरवारयत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स दुर्मुखं भ्रुवोर्मध्ये नाराचेनाभ्यताडयत्।  
तस्य तद्विबभौ वक्त्रं सनालमिव पङ्कजम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कर्णस्तु केकयान् भ्रातॄन् पञ्च लोहितकध्जान्।  
द्रोणायाभिमुखं यातान् शरवर्षैरवारयत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ते चैनं भृशसन्तप्ताः शरवर्षैरवाकिरन्।  
स च तांश्छादयामास शरजालैः पुनः पुनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नैव कर्णो न ते पञ्च ददृशुर्बाणसंवृताः।  
साश्वसूतध्वजरथाः परस्परशराचिताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

पुत्रास्ते दुर्जयश्चैव जयश्च विजयश्च ह।  
नीलकाश्यजयत्सेनांस्त्रयस्त्रीन् प्रत्यवारयन्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तद्युद्धमभवद्घोरमीक्षितृप्रीतिवर्धनम्।  
सिंहव्याघ्रतरक्षूणां यथर्क्षमहिषर्षभैः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

क्षेमधूर्तिबृहन्तौ तु भ्रातरौ सात्वतं युधि।  
द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरैस्तीक्ष्णैस्ततक्षतुः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तयोस्तस्य च तद्युद्धमत्यद्भुतमिवाभवत्।  
सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

राजानं तु तथाऽम्बष्ठमेकं युद्धाभिनन्दिनम्।  
चेदिराजः शरानस्यन् क्रुद्धो द्रोणादवारयत्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततोम्बष्ठोऽस्थिमेदिन्या निरभिद्यच्छलाकया।  
स त्यक्त्वा सशरं चापं रथाद्भूमिमुपागमत्॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

शलाकया शङ्कृना ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वार्धक्षोमं तु वार्ष्णेयं कृपः शारद्वतः शरैः।  
अक्षुद्रः क्षुद्रकैर्बाणैः क्रुद्धरूपमवारयत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युध्यन्तौ कृपवार्ष्णेयौ येऽपश्यांश्चित्रयोधिनौ।  
ते युद्धासक्तमनसो नान्यां बुबुधिरे क्रियाम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सौमदत्तिस्तु राजानं मणिमन्तमतन्द्रितम्।  
पर्यवारयदायान्तं यशो द्रोणस्य वर्धयन्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स सौमद‌त्तेस्त्वरितश्चित्रेष्वसनकेतने।  
पुनः पताकां सूतं च छत्रं चापातयद्रथात्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अथाप्लुत्य रथात् तूर्णं यूपकेतुरमित्रहा।  
साश्वसूतध्वजरथं तं चकर्त वरासिना॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रथं च स्वं समास्थाय धनुरादाय चापरम्।  
स्वयं यच्छन् हयान् राजन् व्यधमत् पाण्डवीं चमूम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

पाण्ड्यामिन्द्रमिवायान्तमसुरान् प्रति दुर्जयम्।  
समर्थः सायकौघेन वृषसेनो न्यवारयत्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

गदापरिघनिस्त्रिंशपट्टिशायो घनोपलैः।  
कडङ्गरैर्भुशुण्डीभिः प्रासैस्तोमरसायकैः॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

अयोघना लगुडाः कडङ्गरैर्दण्डैः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

मुसलैर्मुद्गरैश्चक्रैर्भिन्दिपालपरश्वघैः।  
पांसुवाताग्निसलिलैर्भस्मलोष्ठतृणद्रुमैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आतुदन् प्ररुजन् भञ्जन्निघ्नन् विद्रावयन् क्षिपन्।  
सेनां विभीषयन्नायाद्द्रोणप्रेप्सुर्घटोत्कचः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

आनुदन् व्यथयन् । प्ररुजन् विध्यन् । भञ्जन् आमर्दयन् । निघ्नन् मारयन् । विद्रावयन् पलाययन् । क्षिपन् प्रेरयन् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तं तु नानाप्रहरणैर्नानायुद्धविशेषणैः।  
राक्षसं राक्षसः क्रुद्धः समाजघ्ने ह्यलंवुषः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तयोस्तदभवद्युद्धं रक्षोग्रामणिमुख्ययोः।  
तादृग्यादृक् पुरावृत्तं शम्बरामरराजयोः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवं द्वन्द्वशतान्यासन् रथवारणवाजिनाम्।  
पदातीनां च भद्रं ते तव तेषां च सङ्कुले॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

नैनादृशो दृष्टपूर्वः सङ्ग्रामो नैव च श्रुतः।  
द्रोणस्याभावभावे तु प्रसक्तानां यथाऽभवत्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अभावभावे मारणे रक्षणे च ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इदं घोरमिदं चित्रमिदं रौद्रमिति प्रभो।  
तत्र युद्धान्यदृश्यन्त प्रततानि बहूनि च॥६५॥
</details>
