+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तेष्वेवं सन्निवृत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागशः।  
कथं युयुधिरे पार्था मामकाश्च तरस्विनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किमर्जुनश्चाप्यकरोत् संशप्तकबलं प्रति।  
संशप्तका वा पार्थस्य किमकुर्वत सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा तेषु निवृत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागशः।  
स्वयमभ्यद्रवद्भीमं नागानीकेन ते सुतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स नाग इव नागेन गोवृषेणेव गोवृषः।  
समाहूतः स्वयं राज्ञा नागानीकमुपाद्रवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स युद्धकुशलः पार्थो बाहुर्वार्येण चान्वितः।  
अभिनत् कुञ्जरानीकमचिरेणैव मारिष॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते गजा गिरिसङ्काशाः क्षरन्तः सर्वतो मदम्।  
भीमसेनस्य नाराचैर्विमुखा विमदीकृताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विधमेदभ्रजालानि यथा वायुः समुद्धतः।  
व्यधमत्तान्यनीकानि तथैव पवनात्मजः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तेषु विसृजन्बाणान् भीमो नागेष्वशोभत।  
भुवनेष्विव सर्वेषु गभस्तीनुदितो रविः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते भीमबाणाभिहताः संस्यूता विबभुर्गजाः।  
गभस्तिभिरिवार्कस्य व्योम्नि नानाबलाहकाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा गजानां कदनं कुर्वाणमनिलात्मजम्।  
क्रुद्धो दुर्योधनोभ्येत्य प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः क्षणेन क्षितिपं क्षतजप्रतिमेक्षणः।  
क्षयं निनीषुर्निशितैर्भीमो विव्याध पत्रिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स शराचितसर्वाङ्गः क्रुद्धो विव्याध पाण्डवम्।  
नाराचैरर्करश्म्याभैर्भीमसेनं स्मयन्निवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य नागं मणिमयं रत्नचित्रध्वजे स्थितम्।  
मल्लाभ्यां कार्मुकं चैव क्षिप्रं चिच्छेद पाण्डवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधनं पीड्यमानं दृष्ट्वा भीमेन मारिष।  
चुक्षोभयिषुरभ्यागादङ्गो मातङ्गमास्थितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमापतन्तं नागेन्द्रमम्बुदप्रतिमस्वनम्।  
कुम्भान्तरे भामसेनो नाराचैरार्दयद्भृशम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य कायं विनिर्भिद्य न्यमज्जद्धरणीतले।  
ततः पपात द्विरदो वज्राहत इवाचलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्यावर्जितनागस्य म्लेच्छस्याधः पतिष्यतः।  
शिरश्चिच्छेद भल्लेन क्षिप्रकारी वृकोदरः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आवर्जितः पतनप्रवणो नागो यस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्निपतिते वीरे सम्प्राद्रवत साचमूः।  
सम्भ्रान्ताश्वद्विपरथा पदातीनवमृद्नती॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेष्वनीकेषु भग्नेषु विद्रवत्सु समन्ततः।  
प्राग्ज्योतिषस्ततो भीमं कुञ्जरेण समाद्रवत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येन नागेन मघवानजयद्दैत्यदानवान्।  
तदन्वयेन नागेन भीमसेनमुपाद्रवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स नागप्रवरो भीमं सहसा समुपाद्रवत्।  
चरणाभ्यामथो द्वाभ्यां संहतेन करेण च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यावृत्तनयनः कुद्धः प्रमथन्निव पाण्डवम्।  
वृकोदररथं साश्वमविशेषमचूर्णयत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पद्भ्यां भीमोऽप्यथो धावंस्तस्य गात्रेष्वलीयत।  
जानन्नञ्जलिकावेधं नापाक्रामत पाण्डवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गात्राभ्यन्तरगो भूत्वा करेणाताडयन्मुहुः।  
लालयामास तं नागं वधाकाङ्क्षिणमव्ययम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कुलालचक्रवन्नागस्तदा तूर्णमथाभ्रमत्।  
नागायुतबलः श्रीमान् कालयानो वृकोदरम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भीमोऽपि निष्क्रम्य ततः सुप्रतीकाग्रतोऽभवत्।  
भीमं करेणावनम्य जानुभ्यामभ्यताडयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ग्रीवायां वेष्टयित्वैनं स गजो हन्तुमैहत।  
करवेष्टं भीमसेनो भ्रमं दत्त्वा व्यमोचयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुनर्गात्राणि नागस्यः प्रविवेश वृकोदरः।  
यावत्प्रतिगजायातं स्वबले प्रत्यवैक्षत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमोऽपि नागगात्रेभ्यो विनिःसृत्यापयाज्जवात्।  
ततः सर्वस्य सैन्यस्य नादः समभवन्महान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

संहतेन सङ्कुचितेन ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अहो धिडिहतो भीमः कुञ्जरेणेति मारिष।  
तेन नागेन सन्त्रस्ता पाण्डवानामनीकिनी॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सहसाऽभ्यद्रवद्राजन् यत्र तस्थौ वृकोदरः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा हतं मत्वा वृकोदरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भगदत्तं सपाञ्चाल्यः सर्वतः समवारयत्।  
तं रथं रथिनां श्रेष्ठाः परिवार्य परन्तपाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवाकिरन् शरैस्तीक्ष्णैः शतशोऽथ सहस्रशः।  
सविघातं पृषत्कानामङ्कुशेन समाहरन्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

गजेन पाण्डुपञ्चालान् व्यधमत् पर्वतेश्वरः।  
तद‌द्भुतमपश्याम भगद‌त्तस्य संयुगे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथा वृद्धस्य चरितं कुञ्जरेण विशाम्पते।  
ततो राजा दशार्णानां प्राग्ज्योतिषमुपाद्रवत्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तिर्यग्यातेन नागेन समदेनाशुगामिना।  
तयोर्युद्धं समभवन्नागयोर्भीमरूपयोः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तिर्यग्यातेन पार्श्वतोगामिना ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सपक्षयोः पर्वतयोर्यथा सद्रुमयोः पुरा।  
प्राग्ज्योतिषपतेर्नागः सन्निवृत्यापसृत्य च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पार्श्वे दशार्णाधिपतेर्भित्त्वा नागमपातयत्।  
तोमरैः सूर्यरश्म्याभैर्भगदत्तोऽथ सप्तभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जघान द्विरदस्थं तं शत्रुं प्रचलितासनम्।  
व्यवच्छिद्य तु राजानं भगदत्तं युधिष्ठिरः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

व्यवच्छिद्य बिद्ध्वा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

रथानीकेन महता सर्वतः पर्यवारयत्।  
स कुञ्जरस्थो रथिभिः शुशुभे सर्वतो वृतः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पर्वतं वनमध्यस्थो ज्वलन्निव हुताशनः।  
मण्डलं सर्वतः श्लिष्टं रथिनामुग्रधन्विनाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

किरतां शरवर्षाणि स नागः पर्यवर्तत।  
ततः प्राग्ज्योतिषो राजा परिगृह्य महागजम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पर्यवर्तत भ्रान्तवान् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रेषयामास सहसा युयुधानरथं प्रति।  
शिनेः पौत्रस्य तु रथं परिगृह्य महाद्विपः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभिचिक्षेप वेगेन युयुधानस्त्वपाक्रमत्।  
बृहतः सैन्धवानश्वान् समुत्थाप्याथ सारथिः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

समुत्थाप्य स्थिरीकृत्य ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तस्थौ सात्यकिमासाद्य सम्प्लतस्तं रथं प्रति।  
स तु लब्ध्वान्तरं नागस्त्वरितो रथमण्डलात्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निश्चक्राम ततः सर्वान् परिचिक्षेप पार्थिवान्।  
ते त्वाशुगतिना तेन त्रास्यमाना नरर्षभाः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमेकं द्विरदं सङ्ख्ये मेनिरे शतशो द्विपान्।  
ते गजस्थेन काल्यन्ते भगदत्तेन पाण्डवाः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ऐरावतस्थेन यथा देवराजेन दानवाः।  
तेषां प्रद्रवतां भीमः पञ्चालानामितस्ततः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गजवाजिकृतः शब्दः सुमहान् समजायत।  
भगदत्तेन समरे काल्यमानेषु पाण्डुषु॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्राग्ज्योतिषमभिक्रुद्धः पुनर्भीमः समभ्ययात्।  
तस्याभिद्रवतो वाहान् हस्तमुक्तेन वारिणा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिक्त्वा व्यत्रासयन्नागस्ते पार्थमहरंस्ततः।  
ततस्तमभ्ययात् तूर्णं रुचिपर्वा कृती सुतः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

समघ्नञ्छरवर्षेण रथस्थोऽन्तकसन्निभः।  
ततः स रुचिपर्वाणं शरेणानतपर्वणा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सुपर्वा पर्वतपतिर्निन्ये वैवस्वतक्षयम्।  
तस्मिन्निपतिते वीरे सौभद्रो द्रौपदीसुतः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सुपर्वा शोभनाङ्गसन्धिः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

चेकितानो धृष्टकेतुर्युयुत्सुश्चार्दयन् द्विपम्।  
त एनं शरधाराभिर्धाराभिरिव तोयदाः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सिषिचुर्भैरवान्नादान् विनदन्तो जिघांसवः।  
ततः पार्ष्ण्यङ्कुशाङ्गुष्ठैः कृतिना चोदितो द्विपः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

प्रसारितकरः प्रायात् स्तब्धकर्णेक्षणो द्रुतम्।  
सोऽधिष्ठाय पदा वाहान् युयुत्सोः सूतमारुजत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

युयुत्सुस्तु रथाद्राजन्नपात्रामत् त्वरान्वितः।  
ततः पाण्डवयोधास्ते नागराजं शरैर्दुतम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सिषिचुर्भैरवान्नादान् विनदन्तो जिघांसवः।  
पुत्रस्तु तव सम्भ्रान्तः सौभद्रस्याप्लुतो रथम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स कुञ्जरस्थो विसृजन्निषूनरिषु पार्थिवः।  
बभौ रश्मीनिवादित्यो भुवनेषु समुत्सृजन्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तमार्जुनिर्द्वादशभिर्युयुत्सुर्दशभिः शरैः।  
त्रिभिस्त्रिभिर्दौपदेया धृष्टकेतुश्च विव्यधुः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सोऽतियत्नार्पितैर्बाणैराचितो द्विरदो बभौ।  
संस्यूत इव सूर्यस्य रश्मिभिर्जलदो महान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नियन्तुःशिल्पयत्नाभ्यां प्रेरितोऽरिशरार्दितः।  
परिचिक्षेप तान्नागः स रिपून् सव्यदक्षिणम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

गोपाल इव दण्डेन यथा पशुगणान् वने।  
आवेष्टयत तां सेनां भगदत्तस्तथा मुहुः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

क्षिप्रं श्येनाभिपन्नानां वायसानामिव स्वनः।  
बभूव पाण्डवेयानां भृशं विद्रवतां स्वनः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स नागराजः प्रवराङ्कुशाहतः पुरा सपक्षोऽद्रिवरो यथा नृप।  
भयं तदा रिपुषु समादधद्भृशं वणिग्जनानां क्षुभितो यथार्णवः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ततो ध्वनिर्द्विरदरथाश्वपार्थिवैर्भयाद्द्रवद्भिर्जनितोऽतिभैरवः।  
क्षितिं वियद् द्यां विदिशो दिशस्तथा समावृणोत् पार्थिव संयुगे ततः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

वियदाकाशं द्यां स्वर्गम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स तेन नागप्रवरेण पार्थिवो भृशं जगाहे द्विषतामनीकिनीम्।  
पुरा सुगुप्तां विबुधैरिवाहवे विरोचनो देववरूथिनीमिव॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

भृशं ववौ ज्वलनसखोवियद्रजः समावृणोन्मुहुरपि चैव सैनिकान्।  
तमेकनागं गणशो यथा गजान् समन्ततो द्रुतमथ मेनिरे जनाः॥६८॥
</details>
