+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
यन्मां पार्थस्य स ङ्ग्रामे कर्माणि परिपृच्छसि।  
तच्छ्रुणुष्व महाबाहो पार्थो यदकरोद्रणे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रजो दृष्ट्वा समुद्भूतं श्रुत्वा च गजनिःस्वनम्।  
भगदत्ते विकुर्वाणे कौन्तेयः कृष्णमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विकुर्वाणे विविधाः क्रिया कुर्वाणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा प्राग्ज्योतिषो राजा गजेन मधुसूदन।  
त्वरमाणो विनिष्क्रान्तो ध्रुवं तस्यैष निःस्वनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्रादनवरः सङ्ख्ये गजयानविशारदः।  
प्रथमो गजयोधानां पृथिव्यामिति मे मतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स चापि द्विरदश्रेष्ठः सदाऽप्रतिगजो युधि।  
सर्वशस्त्रातिगः सङ्ख्ये कृतकर्मा जितक्लमः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अप्रतिगज इति छेदः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहः शस्त्रनिपातानामग्निस्पर्शस्य चानघ।  
स पाण्डवबलं सर्वमद्यैको नाशयिष्यति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सहः सोढा पचाद्यच् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चावाभ्यामृतेऽन्योऽस्ति शक्तस्तं प्रतिबाधितुम्।  
त्वरमाणस्ततो याहि यतः प्राग्ज्योतिषाधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृप्तं सङ्ख्ये द्विपबलाद्वयसा चापि विस्मितम्।  
अथैनं प्रेषयिष्यामि बलहन्तुः प्रियातिथिम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विस्मितं रूढाहङ्कारम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वचनादथ कृष्णस्तु प्रययौ सव्यसाचिनः।  
दीर्यते भगदत्तेन यत्र पाण्डववाहिनी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं प्रयान्तं ततः पश्चादाह्वयन्तो महारथाः।  
संशप्तकाः समारोहन् सह‌स्राणि चतुर्दश॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समारोहन् संवृतवन्तः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दशैव तु सहस्राणि त्रिगर्तानां महारथाः।  
चत्वारि च सहस्त्राणि वासुदेवस्य चानुगाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दीर्यमाणां चमूं दृष्ट्वा भगदत्तेन मारिष।  
आहूयमानस्य च तैरभवद्दृदयं द्विधा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किं तु श्रेयस्करं कर्म भवेदद्येति चिन्तयन्।  
इह वा विनिवर्तेयं गच्छेयं वा युधिष्ठिरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य बुद्ध्या विचार्यैवमर्जुनस्य कुरूद्वह।  
अभवद्भूयसी बुद्धिः संशप्तकवधे स्थिरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स सन्निवृत्तः सहसा कपिप्रवरकेतनः।  
एको रथसहस्राणि निहन्तुं वासवी रणे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साहि दुर्योधनस्यासीन्मतिः कर्णस्य चोभयोः।  
अर्जुनस्य वधोपाये तेन द्वैधमकल्पयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तु दोलायमानोऽभूद्द्वैधीभावेन पाण्डवः।  
वधेन तु नराग्र्याणामकरोत् तां मृषा तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्।  
असृजन्नर्जुने राजन् संशप्तकमहारथाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नैव कुन्तीसुतः पार्थो नैव कृष्णो जनार्दनः।  
न हया न रथा राजन् दृश्यन्ते स्म शरैश्चिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदा मोहमनुप्राप्तः सिष्विदे हि जनार्दनः।  
ततस्तान् प्रायशः पार्थो ब्रह्मास्त्रेण निजघ्निवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शतशः पाणयश्छिन्नाः सेषुज्यातलकार्मुकाः।  
केतवो वाजिनः सूता रथिनश्चापतन् क्षितौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्रुमाचलाग्राम्बुधरैः समकायाः सुकल्पिताः।  
हतारोहाः क्षितौ पेतुर्द्विपाः पार्थशराहताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वि विद्धकुथा नागाश्छिन्नभाण्डाः परासवः।  
सारोहास्तु रणे पेतुर्मथिता मार्गणैर्भृशम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्ष्टिप्रासासिनखराः समुद्गरपरश्वधाः।  
विच्छिन्ना बाहवः पेतुर्नृणां भल्लैः किरीटिना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बालादित्याग्बुजेन्दूनां तुल्यरूपाणि मारिष।  
सञ्च्छिन्नान्यर्जुनशरैः शिरांस्तुर्व्यां प्रपेदिरे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जज्वालालङ्कता सेना पत्रिभिः प्राणिभोजनैः।  
नानारूपैस्तदाऽमित्रान् क्रुद्धे निघ्नति फाल्गुने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षोभयन्तं तदा सेनां द्विरदं नलिनीमिव।  
धनञ्जयं भूतगणाः साधु साध्वित्यपूजयन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दृष्ट्वा तत् कर्म पार्थस्य वासवस्येव माधवः।  
विस्मयं परमं गत्वा प्राञ्जलिस्तमुवाच ह॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कर्मैतत् पार्थ शक्रेण यमेन धनदेन च।  
दुष्करं समरे यत् ते कृतमद्येति मे मतिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

युगपच्चैव सङ्ग्रामे शतशोऽथ सहस्रशः।  
पतिता एव मे दृष्टाः संशप्तकमहारथाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

संशप्तकांस्ततो हत्वा भूयिष्ठा ये व्यवस्थिताः।  
भगद‌त्ताय याहीति कृष्णं पार्थोऽभ्यनोदयत्॥४२॥
</details>
