+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
यियासतस्ततः कृष्णः पार्थस्याश्वान्मनोजवान्।  
सम्प्रैषीद्धेमसञ्छन्नान् द्रोणानीकाय सन्त्वरन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यियासत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं प्रयान्तं कुरुश्रेष्ठं स्वान् भ्रातॄन् द्रोणतापितान्।  
सुशर्मा भ्रातृभिः सार्धं युद्धार्थी पृष्ठतोऽन्वयात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः श्वेतहयः कृष्णमब्रवीदजितं जयः।  
एष मां भ्रातृभिः सार्धं सुशर्माऽऽह्वयतेऽच्युत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दीर्यते चोत्तरेणैव तत् सैन्यं मधुसूदन।  
द्वैधीभूतं मनो मेऽद्य कृतं संशप्तकैरिदम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु संशप्तकान् हन्मि स्वान् रक्षाम्यहितार्दितान्।  
इति मे त्वं मतं वेत्सि तत्र किं सुकृतं भवेत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्तस्तु दाशार्हः स्यन्दनं प्रत्यवर्तयत्।  
येन त्रिगर्ताधिपतिः पाण्डवं समुपाह्वयव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽर्जुनः सुशर्माणं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः।  
ध्वजं धनुश्चास्य तथा क्षुराभ्यां समकृन्तत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्रिगर्ताधिपतेश्चापि भ्रातरं षड्भिराशुगैः।  
साश्वं ससूतं त्वरितः पार्थः प्रैषीद्यमक्षयम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो भुजगसङ्काशां सुशर्मा शक्तिमायसीम्।  
चिक्षेपार्जुनमादिश्य वासुदेवाय तोमरम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शक्तिं त्रिभिः शरैश्छित्त्वा तोमरं त्रिभिरर्जुनः।  
सुशर्माणं शरव्रातैर्मोहयित्वा न्यवर्तयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं वासवमिवायान्तं भूरिवर्षं शरौधिणम्।  
राजंस्तावकसैन्यानां नोग्रं कश्चिदवारयत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भूरिवर्षमिति वासवविशेषणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो धनञ्जयो बाणैः सर्वानेव महारथान्।  
आयाद्विनिघ्नन् कौरव्यान् दहन्कक्षमिवानलः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य वेगमसह्यं तं कुन्तीपुत्रस्य धीमतः।  
नाशक्नुवंस्ते संसोढुं स्पर्शमग्नेरिव प्रजाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संवेष्टयन्ननीकानि शरवर्षेण पाण्डवः।  
सुपर्णपातवद्राजन्नायात् प्राग्ज्योतिषं प्रति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्तदानामयज्जिष्णुर्भरतानामपापिनाम्।  
धनुः क्षेमकरं सङ्ख्ये द्विषतामश्रुवर्धनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदेव तव पुत्रस्य राजन् दुर्द्यूतदेविनः।  
कृते क्षत्रविनाशाय धनुरायच्छदर्जुनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आयच्छद्‌गृहीतवान् यदेवार्जुनस्य धनुर्भरतानां क्षेमकरमासीत्तदेव त्वत्पुत्रनिमित्तं क्षत्रक्षयकरमभवदिति वाक्यार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा विक्षोभ्यमाणा सा पार्थेन तव वाहिनी।  
व्यशीर्यत महाराज नौरिवासाद्य पर्वतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो दशसहस्राणि न्यवर्तन्त धनुष्मताम्।  
मतिं कृत्वा रणे क्रूरां वीरा जयपराजये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्यपेतहृदयत्रासा आवब्रुस्तं महारथाः।  
आर्च्छत् पार्थो गुरुं भारं सर्वभारसहो युधि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथा नलवनं क्रुद्धः प्रभिन्नः षष्टिहायनः।  
मृद्नीयात्तद्वदायस्तः पार्थोऽमृ‌द्नाच्चमूं तव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन् प्रमथिते सैन्ये भगदत्तो नराधिपः।  
तेन नागेन सहसा धनञ्जयमुपाद्रवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं रथेन नरव्याघ्रः प्रत्यगृह्णाद्धनञ्जयः।  
स सन्निपातस्तुमुलो बभूव रथनागयोः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कल्पिताभ्यां यथाशास्त्रं रथेन च गजेन च।  
सङ्ग्रामे चेरतुर्वीरौ भगद‌त्तधनञ्जयौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो जीमूतसङ्काशान्नागादिन्द्र इव प्रभुः।  
अभ्यवर्षच्छरौघेण भगद‌त्तो धनञ्जयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स चापि शरवर्षं तं शरवर्षेण वासविः।  
अप्राप्तमेव चिच्छेद भगदत्तस्य वीर्यवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्राग्ज्योतिषो राजा शरवर्षं निवारयत्।  
शरैर्जघ्ने महाबाहुं पार्थं कृष्णं च मारिष॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्तु शरजालेन महताऽभ्यवकीर्य तौ।  
चोदयामास तं नागं वधायाच्युतपार्थयोः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमापतन्तं द्विरदं दृष्ट्वा क्रुद्धमिवान्तकम्।  
चक्रेऽपसव्यं त्वरितः स्यन्दनेन जनार्दनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्प्राप्तमपि नेयेष परावृत्तं महाद्विपम्।  
सारोहं मृत्युसात् कर्तुं स्मरन् धर्मं धनञ्जयः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तु नागो द्विपरथान् हयांश्चामृद्य मारिष।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय ततः कुद्धो धनञ्जयः॥३०॥
</details>
