+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तथा क्रुद्धः किमकरोद्भगदत्तस्य पाण्डवः।  
प्राग्ज्योतिषो वा पार्थस्य तन्मे शंस यथातथम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथा क्रुद्ध इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्राग्ज्योतिषेण संसक्तावुभौ दाशार्हपाण्डवौ।  
मृत्युदंष्ट्रान्तिकं प्राप्तौ सर्वभूतानि मेनिरे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा तु शरवर्षाणि पातयत्यनिशं प्रभो।  
गजस्कन्धान्महाराज कृष्णयोः स्यन्दनस्थयोः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथ कार्ष्णायसैर्बाणैः पूर्णकार्मुकनिःसृतैः।  
अविध्यद्देवकीपुत्रं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अग्निस्पर्शसमास्तीक्ष्णा भगत्तेन चोदिताः।  
निर्भिद्य देवकीपुत्रं क्षितिं जग्मुः सुवाससः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा परिवारं निहत्य च।  
लालयन्निव राजानं भगदत्तमयोधयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सोऽर्करश्मिनिभांस्तीक्ष्णांस्तोमरान् वै चतुर्दश।  
अप्रेषयत् सव्यसाची द्विधैकैकमथाच्छिनत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो नागस्य तद्धर्म व्यधमत् पाकशासनिः।  
शरजालेन महता तद्व्यशीर्यत भूतले॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शीर्णवर्मा स तु गजः शरैः सुभृशमर्दितः।  
बभौ धारानिपाताक्तो व्यभ्रः पर्वतराडिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्राग्ज्योतिषः शक्तिं हेमदण्डामयस्मयीम्।  
व्यसृजद्वासुदेवाय द्विधा तामर्जुनोऽच्छिनत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततश्छत्रं ध्वजं चैव छित्त्वा राज्ञोऽर्जुनः शरैः।  
विव्याध दशभिस्तूर्णमुत्स्मयन् पर्वतेश्वरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽतिविद्धोऽर्जुनशरैः सुपुङ्खैः कङ्कपत्रिभिः।  
भगदत्तस्ततः क्रुद्धः पाण्डवस्य जनाधिपः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्यसृजत्तोमरान् मूर्ध्नि श्वेताश्वस्योन्ननाद च।  
तैरर्जुनस्य समरे किरीटं परिवर्तितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परिवृत्तं किरीटं तद्यमयन्नेव पाण्डवः।  
सुदृष्टः क्रियतां लोक इति राजानमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तस्तु सङ्क्रुद्धः शरवर्षेण पाण्डवम्।  
अभ्यवर्षत् स गोविन्दं धनुरादाय भास्वरम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा तूणीरान् सन्निकृत्य च।  
त्वरमाणो द्विसप्तत्या सर्वमर्मस्वताडयत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विद्धस्ततोऽतिव्यथितो वैष्णवास्त्रमुदीरयन्।  
अभिमन्त्र्याङ्कुशं क्रुद्धो व्यसृजत् पाण्डवोरसि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विसृष्टं भगदत्तेन तदस्त्रं सर्वघाति वै।  
उरसा प्रतिजग्राह पार्थं सञ्च्छाद्य केशवः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैजयन्त्यभवन्माला तदस्त्रं केशवोरसि।  
पद्मकोशविचित्राढ्या सर्वर्तुकुसुमोत्कटा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ज्वलनार्केन्दुवर्णाभा पावकोज्ज्वलपल्लवा।  
तया पद्मपलाशिन्या वातकम्पितपत्रया॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शुशुभेऽभ्यधिकं शौरिरतसीपुष्पसन्निभः।  
ततोऽर्जुनः क्लान्तमनाः केशवं प्रत्यभाषत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अयुध्यमानस्तुरगान् संयन्तास्मीति चानघ।  
इत्युक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्रतिज्ञां स्वां न रक्षसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यद्यहं व्यसनी वा स्यामशक्तो वा निवारणे।  
ततस्त्वयैवं कार्यं स्यान्न तत्कार्यं मयि स्थिते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सबाणः सधनुश्चाहं ससुरासुरमानुषान्।  
शक्तो लोकानिमान् जेतुं तच्चापि विदितं तव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽर्जुनं वासुदेवः प्रत्युवाचार्थवद्वचः।  
शृणु गुह्यमिदं पार्थ पुरा वृत्तं यथाऽनघ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चतुर्मूर्तिरहं शश्वल्लोकत्राणार्थमुद्यतः।  
आत्मानं प्रविभज्येह लोकानां हितमादधे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एका मूर्तिस्तपश्चर्यां कुरुते मे भुवि स्थिता।  
अपरा पश्यति जगत् कुर्वाणं साध्वसाधुनी॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एका मूर्तिर्बदरिकाश्रमे नारायणरूपा अपरा परमात्मरूपा ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अपरा कुरुते कर्म मानुषं लोकमाश्रिता।  
शेते चतुर्थी त्वपरा निद्रां वर्षसहस्त्रिकम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अपरा क्षेत्रज्ञरूपा अपरा जलशायिनी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

याऽसौ वर्षसहस्रान्ते मूर्तिरुत्तिष्ठते मम।  
वरार्हेभ्यो वरान् श्रेष्ठांस्तस्मिन् काले ददाति सा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तं तु कालमनुप्राप्तं विदित्वा पृथिवी तदा।  
अयाचत वरं यन्मां नरकार्थाय तच्छृणु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

देवानां दानवानां च अवध्यस्तनयोऽस्तु मे।  
उपेतो वैष्णवास्त्रेण तन्मे त्वं दातुमर्हसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवं वरमहं श्रुत्वा जगत्यास्तनये तदा।  
अमोघमस्त्रं प्रायच्छं वैष्णवं परमं पुरा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अवोचं चैतदस्त्रं वै ह्यमोघं भवतु क्षमे।  
नरकस्याभिरक्षार्थं नैनं कश्चिद्वधिष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अनेनास्त्रेण ते गुप्तः सुतः परबलार्दनः।  
भविष्यति दुराधर्षः सर्वलोकेषु सर्वदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथेत्युक्त्वा गता देवी कृतकामा मनस्विनी।  
स चाप्यासीद्दुराधर्षो नरकः शत्रुतापनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात् प्राग्ज्योतिषं प्राप्तं तदस्त्रं पार्थ मामकम्।  
नास्यावध्योऽस्ति लोकेषु सेन्द्ररुद्रेषु मारिष॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तन्मया त्वत्कृते चैतदन्यथा व्यपनामितम्।  
विमुक्तं परमास्त्रेण जहि पार्थ महासुरम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

व्यपनामितं स्वार्थे णिच् । व्यपनीतमित्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैरिणं जहि दुर्धर्षं भगदत्तं सुरद्विषम्।  
यथाऽहं जघ्निवान् पूर्वं हितार्थं नरकं तथा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवमुक्तस्तदा पार्थः केशवेन महात्मना।  
भगदत्तं शितैर्बाणैः सहसा समवाकिरत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततः पार्थो महाबाहुरसम्भ्रान्तो महामनाः।  
कुम्भयोरन्तरे नागं नाराचेन समार्पयत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स समासाद्य तं नागं बाणो वज्र इवाचलम्।  
अभ्यगात् सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स करी भगदत्तेन प्रेर्यमाणो मुहुर्मुहुः।  
न करोति वचस्तस्य दरिद्रस्येव योषिता॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

योषिता भागुरिमते टाप् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स तु विष्टभ्य गात्राणि दन्ताभ्यामवनिं ययौ।  
न‌दन्नार्तस्वनं प्राणानुत्ससर्ज महाद्विपः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो गाण्डीवधन्वानमभ्यभाषत केशवः।  
अयं महत्तरः पार्थ पलितेन समावृतः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वलीसञ्छन्ननयनः शूरः परमदुर्जयः।  
अक्ष्णोरुन्मीलनार्थाय बद्धपट्टो ह्यसौ नृपः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

देववाक्यात् प्रचिच्छेद शरेण भृशमर्जुनः।  
छिन्नमात्रेऽंशुके तस्मिन् रुद्धनेत्रो बभूव सः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तमोमयं जगन्मेने भगदत्तः प्रतापवान्।  
ततश्चन्द्रार्धबिम्बेन बाणेन नतपर्वणा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बिभेद हृदयं राज्ञो भगदत्तस्य पाण्डवः।  
स भिन्नहृद‌यो राजा भगदत्तः किरीटिना॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शरासनं शरांश्चैव गतासुः प्रमुमोच ह।  
शिरसस्तस्य विभ्रष्टं पपात च वरांशुकम्।  
नालताडनविभ्रष्टं पलाशं नलिनादिव॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स हममाली तपनीयभाण्डात् पपात नागाद्गिरिसन्निकाशात्।  
सुपुष्पितो मारुतवेगरुग्णो महीधराग्रादिव कर्णिकारः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

निहत्य तं नरपतिमिन्द्रविक्रमं सखायमिन्द्रस्य तदैन्द्रिराहवे।  
ततोऽपरांस्तव जयकाङ्क्षिणो नरान् बभञ्ज वायुर्बलवान् द्रुमानिव॥५१॥
</details>
