+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रियमिन्द्रस्य सततं सखायममितौजसम्।  
हत्वा प्राग्ज्योतिषं पार्थः प्रदक्षिणमवर्तत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रियमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो गान्धारराजस्य सुतौ परपुरञ्जयौ।  
अर्देतामर्जुनं सङ्ख्ये भ्रातरौ वृषकाचलौ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तौ समेत्यार्जुनं वीरौ पुरः पश्चाच्च धन्विनौ।  
अविध्येतां महावेगैर्निशितैराशुगैर्भृशम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वृषकस्य हयान् सूतं धनुश्छत्रं रथं ध्वजम्।  
तिलशो व्यधमत् पार्थः सौबलस्य शितैः शरैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततोऽर्जुनः शरव्रातैर्नानाप्रहरणैरपि।  
गान्धारानाकुलांश्चक्रे सौबलप्रमुखान् पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः पञ्चशतान् वीरान् गान्धारानुद्यतायुधान्।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो बाणैर्धनञ्जयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हताश्वात् तु रथात् तूर्णमवतीर्य महाभुजः।  
आरुरोह रथं भ्रातुरन्यच्च धनुराददे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ वृषकाचलौ।  
शरवर्षेण बीभत्सुमविध्येतां मुहुर्मुहुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्यालौ तव महात्मानौ राजानौ वृषकाचलौ।  
भृशं विजघ्नतुः पार्थमिन्द्रं वृत्रबलाविव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लब्धलक्षौ तु गान्धारावहतां पाण्डवं पुनः।  
निदाघवार्षिकौ मासौ लोकं घर्मांशुभिर्यथा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वर्षशब्दोयमृतुवचनः । निदाघर्तुसम्बन्धिनावित्यर्थः । धर्मांशुभिस्तीक्ष्णकिरणैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तौ रथस्थौ नरव्याघ्रौ राजानौ वृषकाचलौ।  
संश्लिष्टाङ्गौ स्थितौ राजञ्जघानैकेषुणाऽर्जुनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तौ रथारिंसहसङ्काशौ लोहिताक्षौ महाभुजौ।  
राजन् सम्पेततुर्वीरौ सोदर्यावेकलक्षणौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तयोर्भूमिं गतौ देहौ रथाद्बन्धुजनप्रियौ।  
यशो दशदिशः पुण्यं गमयित्वा व्यवस्थितौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दृष्ट्वा विनिहतौ सङ्ख्ये मातुलावपलायिनौ।  
भृशं मुमुचुरश्रूणि पुत्रास्तव विशाम्पते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निहतौ भ्रातरौ दृष्ट्वा मायाशतविशारदः।  
कृष्णौ सम्मोहयन्मायां विदधे शकुनिस्ततः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

लगुडायोगुडाश्मानः शतघ्न्यश्च सशक्तयः।  
गदापरिघनिस्त्रिंशशूलमुद्गरपट्टिशाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सकम्पनर्ष्टिनखरा मुसलानि परश्वधाः।  
क्षुराः क्षुरप्रनालीका वत्सदन्तास्थिसन्धयः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कम्पना यष्ट्यः । क्षुराः क्षुराकृतिफलकाः । क्षुरप्रास्तूपमध्यफलकाः । नालीका नलिकया क्षेप्याः । वत्सदन्ता गोपोतदन्ताकारफलकाः । अस्थिसन्धयो स्थिमयफलकाः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चक्राणि विशिखाः प्रासा विविधान्यायुधानि च।  
प्रपेतुः शतशो दिग्भ्यः प्रदिग्भ्यश्चार्जुनं प्रति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

विशिखाः फणित्राकारफलकाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

खरोष्ट्रमहिषाः सिंहा व्याघ्राः सृमरचित्रकाः।  
ऋक्षाः शालावृका गृध्राः कपयश्च सरीसृपाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सृमरा गवयाः चित्रको व्याघ्रभेदः शालावृकाः श्वानः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विविधानि च रक्षांसि क्षुधितान्यर्जुनं प्रति।  
सङ्क्रुद्धान्यभ्यधावन्त विविधानि वयांसि च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो दिव्यास्त्रविच्छूरः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
विसृजन्निषुजालानि सहसा तान्यताडयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते हन्यमानाः शूरेण प्रवरैः सायकैर्दृढैः।  
विरुवन्तो महारावान् विनेशुः सर्वतो हताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तमः प्रादुरभूदर्जुनस्य रथं प्रति।  
तस्माच्च तमसो वाचः क्रूरा पार्थमभर्त्सयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत् तमो भैरवं घोरं भयकर्तृ महाहवे।  
उत्तमास्त्रेण महता ज्यौतिषेणार्जुनोऽवधीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हते तस्मिञ्जलौघास्तु प्रादुरासन् भयानकाः।  
अम्भसस्तस्य नाशार्थमादित्यास्त्रमथार्जुनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रायुङ्क्ताम्भस्ततस्तेन प्रायशोऽस्त्रेण शोषितम्।  
एवं बहुविधा मायाः सौबलस्य कृताः कृताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जघानास्त्रबलेनाशु प्रहसन्नर्जुनस्तदा।  
तदा हतासु मायासु त्रस्तोऽर्जुनशराहतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अपायाज्जवनैरश्वैः शकुनिः प्राकृतो यथा।  
ततोऽर्जुनोऽस्त्रविच्छैघ्र्यं दर्शयन्नात्मनोऽरिषु॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अभ्यवर्षच्छरौघेण कौरवाणामनीकिनीम्।  
सा हन्यमाना पार्थेन तव पुत्रस्य वाहिनी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्वैधीभूता महाराज गङ्गेवासाद्य पर्वतम्।  
द्रोणमेवान्वपद्यन्त केचित् तत्र नरर्षभाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

केचिद्दुर्योधनं राजन्नर्द्यमानाः किरीटिना।  
नापश्याम ततस्त्वेनं सैन्ये वै रजसावृते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एनम् अर्जुनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गाण्डीवस्य च निर्घोषः श्रुतो दक्षिणतो मया।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं वादित्राणां च निःस्वनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गाण्डीवस्य तु निर्घोषो व्यतिक्रम्यास्पृशद्दिवम्।  
ततः पुनर्दक्षिणतः सङ्ग्रामश्चित्रयोधिनाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुयुद्धं चार्जुनस्यासीदहं तु द्रोणमन्वियाम्।  
यौधिष्ठिराभ्यनीकानि प्रहरन्ति ततस्ततः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नानाविधान्यनीकानि पुत्राणां तव भारत।  
अर्जुनो व्यधमत्काले दिवीवाभ्राणि मारुतः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं वासवमिवायान्तं भूरिवर्षं शरौधिणम्।  
महेष्वासा नरव्याघ्रा नोग्रं केचिदवारयन्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ते हन्यमानाः पार्थेन त्वदीया व्यथिता भृशम्।  
स्वानेव बहवो जघ्नुर्विद्रवन्तस्ततस्ततः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेऽर्जुनेन शरा मुक्ताः कङ्कपत्रास्तनुच्छिदः।  
शलभा इव सम्पेतुः संवृण्वाना दिशो दश॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तुरगं रथिनं नागं पदातिमपि मारिष।  
विनिर्भिद्य क्षितिं जग्मुर्वल्मीकमिव पन्नगाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न च द्वितीयं व्यसृजत् कुञ्जराश्वनरेषु सः।  
पृथगेकशरा रुग्णा निपेतुस्ते गतासवः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

हतैर्मनुष्यैर्द्विरदैश्च सर्वतः शराभिसृष्टैश्च हयैर्निपातितैः।  
तदाऽश्वगोमायुबलाभिनादितं विचित्रमायोधशिरो बभूव तत्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

शराभिसृष्टैर्बाणाभिहतैः । आयोधशिरो रणाङ्गनम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पिता सुतं त्यजति सुहृद्वरं सुहृत् तथैव पुत्रः पितरं शरातुरः।  
स्वरक्षणे कृतमतयस्तदा जनास्त्यजन्ति वाहानपि पार्थपीडिताः॥४२॥
</details>
