+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
तेष्वनीकेषु भग्नेषु पाण्डुपुत्रेण सञ्जय।  
चलितानां द्रुतानां च कथमासीन्मनो हि वः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनीकानां प्रभग्नानामवस्थानमपश्यताम्।  
दुष्करं प्रतिसन्धानं तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथापि तव पुत्रस्य प्रियकामा विशाम्पते।  
यशः प्रवीरा लोकेषु रक्षन्तो द्रोणमन्वयुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समुद्यतेषु चास्त्रेषु सम्प्राप्ते च सुधिष्ठिरे।  
अकुर्वन्नार्यकर्माणि भैरवे सत्यभीतवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्तरं भीमसेनस्य प्रापतन्नमितौजसः।  
सात्यकेश्चैव वीरस्य धृष्टद्युम्नस्य वा विभो॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्तरं छिद्रं प्रापतन् सृतवन्तः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्रोणं द्रोणमिति क्रूराः पञ्चालाः समचोदयन्।  
मा द्रोणमिति पुत्रास्ते कुरून् सर्वानचोदयन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रोणं द्रोणमिति ह्येके मा द्रोणमिति चापरे।  
कुरूणां पाण्डवानां च द्रोणद्यूतमवर्तत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यं यं प्रमथते द्रोणः पञ्चालानां रथव्रजम्।  
तत्र तत्र तु पाञ्चाल्यो धृष्टद्युम्नोऽभ्यवर्तत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा भागविपर्यासैः सङ्ग्रामे भैरवे सति।  
वीराः समासदन् वीरान् कुर्वन्तो भैरवं रवम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

समासदन् प्रतिगतवन्तः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अकम्पनीयाः शत्रूणां बभूवुस्तत्र पाण्डवाः।  
अकम्पयन्ननीकानि स्मरन्तः क्लेशमात्मनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते त्वमर्षवशं प्राप्ता ह्रीमन्तः सत्त्वचोदिताः।  
त्यक्त्वा प्राणान्न्यवर्तन्त घ्नन्तो द्रोणं महाहवे॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

न्यवर्तन्त भयेभ्यो निवृत्ताः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अयसामिव सम्पातः शिलानामिव चाभवत्।  
दीव्यतां तुमुले युद्धे प्राणैरमिततेजसाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न तु स्मरन्ति सङ्ग्राममपि वृद्धास्तथाविधम्।  
दृष्टपूर्वं महाराज श्रुतपूर्वमथापि वा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राकम्पतेव पृथिवी तस्मिन् वीरावसादने।  
निवर्तता बलौघेन महता भारपीडिता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

घूर्णतोऽपि बलौघस्य दिवं स्तब्ध्वेव निःस्वनः।  
अजातशत्रोस्तत्सैन्यमाविवेश सुभैरवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समासाद्य तु पाण्डूनामनीकानि सहस्रशः।  
द्रोणेन चरता सङ्ख्ये प्रभग्नानि शितैः शरैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तेषु प्रमथ्यमानेषु द्रोणेनाद्भुतकर्मणा।  
पर्यवारयदासाद्य द्रोणं सेनापतिः स्वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तदद्भुतमभूद्युद्धं द्रोणपाञ्चालयोस्तथा।  
नैव तस्योपमा काचिदिति मे निश्चिता मतिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो नीलोऽनलप्रख्यो ददाह कुरुवाहिनीम्।  
शरस्फुलिङ्गश्चापार्चिर्दहन् कक्षमिवानलः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं दहन्तमनीकानि द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।  
पूर्वाभिभाषी सुश्लक्ष्णं स्मयमानोऽभ्यभाषत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नील किं बहुभिर्दग्धैस्तव योधैः शरार्चिषा।  
मयैकेन हि युध्यस्व क्रुद्धः प्रहर चाशु माम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं पद्मनिकराकारं पद्मपत्रनिभेक्षणम्।  
व्याकोशपद्माभमुखो नीलो विव्याध सायकैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेनापि विद्धः सहसा द्रौणिर्भल्लैः शितैस्त्रिभिः।  
धनुर्ध्वजं च छत्रं च द्विषतः स न्यकृन्तत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स प्लुतः स्यन्दनात्तस्मान्नीलश्चर्मवरासिभृत्।  
द्रौणायनेः शिरः कायाद्धर्तुमैच्छत् पतत्रिवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्योन्नतांसं सुनसं शिरः कायात् सकुण्डलम्।  
भल्लेनापाहरद्द्रौणिः स्मयमान इवानघ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सम्पूर्णचन्द्राभमुखः पद्मपत्रनिभेक्षणः।  
प्रांशुरुत्पलपत्राभो निहतो न्यपतद्भुवि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रविव्यथे सेना पाण्डवी भृशमाकुला।  
आचार्यपुत्रेण हते नीले ज्वलिततेजसि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अचिन्तयंश्च ते सर्वे पाण्डवानां महारथाः।  
कथं नो वासविस्त्रायाच्छत्रुभ्य इति मारिष॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दक्षिणेन तु सेनायाः कुरुते कदनं बली।  
संशप्तकावशेषस्य नारायणबलस्य च॥२९॥
</details>
