+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रतिघातं तु सैन्यस्य नामृष्यत वृकोदरः।  
सोऽभ्याहनद्गुरुं षष्ट्या कर्णं च दशभिः शरैः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रतिघातमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य द्रोणः शितैर्बाणैस्तीक्ष्णधारैरजिह्मगैः।  
जीवितान्तमभिप्रेप्सुर्मर्माण्याशु जघान ह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आनन्तर्यमभिप्रेप्सुः षड्विंशत्या समार्पयत्।  
कर्णो द्वादशभिर्बाणैरश्वत्थामा च सप्तभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षड्भिर्दुर्योधनो राजा तत एनमथाकिरत्।  
भीमसेनोऽपि तान् सर्वान् प्रत्यविध्यन्महाबलः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रोणं पञ्चाशतेषूणां कर्णं च दशभिः शरैः।  
दुर्योधनं द्वादशभिर्द्रौणिमष्टाभिराशुगैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आरावं तुमुलं कुर्वन्नभ्यवर्तत तान् रणे।  
तस्मिन् सन्त्यजति प्राणान् मृत्युसाधारणीकृते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अजातशत्रुस्तान् योधान् भीमं त्रातेत्यचोदयत्।  
ते ययुर्भीमसेनस्य समीपममितौजसः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युयुधानप्रभृतयो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
ते समेत्य सुसंरब्धाः सहिताः पुरुषर्षभाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महेष्वासवरैर्गुप्ता द्रोणानीकं बिभित्सवः।  
समापेतुर्महावीर्या भीमप्रभृतयो रथाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान् प्रत्यगृह्णादव्यग्रो द्रोणोऽपि रथिनां वरः।  
महारथानतिबलान् वीरान् समरयोधिनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

बाह्यं मृत्युभयं कृत्वा तावकान् पाण्डवा ययुः।  
सादिनः सादिनोऽभ्यघ्नंस्तथैव रथिनो रथान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आसीच्छक्त्यसिसम्पातो युद्धमासीत्परश्वधैः।  
प्रकृष्टमसियुद्धं च बभूव कटुकोदयम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कटुकस्य परुषस्योदयो यत्र ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुञ्जराणां च सम्पाते युद्धमासीत् सुदारुणम्।  
अपतत्कुञ्जरादन्यो हयादन्यस्त्ववाक्शिराः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नरो बाणविनिर्भिन्नो रथादन्यश्च मारिष।  
तत्रान्यस्य च सम्मर्दे पतितस्य विवर्मणः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिरः प्रध्वंसयामास वक्षस्याक्रम्य कुञ्जरः।  
अपरांश्चापरेऽमृद्नन् वारणाः पतितान्नरान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विषाणैश्चावनिं गत्वा व्यभिन्दन् रथिनो बहून्।  
नरान्त्रैः केचिदपरे विषाणालग्नसंश्रयैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अवनिं गत्त्वा अभिहत्य विषाणालग्नसंश्रयैः दन्तलग्नैकदेशैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बभ्रमुः समरे नागा मृद्नन्तः शतशो नरान्।  
कार्ष्णायसतनुत्राणान्नराश्वरथकुञ्जरान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पतितान् पोथयाञ्चक्रुर्द्विपाः स्थूलनलानिव।  
गृध्रपत्राधिवासांसि शयनानि नराधिपाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गृध्रपक्षाधिवासांसि गृध्रपक्षास्तरणानि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ह्रीमन्तः कालसम्पर्कात् सुदुःखान्यनुशेरते।  
हन्ति स्मात्र पिता पुत्रं रथेनाभ्येत्य संयुगे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुत्रश्च पितरं मोहान्निर्मर्याद‌मवर्तत।  
रथो भग्नो ध्वजश्छिन्नश्छत्रमुर्व्यां निपातितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

युगार्धं च्छिन्नमादाय प्रदुद्राव तथा हयः।  
सासिर्बाहुर्निपतितः शिरश्छिन्नं सकुण्डलम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गजेनाक्षिप्य बलिना रथः सञ्चूर्णितः क्षितौ।  
रथिना ताडितो नागो नाराचेनापतत् अक्षता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सारोहश्चापतद्वाजी गजेनाभ्यहिता भृशम्।  
निर्मर्यादं महद्युद्धमवर्तत सुदारुणम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

हा तात हा पुत्र सखे क्वासि तिष्ठ क्व धावसि।  
प्रहराहर जह्येनं स्मितक्ष्वेडितगर्जितैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्येवमुच्चरन्ति स्म श्रूयन्ते विविधा गिरः।  
नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समसज्जत घनतामगमत् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपाशाम्यद्रजो भौमं भीरून् कश्मलमाविशत्।  
चक्रेण चक्रमासाद्य वीरो वीरस्य संयुगे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अतीतेषु पथे काले जहार गदया शिरः।  
आसीत् केशपरामर्शो मुष्टियुद्धं च दारुणम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अतीतः इषुपथः शरावकाशो यत्र ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नखैर्दन्तैश्च शूराणामद्वीपे द्वीपमिच्छताम्।  
तत्राच्छिद्यत शूरस्य सखङ्गो बाहुरुद्यतः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अद्वीपे निराश्रये द्वीपमाश्रयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सधनुश्चापरस्यापि सशरः साङ्कुशस्तथा।  
आक्रोशदन्यमन्योऽत्र तथान्यो विमुखोऽद्रवत्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आक्रोशत् आहूतवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्यः प्राप्तस्य चान्यस्य शिरः कायाद‌पाहरत्।  
सशब्दमद्रवच्चायः शब्दादन्योऽत्रसद्भृशम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्वानन्योऽथ परानन्यो जघान निशितैः शरैः।  
गिरिशृङ्गोपमश्चात्र नाराचेन निपातितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मातङ्गो न्यपतद्भूमौ नदीरोध इवोष्णवे।  
तथैव रथिनं नागः क्षरन् गिरिरिवारुजन्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

क्षरन्मदमिति शेषः । रथिनं तथैव सहाश्वं सहसारथिम् अर्थाद्रथं च पदा आरुजन् भूमौ अभ्यतिष्ठदित्यन्वयः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अभ्यतिष्ठत् पदा भूमौ सहाश्वं सहसारथिम्।  
शूरान् प्रहरतो दृष्ट्वा कुतास्त्रान् रुधिरोक्षितान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बहूनप्याविशन्मोहो भीरून् हृदयदुर्बलान्।  
सर्वमाविग्नमभवन्न प्राज्ञायत किञ्चन॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सैन्येन रजसा ध्वस्तं निर्मर्यादमवर्तत।  
ततः सेनापतिः शीघ्रमयं काल इति ब्रुवन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नित्याभित्वरितानेव त्वरयामास पाण्डवान्।  
कुर्वन्तः शासनं तस्य पाण्डवा बाहुशालिनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सरो हंसा इवापेतुर्घ्नन्तो द्रोणरथं प्रति।  
गृह्णीताद्रवतान्योन्यं विभीता विनिकृन्तत॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विभीता अभीता ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इत्यासीत्तुमुलः शब्दो दुर्धर्षस्य रथं प्रति।  
ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणी राजा जयद्रथः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दुर्धर्षस्य द्रोणस्य ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ शल्यश्चैतान्न्यवारयन्।  
ते त्वार्यधर्मसंरब्धा दुर्निवारा दुरासदाः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आर्यधर्मेण संरब्धाः सोद्यमाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शरार्ता न जहुर्दोणं पञ्चालाः पाण्डवैः सह।  
ततो द्रोणोतिसङ्क्रुद्धो विसृजञ्शतशः शरान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

चेदिपञ्चालपाण्डूनामकरोत् कदनं महत्।  
तस्य ज्यातलनिर्घोषः शुश्रुवे दिक्षु मारिष॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

वज्रसंह्रादसङ्काशस्त्रासयन् मानवान् बहून्।  
एतस्मिन्नन्तरे जिष्णुर्जित्वा संशप्तकान्बहून्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अभ्ययात्तत्र यत्रासौ द्रोणः पाण्डून् प्रमर्दति।  
ताञ्छरौघान्महावर्तान् शोणितोदान् महाह्रदान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तीर्णः संशप्तकान् हत्वा प्रत्यदृश्यत फाल्गुनः।  
तस्य कीर्तिमतो लक्ष्म सूर्यप्रतिमतेजसः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दीप्यमानमपश्याम तेजसा वानरध्वजम्।  
संशप्तकसमुद्रं तमुच्छोष्यास्त्रगभस्तिभिः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सपाण्डवयुगान्तार्कः कुरूनप्यभ्यतीतपत्।  
प्रददाह कुरून् सर्वानर्जुनः शस्त्रतेजसा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युगान्ते सर्वभूतानि धूमकेतुरिवोत्थितः।  
तेन बाणसहस्रौघैर्गजाश्वरथयोधिनः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ताड्यमानाः क्षितिं जग्मुर्मुक्तकेशाः शरार्दिताः।  
केचिदार्तस्वनं चक्रुर्विनेशुरपरे पुनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पार्थबाणहताः केचिन्निपेतुर्विगतासवः।  
तेषामुत्पतितान् कांश्चित् पतितांश्च पराङ्मुखान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न जघानार्जुनो योधान् योधव्रतमनुस्मरन्।  
ते विकीर्णरथाश्चित्राः प्रायशश्च पराङ्मुखाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कुरवः कर्ण कर्णेति हाहेति च विचुक्रुशुः।  
तमाधिरथिराक्रन्दं विज्ञाय शरणैषिणाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मामैष्टेति प्रतिश्रुत्य ययावभिमुखोऽर्जुनम्।  
स भारतरथश्रेष्ठः सर्वभारतहर्षणः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रादुश्चक्रे तदाग्नेयमस्त्रमस्त्रविदां वरः।  
तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शरौघाञ्छरजालेन विदुधाव धनञ्जयः।  
तथैवाधिरथिस्तस्य बाणाञ्ज्वलिततेजसः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

विदुधाव खण्डितवान् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अस्त्रमस्त्रेण संवार्य प्राणदद्विसृजन् शरान्।  
धृष्टद्युम्नश्च भीमश्च सात्यकिश्च महारथः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विव्यधुः कर्णमासाद्य त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः।  
अर्जुनास्त्रं तु राधेयः संवार्य शरवृष्टिभिः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तेषां त्रयाणां चापानि चिच्छेद विशिखैस्त्रिभिः।  
ते निकृत्तायुधाः शूरा निर्विषा भुजगा इव॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

रथशक्तीः समुत्क्षिप्य भृशं सिंहा इवानदन्।  
ता भुजाग्रैर्महावेगा निसृष्टा भुजगोषमाः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दीप्यमाना महाशक्त्यो जग्मुराधिरथिं प्रति।  
ता निकृत्य शरव्रातैस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ननाद बलवान् कर्णः पार्थाय विसृजञ्छरान्।  
अर्जुनश्चापि राधेयं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

मृत्युसाधारणीकृते मरणतुल्यावस्थाङ्गमितेः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कर्णादवरजं बाणैर्जघान निशितैः शरैः।  
ततः शत्रुञ्जयं हत्वा पार्थः षद्भिरजिह्मगैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जहार सद्यो भल्लेन विपाटस्य शिरो रथात्।  
पश्यतां धार्तराष्ट्राणामेकेनैव किरीटिना॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

प्रमुखे सूतपुत्रस्य सोदर्या निहतास्त्रयः।  
ततो भीमः समुत्पत्य स्वरथाद्वैनतेयवत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वरासिना कर्णपक्षान् जघान दश पञ्च च।  
पुनस्तु रथमास्थाय धनुरादाय चापरम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विव्याध दशभिः कर्णं सूतमश्वांश्च पञ्चभिः।  
धृष्टद्युम्नोऽप्यसिवरं चर्मचादाय भास्वरम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

जघान चन्द्रवर्माणं बृहत्क्षत्रं च नैषधम्।  
ततः स्वरथमास्थाय पाञ्चाल्योऽन्यच्च कार्मुकम्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

आदाय कर्णं विव्याध त्रिसप्तत्या नदन् रणे।  
शैनेयोऽप्यन्यदादाय धनुरिन्दुसमद्युतिः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सूतपुत्रं चतुःषष्ट्या विद्ध्वा सिंह इवानदन्।  
भल्लाभ्यां साधुमुक्ताभ्यां छित्त्वा कर्णस्य कार्मुकम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पुनः कर्णं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्।  
ततो दुर्योधनो द्रोणो राजा चैव जयद्रथः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निमज्जमानं राधेयमुज्जह्रुः सात्यकार्णवात्।  
पत्त्यश्वरथमातङ्गास्त्वदीयाः शतशोऽपरे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

कर्णमेवाभ्यधावन्त त्रास्यमानाः प्रहारिणः।  
धृष्टद्युम्नश्च भीमश्च सौभद्रोऽर्जुन एव च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

नकुलः सहदेवश्च सात्यकिं जुगुपू रणे।  
एवमेष महारौद्रः क्षयार्थं सर्वधन्विनाम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तावकानां परेषां च त्यक्त्वा प्राणानभूद्रणः।  
पदातिरथनागाश्वाः गजाश्वरथपत्तिभिः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

प्राणांस्त्यक्त्वा युद्ध्यतामिति शेषः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

रथिनो नागपत्त्यश्वै रथपत्ती रथाद्विपैः।  
अश्वैरश्वा गजैर्नागा रथिनो रथिभिः सह॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

संयुक्ताः समदृश्यन्त पत्तयश्चापि पत्तिभिः।  
एवं सुकलिलं युद्धमासीत्क्रव्यादहर्षणम्।  
महद्भिस्तैरभीतानां यमराष्ट्रविवर्धनम्॥७५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 075</summary>

अभीतानाम् अभिमुखागतानां भयहीनानां वा ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

ततो हता नररथवाजिकुञ्जरैरनेकशो द्विपरथपत्तिवाजिनः।  
गजैर्गजा रथिभिरुदायुधा रथा हयैर्हयाः पत्तिगणैश्च पत्तयः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

रथैर्द्धिपा द्विरदवरैर्महाहया हयैर्नरा वररथिभिश्च वाजिनः।  
निरस्तजिह्वादशनेक्षणाः क्षितौ क्षयं गताः प्रमथितवर्मभूषणाः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

तथा परैर्बहुकरणैर्वरायुधैर्हता गताः प्रतिभयदर्शनाः क्षितिम्।  
विपोथिता हयगजपादताडिता भृशाकुला रथमुखनेमिभिः क्षताः॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

बहुकरणैरनेकप्रक्रियैः रथमुखानां रथमुख्यानां नेमिभिश्च क्रान्तैः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

प्रमोदने श्वापदपक्षिरक्षसां जनक्षये वर्तति तत्र दारुणे।  
महाबलास्ते कुपिताः परस्परं निषूदयन्तः प्रविचेरुरोजसा॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

ततो बले भृशलुलिते परस्परं निरीक्षमाणे रुधिरौघसम्प्लुते।  
दिवाकरेऽस्तं गिरिमास्थिते शनैरुभे प्रयाते शिबिराय भारत॥८०॥
</details>
