+++
title = "151"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जनार्दनवचः श्रुत्वा धर्मराजी युधिष्ठिरः।  
भ्रातॄनुवाच धर्मात्मा समक्षं केशवस्य ह ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जनार्दनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुतं भवद्भिर्यद्वृत्तं सभायां कुरुसंसदि।  
केशवस्यापि यद्वाक्यं तत् सर्वमवधारितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मात् सेनाविभागं मे कुरुध्वं नरसत्तमाः।  
अक्षौहिण्यश्च सप्तैताः समेता विजयाय वै ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तासां ये पतयः सप्त विख्यातास्तान्निबोधत।  
द्रुपदश्च विराटश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनो ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सात्यकिश्चेकितानश्च भीमसेनश्च वीर्यवान्।  
एते सेनाप्रणेतारो वीराः सर्वे तनुत्यजः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः।  
ह्रीमन्तो नीतिमन्तश्च सर्वे युद्धविशारदाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इष्वस्त्रकुशलाः सर्वे तथा सर्वास्त्रयोधिनः।  
सप्तानामपि यो नेता सेनानां प्रविभागवित् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यः सहेत रणे भीष्मं शरार्चिः पावकोपमम्।  
तं तावत् सहदेवात्र प्रब्रूहि कुरुनन्दन।  
स्वमतं पुरुषव्याघ्र को नः सेनापतिः क्षमः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहदेव उवाच।  
संयुक्त एकदुःखश्च वीर्यवांश्च महीपतिः।  
यं समाश्रित्य धर्मज्ञं स्वमंशमनुयुञ्ज्महे ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

संयुक्तः सम्बन्धी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मत्स्यो विराटो बलवान् कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः।  
प्रसहिष्यति सङ्ग्रामे भीष्मं तांश्च महारथान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथोक्ते सहदेवेन वाक्ये वाक्यविशारद।  
नकुलोऽनन्तरं तस्मादिदं वचनमाददे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वयसा शास्त्रतो धैर्यात् कुलेनाभिजनेन च।  
ह्रीमान् बलान्वितः श्रीमान् सर्वशास्त्रविशारदः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कुलेन वंशेन अभिजनेन स्वजनसमूहेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वेद चास्त्रं भरद्वाजाद्दुर्धर्षः सत्यसङ्गरः।  
यो नित्यं स्पर्धते द्रोणं भीष्मं चैव महाबलम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

श्लाघ्यः पार्थिववंशस्य प्रमुखे वाहिनीपतिः।  
पुत्रपौत्रैः परिवृतः शतशाख इव द्रुमः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्तताप तपो घोरं सदारः पृथिवीपतिः।  
रोषाद्द्रोणविनाशाय वीरः समिति शोभनः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितेवास्मान् समाधत्ते यः सदा पार्थिवर्षभः।  
श्वशुरो द्रुपदोऽस्माकं सेनाग्रं स प्रकर्षतु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स द्रोणभीष्मावायातौ सहेदिति मतिर्मम।  
स हि दिव्यास्त्रविद्राजा सखा चाङ्गिरसो नृपः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अङ्गिरसो द्रोणस्य ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

माद्रीसुताभ्यामुक्ते तु स्वमते कुरुनन्दनः।  
वासविर्वासवसमः सव्यसाच्यब्रवीद्वचः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

योऽयं तपःप्रभावेण ऋषिसन्तोषणेन च।  
दिव्यः पुरुष उत्पन्नो ज्वालावर्णो महाभुजः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धनुष्मान् कवची खड्गी रथमारुह्य दंशितः।  
दिव्यैर्हयवरैर्युक्तमग्निकुण्डात् समुत्थितः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गर्जन्निव महामेघो रथघोषेण वीर्यवान्।  
सिंहसंहननो वीरः सिंहतुल्यपराक्रमः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सिंहोरस्कः सिंहभुजः सिंहवक्षा महाबलः।  
सिंहप्रगर्जनो वीरः सिंहस्कन्धो महाद्युतिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुभ्रूः सुदंष्ट्रः सुहनुः सुबाहुः सुमुखोऽकृशः।  
सुजत्रुः सुविशालाक्षः सुपादः सुप्रतिष्ठितः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभेद्यः सर्वशस्त्राणां प्रभिन्न इव वारणः।  
जज्ञे द्रोणविनाशाय सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धृष्टद्युम्नमहं मन्ये सहेद्भीष्मस्य सायकान्।  
चज्राशनिसमस्पर्शान् दीप्तास्यानुरगानिव ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यमदूतसमान् वेगे निपाते पावकोपमान्।  
रामेणाजौ विषहितान् वज्रनिष्पेषदारुणान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुरुषं तं न पश्यामि यः सहेत महाव्रतम्।  
धृष्टद्युम्नमृते राजन्निति मे धीयते मतिः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्षिप्रहस्तश्चित्रयोधी मतः सेनापतिर्मम।  
अभेद्यकवचः श्रीमान् मातङ्ग इव यूथपः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेन उवाच।  
वधार्थं यः समुत्पन्नः शिखण्डी द्रुपदात्मजः।  
वदन्ति सिद्धा राजेन्द्र ऋषयश्च समागताः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यस्य सङ्ग्राममध्ये तु दिव्यमस्त्रं प्रकुर्वतः।  
रूपं द्रक्ष्यन्ति पुरुषा रामस्येव महात्मनः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न तं युद्धे प्रपश्यामि यो भिन्द्यात्तु शिखण्डिनम्।  
शस्त्रेण समरे राजन् सन्नद्धं स्यन्दने स्थितम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

द्वैरथे समरे नान्यो भीष्मं हन्यान्महाव्रतम्।  
शिखण्डिनमृते वीरं स मे सेनापतिर्मतः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सर्वस्य जगतस्तात सारासारं बलाबलम्।  
सर्वं जानाति धर्मात्मा मतमेषां च केशवः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यमाह कृष्णो दाशार्हः सोऽस्तु सेनापतिर्मम।  
कृतास्त्रोऽप्यकृतास्त्रो वा वृद्धो वा यदि वा युवा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एष नो विजये मूलमेष तात विपर्यये।  
अत्र प्राणाश्च राज्यं च भावाभावौ सुखासुखे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एष धाता विधाता च सिद्धिरत्र प्रतिष्ठिता।  
यमाह कृष्णो दाशार्हः सोऽस्तु नो वाहिनीपतिः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्रवीतु वदतां श्रेष्ठो निशा समभिवर्तते।  
ततः सेनापतिं कृत्वा कृष्णस्य वशवर्तिनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रात्रेः शेषे व्यतिक्रान्ते प्रयास्यामो रणाजिरम्।  
अधिवासितशस्त्राश्च कृतकौतुकमङ्गलाः ॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

शस्त्राणामधिवासनं गन्धाद्यैः पूजनं कौतुकं रक्षाबन्धनं मङ्गलं स्वस्तिवाचनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः।  
अब्रवीत् पुण्डरीकाक्षो धनञ्जयमवेक्ष्य ह ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

धनञ्जयमवेक्ष्येत्यनेनार्जुनाभिमतो धृष्टद्युम्नः सेनापतिरिति स्वाशयं प्रदर्श्येत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ममाप्येते महाराज भवद्भिर्य उदाहृताः।  
नेतारस्तव सेनाया मता विक्रान्तयोधिनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्व एव समर्था हि तव शत्रुं प्रबाधितुम्।  
इन्द्रस्यापि भयं ह्येते जनयेयुर्महाहवे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

किं पुनर्धार्तराष्ट्राणां लुब्धानां पापचेतसाम्।  
मयाऽपि हि महाबाहो त्वत्प्रियार्थं महाहवे ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कृतो यत्नो महांस्तत्र शमः स्यादिति भारत।  
धर्मस्य गतमानृण्यं न स्म वाच्या विवक्षताम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृतास्त्रं मन्यते बाल आत्मानमविचक्षणः।  
धार्तराष्ट्रो बलस्थं च पश्यत्यात्मानमातुरः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

युज्यतां वाहिनी साधु वधसाध्या हि मे मताः।  
न धार्तराष्ट्राः शक्ष्यन्ति स्थातुं दृष्ट्वा धनञ्जयम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीमसेनं च सङ्क्रुद्धं यमौ चापि यमोपमौ।  
युयुधानद्वितीयं च धृष्टद्युम्नममर्षणम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अभिमन्युं द्रौपदेयान् विराटद्रुपदावपि।  
अक्षौहिणीपतींश्चान्यान्नरेन्द्रान् भीमविक्रमान् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सारवद्बलमस्माकं दुष्प्रधर्षं दुरासदम्।  
धार्तराष्ट्रबलं सङ्ख्ये हनिष्यति न संशयः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अस्माकं बलं कर्तृ, धार्तराष्ट्रबलं कर्म ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धृष्टद्युम्नमहं मन्ये सेनापतिमरिन्दम। वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्ते तु कृष्णेन सम्प्राहृष्यन्नरोत्तमाः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तेषां प्रहृष्टमनसां नादः समभवन्महान्।  
योग इत्यथ सैन्यानां त्वरतां सम्प्रधावताम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

योगो युद्धाय सज्जीभवनम् । 'द्रव्योपायसन्नहनेष्वपि योगः' इति विश्वः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हयवारणशब्दाश्च नेमिघोषाश्च सर्वतः।  
शङ्खदुन्दुभिघोषाश्च तुमुलाः सर्वतोऽभवन् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तदुग्रं सागरनिभं क्षुब्धं बलसमागमम्।  
रथपत्तिगजोदग्रं महोर्मिभिरिवाकुलम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धावतामाह्वयानानां तनुत्राणि च बध्नताम्।  
प्रयास्यतां पाण्डवानां ससैन्यानां समन्ततः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गङ्गेव पूर्णा दुर्धर्षा समदृश्यत वाहिनी।  
अग्रानीके भीमसेनो माद्रीपुत्रौ च दंशितौ ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

सौभद्रो द्रौपदेयाश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
प्रभद्रकाश्च पञ्चाला [प्रभद्रकाः सपञ्चाला] भीमसेनमुखा ययुः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः शब्दः समभवत् समुद्रस्येव पर्वणि।  
हृष्टानां सम्प्रयातानां घोषो दिवमिवास्पृशत् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रहृष्टा दंशिता योधाः परानीकविदारणाः।  
तेषां मध्ये ययौ राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

शकटापणवेशाश्च यानयुग्यं च सर्वशः।  
कोशं यन्त्रायुधं चैव ये च वैद्याश्चिकित्सकाः ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

शकण्टा अनांसि आपणो वणिग्वीथ्युपलक्षितं विक्रेयद्रव्यं वेशो वेश्याजनाश्रयः पटगृहाणि यानयुग्यं यानेषु युग्यं युगमर्हतीति रथादि । शकटमुपस्करादिभारवहं युग्यम् । इदं तु केवलं प्रयाणार्हं 'युग्यं च पत्रे' इति निपातनात् । कोशं धनचयं यन्त्रायुधं गोलकप्रक्षेपणं नाल इत्युच्यते लोके । चिकित्सकाः शस्त्रवैद्याः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

फल्गु यच्च बलं किञ्चिद्यच्चापि कृशदुर्बलम्।  
तत्सङ्गृह्य ययौ राजा ये चापि परिचारकाः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

उपप्लव्ये तु पाञ्चाली द्रौपदी सत्यवादिनी।  
सह स्त्रीभिर्निववृते दासीदाससमावृता ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कृत्वा मूलप्रतीकारं गुल्मैः स्थावरजङ्गमैः।  
स्कन्धावारेण महता प्रययुः पाण्डुनन्दनाः ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

मूलप्रतीकारं धनदाररक्षां गुल्मैः स्थावरैः प्राकाररूपैः जङ्गमैः परितः स्थाने स्थाने शूरस‌ङ्घैः स्कन्धावारेण सैन्येन ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ददतो गां हिरण्यं च ब्राह्मणैरभिसंवृताः।  
स्तूयमाना ययू राजन् रथैर्मणिविभूषितैः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

गां भूमि धेनुं वा ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

केकया धृष्टकेतुश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभुः।  
श्रेणिमान् वसुदानश्च शिखण्डी चापराजितः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

हृष्टास्तुष्टाः कवचिनः सशस्त्राः समलङ्कृताः।  
राजानमन्वयुः सर्वे परिवार्य युधिष्ठिरम् ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

जघनार्धे विराटश्च याज्ञसेनिश्च सौमकिः।  
सुधर्मा कुन्तिभोजश्च धृष्टद्युम्नस्य चात्मजाः ॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

जघनार्धे पश्चिमार्धे ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

रथायुतानि चत्वारि हयाः पञ्चगुणास्तथा।  
पत्तिसैन्यं दशगुणं गजानामयुतानि षट् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अनाधृष्टिश्चेकितानो धृष्टकेतुश्च सात्यकिः।  
परिवार्य ययुः सर्वे वासुदेवधनञ्जयौ ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

आसाद्य तु कुरुक्षेत्रं व्यूढानीकाः प्रहारिणः।  
पाण्डवाः समदृश्यन्त नर्दन्तो वृषभा इव ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तेऽवगाह्य कुरुक्षेत्रं शङ्खान् दध्मुररिन्दमाः।  
तथैव दध्मतुः शङ्खं वासुदेवधनञ्जयौ ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
निशम्य सर्वसैन्यानि समहृष्यन्त सर्वशः ॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

समहृष्यन्त रोमाञ्चितानि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

शङ्खदुन्दुभिसंहृष्टः सिंहनादस्तरस्विनाम्।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च सागरांश्चान्वनादयत् ॥७१॥
</details>
