+++
title = "152"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो देशे समे स्निग्धे प्रभूतयवसेन्धने।  
निवेशयामास तदा सेनां राजा युधिष्ठिरः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परिहृत्य श्मशानानि देवतायतनानि च।  
आश्रमांश्च महर्षीणां तीर्थान्यायतनानि च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मधुरानूषरे देशे शुचौ पुण्ये महामतिः।  
निवेशं कारयामास कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मधुरे मनोहरे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततश्च पुनरुत्थाय सुखी विश्रान्तवाहनः।  
प्रययौ पृथिवीपालैर्वृतः शतसहस्रशः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विद्राव्य शतशो गुल्मान् धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान्।  
पर्यक्रामत् समन्ताच्च पार्थेन सह केशवः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गुल्मान् सैनिकस‌ङ्घान् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिबिरं मापयामास धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः।  
सात्यकिश्च रथोदारो युयुधानश्च वीर्यवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आसाद्य सरितं पुण्यां कुरुक्षेत्रे हिरण्वतीम्।  
सूपतीर्थां शुचिजलां शर्करापङ्कवर्जिताम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सूपतीर्थां शोभनोपकण्ठाम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

खानयामास परिखां केशवस्तत्र भारत।  
गुप्त्यर्थमपि चादिश्य बलं तत्र न्यवेशयत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विधिर्यः शिबिरस्यासीत्पाण्डवानां महात्मनाम्।  
तद्विधानि नरेन्द्राणां कारयामास केशवः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तद्विधानि शिबिराणि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रभूततरकाष्ठानि दुराधर्षतराणि च।  
भक्ष्यभोज्यान्नपानानि शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शिबिराणि महार्हाणि राज्ञां तत्र पृथक्पृथक्।  
विमानानीव राजेन्द्र निविष्ठानि महीतले ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत्रासन् शिल्पिनः प्राज्ञाः शतशो दत्तवेतनाः।  
सर्वोपकरणैर्युक्ता वैद्याः शास्त्रविशारदाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ज्याधनुर्वर्मशस्त्राणां तथैव मधुसर्पिषोः।  
ससर्जरसपांसूनां राशयः पर्वतोपमाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बहूदकं सुयवसं तुषाङ्गारसमन्वितम्।  
शिबिरे शिबिरे राजा सञ्चकार युधिष्ठिरः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महायन्त्राणि नाराचास्तोमराणि परश्वधाः।  
धनूंषि कवचादीनि ऋष्टयस्तूणसंयुताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गजाः कण्टकसन्नाहा लोहवर्मोत्तरच्छदाः।  
दृश्यन्ते तत्र गिर्याभाः सहस्रशतयोधिनः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कण्टकसन्नाहाः येषां स्पर्शमात्रादपि गजान्तराणां कण्टकवेधो भवति तादृशाः सन्नाहाः कवचानि कण्टकैः कवचैः सन्नहनं येषामिति प्राञ्चः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निविष्टान् पाण्डवांस्तत्र ज्ञात्वा मित्राणि भारत।  
अभिसस्रुर्यथादेशं सबलाः सहवाहनाः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिसस्रुरभ्याजग्मुः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चरितब्रह्मचर्यास्ते सोमपा भूरिदक्षिणाः।  
जयाय पाण्डुपुत्राणां समाजग्मुर्महीक्षितः ॥१८॥
</details>
