+++
title = "153"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
युधिष्ठिरं सहानीकमुपायान्तं युयुत्सया।  
सन्निविष्टं कुरुक्षेत्रे वासुदेवेन पालितम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विराटद्रुपदाभ्यां च सपुत्राभ्यां समन्वितम्।  
केकयैर्वृष्णिभिश्चैव पार्थिवैः शतशो वृतम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महेन्द्रमिव चादित्यैरभिगुप्तं महारथैः।  
श्रुत्वा दुर्योधनो राजा किं कार्यं प्रत्यपद्यत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामते।  
सम्भ्रमे तुमुले तस्मिन् यदासीत् कुरुजाङ्गले ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यथयेयुरिमे देवान् सेन्द्रानपि समागमे।  
पाण्डवा वासुदेवश्च विराटद्रुपदौ तथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः।  
युधामन्युश्च विक्रान्तो देवैरपि दुरासदः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
कुरूणां पाण्डवानां च यद्यदासीद्विचेष्टितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतियाते तु दाशार्हे राजा दुर्योधनस्तदा।  
कर्णं दुःशासनं चैव शकुनिं चाब्रवीदिदम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकृतेनैव कार्येण गतः पार्थानधोक्षजः।  
स एनान्मन्युनाविष्टो ध्रुवं धक्ष्यत्यसंशयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इष्टो हि वासुदेवस्य पाण्डवैर्मम विग्रहः।  
भीमसेनार्जुनौ चैव दाशार्हस्य मते स्थितौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अजातशत्रुरत्यर्थं भीमसेनवशानुगः।  
निकृतश्च मया पूर्वं सह सर्वैः सहोदरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विराटद्रुपदौ चैव कृतवैरौ मया सह।  
तौ च सेनाप्रणेतारौ वासुदेववशानुगौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भविता विग्रहः सोऽयं तुमुलो लोमहर्षणः।  
तस्मात् साङ्ग्रामिकं सर्वं कारयध्वमतन्द्रिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिबिराणि कुरुक्षेत्रे क्रियन्तां वसुधाधिपाः।  
स्वपर्याप्तावकाशानि दुरादेयानि शत्रुभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आसन्नजलकोष्ठानि शतशोऽथ सहस्रशः।  
अच्छेद्याहारमार्गाणि बन्धोच्छ्रयचितानि च ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आसन्नजलाः कोष्ठाः कक्ष्याः येषु तानि तथा । अच्छेद्यः शत्रुभिरनिर्वार्यः आहार आहारणं वस्तूनां मार्गाश्च येषु तानि अच्छेद्याहारमार्गाणि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विविधायुधपूर्णानि पताकाध्वजवन्ति च।  
समाश्च तेषां पन्थानः क्रियन्तां नगराद्बहिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रयाणं घुष्यतामद्य श्वोभूत इति मा चिरम्।  
ते तथेति प्रतिज्ञाय श्वोभूते चक्रिरे तथा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हृष्टरूपा महात्मानो निवासाय महीक्षिताम्।  
ततस्ते पार्थिवाः सर्वे तच्छ्रुत्वा राजशासनम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आसनेभ्यो महार्हेभ्य उदतिष्ठन्नमर्षिताः।  
बाहून् परिघसङ्काशान् संस्पृशन्तः शनैः शनैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

काञ्चनाङ्गददीप्तांश्च चन्दनागुरुभूषितान्।  
उष्णीषाणि नियच्छन्तः पुण्डरीकनिभैः करैः।  
अन्तरीयोत्तरीयाणि भूषणानि च सर्वशः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्तरीयं परिधानीयमुत्तरीयं प्रावरणवस्त्रम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते रथान् रथिनः श्रेष्ठा हयांश्च हयकोविदाः।  
सज्जयन्ति स्म नागांश्च नागशिक्षास्वनुष्ठिताः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ वर्माणि चित्राणि काञ्चनानि बहूनि च।  
विविधानि च शस्त्राणि चक्रुः सर्वाणि सर्वशः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पदातयश्च पुरुषाः शस्त्राणि विविधानि च।  
उपाजह्रुः शरीरेषु हेमचित्राण्यनेकशः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उपाजह्रुः परिधानं कृतवन्तः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तदुत्सव इवोदग्रं सम्प्रहृष्टनरावृतम्।  
नगरं धार्तराष्ट्रस्य भारतासीत्समाकुलम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जनौघसलिलावर्तो रथनागाश्वमीनवान्।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषः कोशसञ्चयरत्नवान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चित्राभरणवर्मोर्मिः शस्त्रनिर्मलफेनवान्।  
प्रासाद‌मालाद्रिवृतो रथ्यापणमहाह्रदः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

योधचन्द्रोदयोद्भूतः कुरुराजमहार्णवः।  
व्यदृश्यत तदा राजंश्चन्द्रोदय इवोदधिः ॥२७॥
</details>
