+++
title = "154"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वासुदेवस्य तद्वाक्यमनुस्मृत्य युधिष्ठिरः।  
पुनः पप्रच्छ वार्ष्णेयं कथं मन्दोऽब्रवीदिदम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वासुदेवेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्मिन्नभ्यागते काले किं च नः क्षममच्युत।  
कथं च वर्तमाना वै स्वधर्मान्न च्यवेमहि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च।  
वासुदेवमतज्ञोऽसि मम सभ्रातृकस्य च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुरस्यापि तद्वाक्यं श्रुतं भीष्मस्य चोभयोः।  
कुन्त्याश्च विपुलप्रज्ञ प्रज्ञा कार्त्स्न्येन ते श्रुता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वमेतदतिक्रम्य विचार्य च पुनःपुनः।  
क्षमं यन्नो महाबाहो तद्ब्रवीह्यविचारयन् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य धर्मार्थसहितं वचः।  
मेघदुन्दुभिनिर्घोषः कृष्णो वाक्यमथाब्रवीत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्ण उवाच।  
उक्तवानस्मि यद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।  
न तु तन्निकृतिप्रज्ञे कौरव्ये प्रतितिष्ठति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न च भीष्मस्य दुर्मेधाः शृणोति विदुरस्य वा।  
मम वा भाषितं किञ्चित्सर्वमेवातिवर्तते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नैष कामयते धर्मं नैष कामयते यशः।  
जितं स मन्यते सर्वं दुरात्मा कर्णमाश्रितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बन्धमाज्ञापयामास मम चापि सुयोधनः।  
न च तं लब्धवान् कामं दुरात्मा पापनिश्चयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न च भीष्मो न च द्रोणो युक्तं तत्राहतुर्वचः।  
सर्वे तमनुवर्तन्ते ऋते विदुरमच्युत ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शकुनिः सौबलश्चैव कर्णदुःशासनावपि।  
त्वय्ययुक्तान्यभाषन्त मूढा मूढममर्षणम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किं च तेन मयोक्तेन यान्यभाषत कौरवः।  
सङ्क्षेपेण दुरात्माऽसौ न युक्तं त्वयि वर्तते ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

युक्तं सम्यक् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पार्थिवेषु न सर्वेषु य इमे तव सैनिकाः।  
यत् पापं यन्न कल्याणं सर्वं तस्मिन् प्रतिष्ठितम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

न कल्याणमकल्याणं पापमकल्याणं च त्वदीयेष्वविद्यमानं सर्वं तस्मिन् दुर्योधने प्रतिष्ठितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न चापि वयमत्यर्थं परित्यागेन कर्हिचित्।  
कौरवैः शममिच्छामस्तत्र युद्धमनन्तरम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

परित्यागेन राज्यस्योपेक्षया ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा पार्थिवाः सर्वे वासुदेवस्य भाषितम्।  
अब्रुवन्तो मुखं राज्ञः समुदैक्षन्त भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

युधिष्ठिरस्त्वभिप्रायमभिलक्ष्य महीक्षिताम्।  
योगमाज्ञापयामास भीमार्जुनयमैः सह ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

योगं युद्धोद्योगम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः किलकिलाभूतमनीकं पाण्डवस्य ह।  
आज्ञापिते तदा योगे समहृष्यन्त सैनिकाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवध्यानां वधं पश्यन् धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
निःश्वसन् भीमसेनं च विजयं चेदमब्रवीत् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदर्थं वनवासश्च प्राप्तं दुःखं च यन्मया।  
सोऽयमस्मानुपैत्येव परोऽनर्थः प्रयत्नतः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यदर्थं यन्निवृत्यर्थम् अनर्थः कुलक्षयः प्रयत्नतो बलात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्मिन् यत्नः कृतोऽस्माभिः स नो हीनः प्रयत्नतः।  
अकृते तु प्रयत्नेऽस्मानुपावृत्तः कलिर्महान् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्मिन्निति । तस्मिन्ननर्थे निमित्ते सति यत्नस्तत्परिहारार्थ उपायः सद्यः शत्रुवधरूपो भीमस्य यूतकाले सम्मतः । स नोऽस्माकम् अस्माभिः क्षमां कुर्वद्भिः प्रयत्नतो बलाद्धीनो व्यर्थः कृतः । अकृते तु अकृतेऽपि प्रयत्ने युद्धार्थमुद्योगे तथाऽपि अस्मान् कलिः उपावृत्त आगतः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं ह्यवध्यैः सङ्ग्रामः कार्यः सह भविष्यति।  
कथं हत्वा गुरून् वृद्धान् विजयो नो भविष्यति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्य सव्यसाची परन्तपः।  
यदुक्तं वासुदेवेन श्रावयामास तद्वचः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उक्तवान् देवकीपुत्रः कुन्त्याश्च विदुरस्य च।  
वचनं तत्त्वया राजन्निखिलेनावधारितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न च तौ वक्ष्यतोऽधर्ममिति मे नैष्ठिकी मतिः।  
नापि युक्तं च कौन्तेय निवर्तितुमयुध्यतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

तौ कुन्तीविदुरौ अधर्ममिति च्छेदः । अयुद्ध्यतस्तव निवर्तितुमपि न युक्तम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तच्छ्रुत्वा वासुदेवोऽपि सव्यसाचिवचस्तदा।  
स्मयमानोऽब्रवीद्वाक्यं पार्थमेवमिति ब्रुवन् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्ते धृतसङ्कल्पा युद्धाय सहसैनिकाः।  
पाण्डवेया महाराज तां रात्रिं सुखमावसन् ॥२७॥
</details>
