+++
title = "155"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
व्युष्टायां वै रजन्यां हि राजा दुर्योधनस्ततः।  
व्यभजत्तान्यनीकानि दश चैकं च भारत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

व्युष्टायामिति । युष्टायां व्यतीतायाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नर-हस्ति-रथाश्वानां सारं मध्यं च फल्गु च।  
सर्वेष्वेतेष्वनीकेषु सन्दिदेश नराधिपः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सारं पुरोगामि मध्यं मध्यमं फल्गु पाश्चात्यम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सानुकर्षाः सतूणीराः सवरूथाः सतोमराः।  
सोपासङ्गाः सशक्तीकाः सनिषङ्गाः सहर्ष्टयः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सानुकर्षा इत्यादीनि नानामणिविभूषिता इत्यन्तानि चित्रानीकानां विशेषणानि । अनुकर्षः युद्धविमर्दे यस्य कस्यचिद्रथावयवस्य नष्टस्य प्रतिसमाधानार्थं यद्रथस्याधो दारु बध्यते तत् । 'अनुकर्षो रथाधःस्थदारुणि' इति मेदिनी । तूणीरो रथबाह्यो बाणकोशः । महान् निषङ्ग इति यावत् । वरूथो रथगुप्तिर्व्याघ्रादिचर्ममयी । तोमराः हस्तक्षेप्याः सशल्या दण्डाः उपास‌ङ्गाः हयगजबाह्यास्तूणाः । निषङ्गः पत्तिबाह्यः स एव । शक्तिर्लोहदण्डः ऋष्टिर्गुरुतरः काष्ठदण्डः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सध्वजाः सपताकाश्च सशरासनतोमराः।  
रज्जुभिश्च विचित्राभिः सपाशाः सपरिच्छदाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शरासनतोमराः धनुःप्रक्षेप्यास्तोमराः स्थूलबाणाः । पाशाः समीपागतस्य गले प्रक्षेपार्थं परिच्छदा आस्तरणादीनि । परिस्तरा इति पाठे आस्तरणमेव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सकचग्रह‌विक्षेपाः सतैलगुडवालुकाः।  
साशीविषघटाः सर्वे ससर्जरसपांसवः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कचग्रहविक्षेपः कचेषु गृहीत्वा येन शत्रुर्विक्षिप्यते तादृशः कलविङ्कग्रहतुल्यश्चिक्कणद्रव्याञ्जिताग्रो दण्डविशेषः । करग्रहेति पाठे अङ्कुशविशेषः । तैलादयः प्रतप्ताः शत्रूणामुपरि क्षिप्यन्ते । साशीविषघटाः ससर्पाः कुम्भाः सर्जरसो रालद्रव्यमग्न्युद्दीपकम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सघण्टफलकाः सर्वे सायोगुडजलोपलाः।  
सशालभिन्दिपालाश्च समधूच्छिष्टमुद्गराः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सघण्टानि फलकानि शस्त्राग्राणि येषां ते सघण्टफलकाः घण्टासहितं चर्मेत्यन्ये अयोऽसि खड्गपट्टिशच्छुरिकादीनि । गुडजलं तप्तम् उपला यन्त्रक्षेप्या गोलाः शालते कत्थते शब्दं करोतीति शालः स चासौ भिन्दिपालो गोफलकः । सशुलेति गौडपाठः । मधूच्छिष्टं मयनं तदपि द्रवीकृत्य गुडजलवत्प्रक्षेप्यम् । मुद्गरोः मुशलतुल्यो दण्डः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सकाण्डदण्डकाः सर्वे ससीरविषतोमराः।  
सशूर्पपिटकाः सर्वे सदात्राङ्‌कुशतोमराः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

काण्डं बाणफलकं तयुक्तो दण्डः काण्डदण्डः कण्टकदण्ड इति यावत् । दण्डकण्टक इति पाठे स एवार्थः । सीरं लाङ्गलम् । विषं प्रसिद्धं तेन युक्तास्तोमरा विषतोमराः शूर्पाणि तप्तगुडादिप्रक्षेपार्थानि पिटकास्तदाश्रया मञ्जूषाः । अस्त्ररोधनार्था वा दात्रं परशुप्रभृति । अङ्‌कुशतोमराः बदरीकण्टकतुल्यलोहकण्टकोपेतास्तोमराः । येषामन्तःप्रविष्टानां बहिर्निःसरणे अन्त्राण्यपि बहिर्निःसरन्ति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सकीलकवचाः सर्वे वासीवृक्षादनान्विताः।  
व्याघ्रचर्मपरीवारा द्वीपिचर्मावृताश्च ते ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कीलकवचवान् हि परेण मुष्टियुद्धे जेतुमशक्यः । सकीलक्रकचा इति पाठे सदन्तं करपत्रं येन तक्षा काष्ठं पाटयति । वाशी काष्ठप्रच्छन्नं शस्त्रं वास्येति वासीति वा पाठेऽपि स एवार्थः। वृक्षादनाः लोहकण्टककीलादीन्युपकरणानि । व्याघ्रचर्मणा द्वीपी चित्रव्याघ्रस्तच्चर्मणा च परिवृता रथा एव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहर्ष्टयः सशृङ्गाश्च सप्रासविविधायुधाः।  
सकुठाराः सकुद्दालाः सतैलक्षौमसर्पिषः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ऋष्टिः द्रविडेषु प्रसिद्धं हस्तक्षेप्यं वक्रं काष्ठफलकं श्रृङ्गसाहचर्यात् । श्रृङ्गं गदाघातेन नष्टस्य रक्तस्य मोक्षणार्थं विण्मूत्रोत्सर्जनस्थानं वा । प्रासाः भल्लाः । तैलक्षौमानि तैलाक्तवस्त्रविशेषा येषां भस्म प्रहारस्थले दीयते । सर्पिश्च पुरातनं तदर्थमेव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रुक्मजालप्रतिच्छन्ना नानामणिविभूषिताः।  
चित्रानीकाः सुवपुषो ज्वलिता इव पावकाः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

चित्राश्च ते अनीकाश्च चित्रानीकाः चित्राणि सैन्यानि । 'अनीकोऽस्त्री रणे सैन्ये' इति मेदिनी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा कवचिनः शूराः शस्त्रेषु कृतनिश्चयाः।  
कुलीना हययोनिज्ञाः सारथ्ये विनिवेशिताः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विनिवेशिता येषु रथोष्विति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बद्धारिष्टा बद्धकक्षा बद्धध्वजपताकिनः।  
बद्धाभरणनिर्यूहा बद्धचर्मासिपट्टिशाः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बद्धानि अरिष्टानि अशुभहराणि यन्त्रौषधादीनि येषु ते बद्धारिष्टाः । 'रिष्टं क्षेमाशुभाभावे' इति मेदिनी । बद्धकक्षाः बद्धाः कक्षाः स्पर्धापदानि तुरगादिशिरसि घण्टामालामौक्तिकगुच्छादीन्यतिशौर्यावद्योतीनि बिरुदानि येषु । 'कक्षा स्यादन्तरीयस्य पश्चादञ्चलपल्लवे । स्पर्धापदेनादोर्मूले' इति मेदिनी । बद्धानि आभरणानि क्षुद्रघटिकादीनि निर्यूहाः शिखराणि च येषु । 'निर्यूहः शिखरे द्वारे' इति मेदिनी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चतुर्युजो रथाः सर्वे सर्वे चोत्तमवाजिनः।  
सप्रासऋष्टिकाः सर्वे सर्वे शतशरासनाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धुर्ययोर्हययोरेकस्तथाऽन्यौ पार्ष्णिसारथी।  
तौ चापि रथिनां श्रेष्ठौ रथी च हयवित्तथा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

चतुर्युज इत्येतद्व्याचष्टे - धुर्ययोरिति । धुर्ययोः धूः सन्निहितयोः पार्ष्णिसारथी चक्ररक्षौ ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नगराणीव गुप्तानि दुराधर्षाणि शत्रुभिः।  
आसन् रथसहस्त्राणि हेममालीनि सर्वशः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा रथास्तथा नागा बद्धकक्षाः स्वलङ्कृताः।  
बभूवुः सप्तपुरुषा रत्नवन्त इवाद्रयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्वावङ्कुशधरौ तत्र द्वावुत्तमधनुर्धरौ।  
द्वौ वरासिधरौ राजन्नेकः शक्तिपिनाकधृक् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अङ्कुशधरौ गजनियन्तारौ । उत्तमधनुर्धरौ दूरस्थान् प्रहर्तुम् । असिधरौ समीपस्थान् शक्तिपिनाकधरौ मध्यस्थान् पिनाकः त्रिशूलम् । 'पिनाकोऽस्त्री रुद्रचापे पांशुवर्षत्रिशूलयोः' इति मेदिनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गजैर्मत्तैः समाकीर्णं सर्वमायुधकोशकैः।  
तद्बभूव बलं राजन् कौरव्यस्य महात्मनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आमुक्तकवचैर्युक्तैः सपताकैः स्वलङ्कृतैः।  
सादिभिश्चोपपन्नास्तु तथा चायुतशो हयाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सादिभिः अश्वारोहैः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असङ्ग्राहाः सुसम्पन्ना हेमभाण्डपरिच्छदाः।  
अनेकशतसाहस्राः सर्वे सादिवशे स्थिताः ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सङ्ग्राहः बृहदुद्रङ्गः हेषणपूर्वकमग्रपादाभ्यामुप्लवनमिति यावत् । तद्रहिता असङ्ग्राहाः 'सङ्ग्राहो बृहदुद्रङ्गे इति' विश्वः । यतः सुसम्पन्नाः सम्यक् शिक्षिताः । भाण्डम् अश्वाभरणं तेन परिच्छदः परिष्कारो येषां ते । 'भाण्डं भूषाश्वभूषयोः' इति विश्वः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नानारूपविकाराश्च नानाकवचशस्त्रिणः।  
पदातिनो नरास्तत्र बभूवुर्हेममालिनः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रूपविकाराः रक्तकृष्णहयमुखत्वादयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रथस्यासन् दश गजा गजस्य दश वाजिनः।  
नरा दश हयस्यासन् पादरक्षाः समन्ततः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

रथस्येति । एकस्य रथस्य यथोक्तविभागेन दशगजाः शतम् अश्वाः सहस्रं पदातयश्च परिवार इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रथस्य नागाः पञ्चाशन्नागस्यासन् शतं हयाः।  
हयस्य पुरुषाः सप्त भिन्नसन्धानकारिणः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पक्षान्तरमाह-रथस्येति । एकस्य रथस्य पञ्चाशद्गजाः पञ्चसहस्रम् अश्वाः पञ्चत्रिंशत्सहस्रं पदातयः परिवार इत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सेना पञ्चशतं नागा रथास्तावन्त एव च।  
दश सेना च पृतना पृतना दशवाहिनी ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अत्र रथादीनां प्राधान्याप्राधान्याभिप्रायेण परिवाराल्पत्वबहुत्वे ज्ञेये । साधारणी तु सङ्ख्या आदिपर्वण्युक्ता । 'एको रथो गजस्त्वेको नराः पञ्च पदातयः । त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते' इत्यादिना । तामेवानुसरति - सेनेति । तत्र गजानां रथानां च तुल्यसङ्ख्योक्तिः पूर्वोक्तसङ्ख्योपलक्षणार्था । तेन पञ्चविंशतिशतानि मनुष्याः पञ्चदशशतं तुरगा इत्यपि ज्ञेयम् । पृतनायां तु पञ्चसहस्रं नागास्तावन्तो रथाः पञ्चविंशतिसहस्रं नराः पञ्चदशसहस्रम् अश्वाः । वाहिन्यां पञ्चाशत्सहस्रं नागास्तावन्तो रथाः सार्धलक्षद्वयं नराः सार्थलक्षम् अश्वा इति ज्ञेयम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सेना च वाहिनी चैव पृतना ध्वजिनी चमूः।  
अक्षौहिणीति पर्यायैर्निरुक्ता च वरूथिनी ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एवमपि पूर्वोक्ताक्षौहिणीसङ्ख्यया विसंवाद एवेत्याशङ्‌क्याह - सेनेति । सेनादयः शब्दाः पर्यायाः न तु सङ्ख्येयानां सङ्ख्याभेदमात्रेण नानार्थाः । एकस्मिन्नपि भीमसेने दशनागसहस्रबलत्वस्मरणात् । एवं च बलस्यैवेयम् एकादश सप्तेतिसङ्ख्या न सङ्ख्येयस्येति भावः । पाण्डवानां हनिबलत्वेऽपि असङ्ख्येयं वासुदेवबलं तत्र सहायीभूतमिति जयोऽभूदिति द्रष्टव्यम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं व्यूढान्यनीकानि कौरवेयेण धीमता।  
अक्षौहिण्यो दशैका च सङ्ख्याताः सप्त चैव ह ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अक्षौहिण्यस्तु सप्तैव पाण्डवानामभूद्बलम्।  
अक्षौहिण्यो दशैका च कौरवाणामभूद्बलम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नराणां पञ्चपञ्चाशदेषा पत्तिर्विधीयते।  
सेनामुखं च तिस्रस्ता गुल्म इत्यभिशब्दितम् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

नराणामिति । अयुतश इत्यनेन नराणामन्तो नास्तीति दर्शितम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

त्रयो गुल्मा गणस्त्वासीद्गणास्त्वयुतशोऽभवन्।  
दुर्योधनस्य सेनासु योत्स्यमानाः प्रहारिणः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्र दुर्योधनो राजा शूरान् बुद्धिमतो नरान्।  
प्रसमीक्ष्य महाबाहुश्चक्रे सेनापतींस्तदा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पृथगक्षौहिणीनां च प्रणेतॄन्नरसत्तमान्।  
विधिवत् पूर्वमानीय पार्थिवानभ्यभाषत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कृपं द्रोणं च शल्यं च सैन्धवं च जयद्रथम्।  
सुदक्षिणं च काम्बोजं कृतवर्माणमेव च ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्रोणपुत्रं च कर्णं च भूरिश्रवसमेव च।  
शकुनिं सौबलं चैव बाह्लीकं च महाबलम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दिवसे दिवसे तेषां प्रतिवेलं च भारत।  
चक्रे स विविधाः पूजाः प्रत्यक्षं च पुनः पुनः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तथा विनियताः सर्वे ये च तेषां पदानुगाः।  
बभूवुः सैनिका राज्ञां प्रियं राज्ञश्चिकीर्षवः ॥३५॥
</details>
