+++
title = "156"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः शान्तनवं भीष्मं प्राञ्जलिर्धृतराष्ट्रजः।  
सह सर्वैर्महीपालैरिदं वचनमब्रवीत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋते सेनाप्रणेतारं पृतना सुमहत्यपि।  
दीर्यते युद्धमासाद्य पिपीलिकपुटं यथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि जातु द्वयोर्बुद्धिः समा भवति कर्हिचित्।  
शौर्यं च बलनेतॄणां स्पर्धते च परस्परम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रूयते च महाप्राज्ञ हैहयानमितौजसः।  
अभ्ययुर्बाह्मणाः सर्वे समुच्छ्रितकुशध्वजाः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तानभ्ययुस्तदा वैश्याः शूद्राश्चैव पितामह।  
एकतस्तु त्रयो वर्णा एकतः क्षत्रियर्षभाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो युद्धेष्वभज्यन्त त्रयो वर्णाः पुनः पुनः।  
क्षत्रियाश्च जयन्त्येव बहुलं चैकतो बलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्ते क्षत्रियानेव पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः।  
तेभ्यः शशंसुर्धर्मज्ञा याथातथ्यं पितामह ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वयमेकस्य शृण्वाना महाबुद्धिमतो रणे।  
भवन्तस्तु पृथक्सर्वे स्वबुद्धिवशवर्तिनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्ते ब्राह्मणाश्चक्रुरेकं सेनापतिं द्विजम्।  
नये सुकुशलं शूरमजयन् क्षत्रियांस्ततः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं ये कुशलं शूरं हितेप्सितमकल्मषम्।  
सेनापतिं प्रकुर्वन्ति ते जयन्ति रणे रिपून् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भवानुशनसा तुल्यो हितैषी च सदा मम।  
असंहार्यः स्थितो धर्मे स नः सेनापतिर्भव ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

उशनसा शुक्रेण असंहार्यः पितुर्वरदानात् कालेनापि संहर्तुमशक्यः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रश्मिवतामिवादित्यो वीरुधामिव चन्द्रमाः।  
कुबेर इव यक्षाणां देवानामिव वासवः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पर्वतानां यथा मेरुः सुपर्णः पक्षिणां यथा।  
कुमार इव देवानां वसूनामिव हव्यवाट् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कुमारः कार्तिकेयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

भवता हि वयं गुप्ताः शक्रेणेव दिवौकसः।  
अनाधृष्या भविष्यामस्त्रिदशानामपि ध्रुवम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकिः।  
वयं त्वामनुयास्यामः सौरभेया इवर्षभम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पावकिः कार्तिकेय एव ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीष्म उवाच।  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
यथैव हि भवन्तो मे तथैव मम पाण्डवाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अपि चैव मया श्रेयो वाच्यं तेषां नराधिप।  
संयोद्धव्यं तवार्थाय यथा मे समयः कृतः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न तु पश्यामि योद्धारमात्मनः सदृशं भुवि।  
ऋते तस्मान्नरव्याघ्रात् कुन्तीपुत्राद्धनञ्जयात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स हि वेद महाबुद्धिर्दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः।  
न तु मां विवृतो युद्धे जातु युध्येत पाण्डवः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

विवृतो विस्पष्टो भूत्वेत्यर्यः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अहं चैव क्षणेनैव निर्मनुष्यमिदं जगत्।  
कुर्यां शस्त्रबलेनैव ससुरासुरराक्षसम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न त्वेवोत्सादनीया मे पाण्डोः पुत्रा जनाधिप।  
तस्माद्योधान् हनिष्यामि प्रयोगेणायुतं सदा ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

न मे मया उत्सादनीयाः नाशयितुं शक्याः सदा प्रत्यहम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमेषां करिष्यामि निधनं कुरुनन्दन।  
न चेत्ते मां हनिष्यन्ति पूर्वमेव समागमे ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सेनापतिस्त्वहं राजन् समये नापरेण ते।  
भविष्यामि यथाकामं तन्मे श्रोतुमिहार्हसि ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कर्णो वा युध्यतां पूर्वमहं वा पृथिवीपते।  
स्पर्धते हि सदाऽत्यर्थं सूतपुत्रो मया रणे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कर्ण उवाच।  
नाहं जीवति गाङ्गेये राजन् योत्स्ये कथञ्चन।  
हते भीष्मे तु योत्स्यामि सह गाण्डीवधन्वना ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सेनापतिं चक्रे विधिवद्भूरिदक्षिणम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो भीष्मं सोऽभिषिक्तो व्यरोचत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो भेरीश्च शङ्खांश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
वादयामासुरव्यग्रा वादका राजशासनात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सिंहनादाश्च विविधा वाहनानां च निःस्वनाः।  
प्रादुरासन्ननभ्रे च वर्षं रुधिरकर्दमम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

निर्घाताः पृथिवीकम्पा गजबृंहितनिःस्वनाः।  
आसंश्च सर्वयोधानां पातयन्तो मनांस्युत ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पातयन्तः मूच्छितानि कुर्वन्तः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वाचश्चाप्यशरीरिण्यो दिवश्चोल्काः प्रपेदिरे।  
शिवाश्च भयवेदिन्यो नेदुर्दीप्ततरा भृशम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सैनापत्ये यदा राजा गाङ्गेयमभिषिक्तवान्।  
तदैतान्युग्ररूपाणि बभूवुः शतशा नृप ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः सेनापतिं कृत्वा भीष्मं परबलार्दनम्।  
वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान् गोभिर्निष्कैश्च भूरिशः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वर्धमानो जयाशीर्भिर्निर्ययौ सैनिकैर्वृतः।  
आपगेयं पुरस्कृत्य भ्रातृभिः सहितस्तदा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्कन्धावारेण महता कुरुक्षेत्रं जगाम ह ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

परिक्रम्य कुरुक्षेत्रं कर्णेन सह कौरवः।  
शिबिरं मापयामास समे देशे जनाधिप ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मधुरानूषरे देशे प्रभूतयवसेन्धने।  
यथैव हास्तिनपुरं तद्वच्छिबिरमाबभौ ॥३६॥
</details>
