+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
आपगेयं महात्मानं भीष्मं शस्त्रभृतां वरम्।  
पितामहं भारतानां ध्वजं सर्वमहीक्षिताम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आपगयोमति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बृहस्पतिसमं बुद्ध्या क्षमया पृथिवीसमम्।  
समुद्र‌मिव गाम्भीर्ये हिमवन्तमिव स्थिरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रजापतिमिवौदार्ये तेजसा भास्करोपमम्।  
महेन्द्रमिव शत्रूणां ध्वंसनं शरवृष्टिभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रणयज्ञे प्रवितते सुभीमे लोमहर्षणे।  
दीक्षितं चिररात्राय श्रुत्वा तत्र युधिष्ठिरः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किमब्रवीन्महाबाहुः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
भीमसेनार्जुनौ वाऽपि कृष्णो वा प्रत्यभाषत ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
आपद्धर्मार्थकुशलो महाबुद्धिर्युधिष्ठिरः।  
सर्वान् भ्रातॄन् समानीय वासुदेवं च शाश्वतम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच वदतां श्रेष्ठः सान्त्वपूर्वमिदं वचः।  
पर्याक्रामत सैन्यानि यत्तास्तिष्ठत दंशिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पितामहेन वो युद्धं पूर्वमेव भविष्यति।  
तस्मात् सप्तसु सेनासु प्रणेतॄन् मम पश्यत ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृष्ण उवाच।  
यथाऽर्हति भवान् वक्तुमस्मिन् काले ह्युपस्थिते।  
तथेदमर्थवद्वाक्यमुक्तं ते भरतर्षभ ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रोचते मे महाबाहो क्रियतां यदनन्तरम्।  
नायकास्तव सेनायां क्रियन्तामिह सप्त वै ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो द्रुपदमानाय्य विराटं शिनिपुङ्गवम्।  
धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यं धृष्टकेतुं च पार्थिव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं सहदेवं च मागधम्।  
एतान् सप्त महाभागान् वीरान् युद्धाभिकाङ्क्षिणः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सेनाप्रणेतॄन् विधिवदभ्यषिञ्चद्युधिष्ठिरः।  
सर्वसेनापतिं चात्र धृष्टद्युम्नं चकार ह ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

द्रोणान्तहेतोरुत्पन्नो य इद्धाज्जातवेदसः।  
सर्वेषामेव तेषां तु समस्तानां महात्मनाम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इद्धात् प्रदीप्तात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सेनापतिपतिं चक्रे गुडाकेशं धनञ्जयम्।  
अर्जुनस्यापि नेता च संयन्ता चैव वाजिनाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सङ्कर्षणानुजः श्रीमान्महाबुद्धिर्जनार्दनः।  
तद्दृष्ट्वोपस्थितं युद्धं समासन्नं महात्ययम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

महात्ययमत्यन्तं क्षयकरम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राविशद्भवनं राजन् पाण्डवानां हलायुधः।  
सहाक्रूरप्रभृतिभिर्गदसाम्बोद्धवादिभिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रौक्मिणेयाहुकसुतैश्चारुदेष्णपुरोगमैः।  
वृष्णिमुख्यैरधिगतैर्व्याघ्रैरिव बलोत्कटैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिगुप्तो महाबाहुर्मरुद्भिरिव वासवः।  
नीलकौशेयवसनः कैलासशिखरोपमः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सिंहखेलगतिः श्रीमान् मदरक्तान्तलोचनः।  
तं दृष्ट्वा धर्मराजश्च केशवश्च महाद्युतिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उद‌तिष्ठत्ततः पार्थो भीमकर्मा वृकोदरः।  
गाण्डीवधन्वा ये चान्ये राजानस्तत्र केचन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पूजयाञ्चक्रिरे ते वै समायान्तं हलायुधम्।  
ततस्तं पाण्डवो राजा करे पस्पर्श पाणिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुदेवपुरोगास्तं सर्व एवाभ्यवादयन्।  
विराटद्रुपदौ वृद्धावभिवाद्य हलायुधः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरेण सहित उपाविशदरिन्दमः।  
ततस्तेषूपविष्टेषु पार्थिवेषु समन्ततः।  
वासुदेवमभिप्रेक्ष्य रौहिणेयोऽभ्यभाषत ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

रौहिणेयो बलरामः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भविताऽयं महारौद्रो दारुणः पुरुषक्षयः।  
दिष्टमेतत्ध्रुवं मन्ये न शक्यमतिवर्तितुम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्माद्युद्धात् समुत्तीर्णानपि वः ससुहृज्जनान्।  
अरोगानक्षर्तैर्देहैर्द्रष्टाऽस्मीति मतिर्मम ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

समेतं पार्थिवं क्षत्रं कालपक्वमसंशयम्।  
विमर्दश्च महान् भावी मांसशोणितकर्दमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उक्तो मया वासुदेवः पुनः पुनरुपह्वरे।  
सम्बन्धिषु समां वृत्तिं वर्तस्व मधुसूदन ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उपह्वरे एकान्ते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पाण्डवा हि यथाऽस्माकं तथा दुर्योधनो नृपः।  
तस्यापि क्रियतां साह्यं स पर्येति पुनःपुनः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तच्च मे नाकरोद्वाक्यं त्वदर्थे मधुसूदनः।  
निर्विष्टः सर्वभावेन धनञ्जयमवेक्ष्य ह ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ध्रुवो जयः पाण्डवानामिति मे निश्चिता मतिः।  
तथा ह्यभिनिवेशोऽयं वासुदेवस्य भारत ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चाहमुत्सहे कृष्णमृते लोकमुदीक्षितुम्।  
ततोऽहमनुवर्तामि केशवस्य चिकीर्षितम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उभौ शिष्यौ हि मे वीरौ गदायुद्धविशारदौ।  
तुल्यस्नेहोऽस्म्यतो भीमे तथा दुर्योधने नृपे ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्माद्यास्यामि तीर्थानि सरस्वत्या निषेवितुम्।  
न हि शक्ष्यामि कौरव्यान्नश्यमानानुपेक्षितुम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्त्वा महाबाहुरनुज्ञातश्च पाण्डवैः।  
तीर्थयात्रां ययौ रामो निर्वर्त्य मधुसूदनम् ॥३५॥
</details>
