+++
title = "158"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः।  
हिरण्यरोम्णो नृपतेः साक्षादिन्द्रसखस्य वै ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति । साक्षात्पुत्र इति सम्बन्धः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आकूतीनामधिपतिर्भोजस्यातियशस्विनः।  
दाक्षिणात्यपतेः पुत्रो दिक्षु रुक्मीति विश्रुतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आकूतीनां स‌ङ्कल्पानां सत्यसङ्कल्प इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यः किम्पुरुषसिंहस्य गन्धमादनवासिनः।  
कृत्स्नं शिष्यो धनुर्वेदं चतुष्पाद‌मवाप्तवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यो माहेन्द्रं धनुर्लेभे तुल्यं गाण्डीवतेजसा।  
शार्ङ्गेण च महाबाहुः सम्मितं दिव्यलक्षणम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रीण्येवैतानि दिव्यानि धनूंषि दिवि चारिणाम्।  
वारुणं गाण्डिवं तत्र माहेन्द्रं विजयं धनुः।  
शार्ङ्गं तु वैष्णवं प्राहुर्दिव्यं तेजोमयं धनुः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धारयामास तत्कृष्णः परसेनाभयावहम्।  
गाण्डीवं पावकाल्लेभे खाण्डवे पाकशासनिः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रुमाद्रुक्मी महातेजा विजयं प्रत्यपद्यत।  
सञ्छिद्य मौरवान् पाशान्निहत्य मुरुमोजसा ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मौरवान् आन्त्रतन्तिमयान् । यैरिदानीं शार्ङ्गे धनुषि ज्या क्रियते ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निर्जित्य नरकं भौममाहृत्य मणिकुण्डले।  
षोडश स्त्रीसहस्राणि रत्नानि विविधानि च ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतिपेदे हृषीकेशः शार्ङ्गं च धनुरुत्तमम्।  
रुक्मी तु विजयं लब्ध्वा धनुर्मेघनिभस्वनम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विभीषयन्निव जगत् पाण्डवानभ्यवर्तत।  
नामृष्यत पुरा योऽसौ स्वबाहुबलगर्वितः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुक्मिण्या हरणं वीरो वासुदेवेन धीमता।  
कृत्वा प्रतिज्ञां नाहत्वा निवर्तिष्ये जनार्दनम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽन्वधावद्वार्ष्णेयं सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
सेनया चतुरङ्गिण्या महत्या दूरपातया ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विचित्रायुधवर्मिण्या गङ्गयेव प्रवृद्धया।  
स समासाद्य वार्ष्णेयं योगानामीश्वरं प्रभुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्यंसितो व्रीडितो राजन्नाजगाम स कुण्डिनम्।  
यत्रैव कृष्णेन रणे निर्जितः परवीरहा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत्र भोजकटं नाम कृतं नगरमुत्तमम्।  
सैन्येन महता तेन प्रभूतगजवाजिना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुरं तद्भुवि विख्यातं नाम्ना भोजकटं नृप।  
स भोजराजः सैन्येन महता परिवारितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अक्षौहिण्या महावीर्यः पाण्डवान् क्षिप्रमागमत्।  
ततः स कवची धन्वी तली खड्गी शरासनी ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ध्वजेनादित्यवर्णेन प्रविवेश महाचमूम्।  
विदितः पाण्डवेयानां वासुदेवप्रियेप्सया ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युधिष्ठिरस्तु तं राजा प्रत्युद्गम्याभ्यपूजयत्।  
स पूजितः पाण्डुपुत्रैर्यथान्यायं सुसंस्तुतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रतिगृह्य तु तान् सर्वान् विश्रान्तः सहसैनिकः।  
उवाच मध्ये वीराणां कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सहायोऽस्मि स्थितो युद्धे यदि भीतोऽसि पाण्डव।  
करिष्यामि रणे साह्यमसह्यं तव शत्रुभिः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि मे विक्रमे तुल्यः पुमानस्तीह कश्चन।  
हनिष्यामि रणे भागं यन्मे दास्यसि पाण्डव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अपि द्रोणकृपौ वीरौ भीष्मकर्णावथो पुनः।  
अथवा सर्वम् एवैते तिष्ठन्तु वसुधाधिपाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निहत्य समरे शत्रूंस्तव दास्यामि मेदिनीम्।  
इत्युक्तो धर्मराजस्य केशवस्य च सन्निधौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शृण्वतां पार्थिवेन्द्राणामन्येषां चैव सर्वशः।  
वासुदेवमभिप्रेक्ष्य धर्मराजं च पाण्डवम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उवाच धीमान् कौन्तेयः प्रहस्य सखिपूर्वकम्।  
कौरवाणां कुले जातः पाण्डोः पुत्रो विशेषतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्रोणं व्यपदिशन् शिष्यो वासुदेवसहायवान्।  
भीतोऽस्मीति कथं ब्रूयां दधानो गाण्डिवं धनुः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्रोणमयं मम गुरुरिति व्यपदिशन् कथयन् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

युध्यमानस्य मे वीर गन्धर्वैः सुमहाबलैः।  
सहायो घोषयात्रायां कस्तदासीत् सखा मम ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा प्रतिभये तस्मिन् देवदानवसङ्कुले।  
खाण्डवे युद्ध्यमानस्य कः सहायस्तदाऽभवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निवातकवचैर्युद्धे कालकेयैश्च दानवैः।  
तत्र मे युद्ध्यमानस्य कः सहायस्तदाऽभवत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तथा विराटनगरे कुरुभिः सह सङ्गरे।  
युध्यतो बहुभिस्तत्र कः सहायोऽभवन्मम ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उपजीव्य रणे रुद्रं शक्रं वैश्रवणं यमम्।  
वरुणं पावकं चैव कृपं द्रोणं च माधवम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

उपजीव्य आराध्य रणे युद्धनिमत्तम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धारयन् गाण्डिवं दिव्यं धनुस्तेजोमयं दृढम्।  
अक्षय्यशरसंयुक्तो दिव्यास्त्रपरिबृंहितः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कथमस्मद्विधो ब्रूयाद्भीतोऽस्मीति यशोहरम्।  
वचनं नरशार्दूल वज्रायुधमपि स्वयम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नास्मि भीतो महाबाहो सहायार्थश्च नास्ति मे।  
यथाकामं यथायोगं गच्छ वाऽन्यत्र तिष्ठ वा ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विनिवर्त्य ततो रुक्मी सेनां सागरसन्निभाम्।  
दुर्योधनमुपागच्छत्तथैवं भरतर्षभ ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तथैव चाभिगम्यैनमुवाच वसुधाधिपः।  
प्रत्याख्यातश्च तेनापि स तदा शूरमानिना ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

द्वावेव तु महाराज तस्माद्युद्धादपेयतुः।  
रौहिणेयश्च वार्ष्णेयो रुक्मी च वसुधाधिप ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गते रामे तीर्थयात्रां भीष्मकस्य सुते तथा।  
उपाविशन् पाण्डवेया मन्त्राय पुनरेव च ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

समितिर्धर्मराजस्य सा पार्थिवसमाकुला।  
शुशुभे तारकैश्चित्रा द्यौश्चन्द्रेणेव भारत ॥४०॥
</details>
