+++
title = "159"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
तथा व्यूढेष्वनीकेषु कुरुक्षेत्रे द्विजर्षभ।  
किमकुर्वंश्च कुरवः कालेनाभिप्रचोदिताः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा व्यूढेष्वनीकेषु यत्तेषु भरतर्षभ।  
धृतराष्ट्रो महाराज सञ्जयं वाक्यमब्रवीत् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एहि सञ्जय सर्वं मे आचक्ष्वानवशेषतः।  
सेनानिवेशे यद्वृत्तं कुरुपाण्डवसेनयोः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिष्टमेव परं मन्ये पौरुषं चाप्यनर्थकम्।  
यदहं बुद्ध्यमानोऽपि युद्धदोषान् क्षयोदयान् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्षयस्यैव उदयो येभ्यस्तान् क्षयोदयान् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथाऽपि निकृतिप्रज्ञं पुत्रं दुर्द्यूतदेविनम्।  
न शक्रोमि नियन्तुं वा कर्तुं वा हितमात्मनः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

निकृतिप्रज्ञं कपटविषयैव प्रज्ञा न धर्मविषया यस्य तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भवत्येव हि मे सूत बुद्धिर्दोषानुदर्शिनी।  
दुर्योधनं समासाद्य पुनः सा परिवर्तते ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं गते वै यद्भावि तद्भविष्यति सञ्जय।  
क्षत्रधर्मः किल रणे तनुत्यागो हि पूजितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो महाराज यथेच्छसि।  
न तु दुर्योधने दोषमिममाधातुमर्हसि ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृणुंष्वानवशेषेण वदतो मम पार्थिव।  
य आत्मनो दुश्चरितादशुभं प्राप्नुयान्नरः।  
न स कालं न वा देवानेनसा गन्तुमर्हति ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एनसा दोषेण देवान् कालं वा गन्तुम् उपालब्धुं नार्हति 'दृष्टे सम्भवत्यदृष्टकल्पनाया अन्याय्यत्वात्' दृष्टापराधाभावे देवस्य कालस्य वा उपालम्भः कर्तुमुचितो न तु तस्मिन् सतीत्यर्थः न स कालं न वा देवं वक्तुमेतदिहार्हतीति पाठेऽप्ययमेवार्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

महाराज मनुष्येषु निन्द्यं यः सर्वमाचरेत्।  
स वध्यः सर्वलोकस्य निन्दितानि समाचरन् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निकारा मनुजश्रेष्ठ पाण्डवैस्त्वत्प्रतीक्षया।  
अनुभूताः सहामात्यैर्निकृतैरधिदेवने ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निकाराः तिरस्काराः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हयानां च गजानां च राज्ञां चामिततेजसाम्।  
वैशसं समरं वृत्तं यत्तन्मे शृणु सर्वशः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

वैशसं वैरं समरे निमित्ते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्थिरो भूत्वा महाप्राज्ञ सर्वलोकक्षयोदयम्।  
यथा भूतं महायुद्धे श्रुत्वा चैकमना भव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न ह्येव कर्ता पुरुषः कर्मणोः शुभपापयोः।  
अस्वतन्त्रो हि पुरुषः कार्यते दारुयन्त्रवत् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

केचिदीश्वरनिर्दिष्टाः केचिदेव यदृच्छया।  
पूर्वकर्मभिरप्यन्ये त्रैधमेतत्प्रदृश्यते।  
तस्मादनर्थमापन्नः स्थिरो भूत्वा निशामय ॥१५॥
</details>
