+++
title = "11 चिन्तामपरिमेयाञ् च"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।16.11।। वे मृत्युपर्यन्त रहनेवाली अपार चिन्ताओंका आश्रय लेनेवाले,
पदार्थोंका संग्रह और उनका भोग करनेमें ही लगे रहनेवाले और 'जो कुछ है, वह
इतना ही है' -- ऐसा निश्चय करनेवाले होते हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।16.11।।***व्याख्या --***  **चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः
--** आसुरीसम्पदावाले मनुष्योंमें ऐसी चिन्ताएँ रहती हैं; जिनका कोई मापतौल
नहीं है। जबतक प्रलय अर्थात् मौत नहीं आती; तबतक उनकी चिन्ताएँ मिटती नहीं।
ऐसी प्रलयतक रहनेवाली चिन्ताओंका फल भी प्रलयहीप्रलय अर्थात् बारबार मरना
ही होता है। चिन्ताके दो विषय होते हैं -- एक पारमार्थिक और दूसरा सांसारिक।
मेरा कल्याण; मेरा उद्धार कैसे हो परब्रह्म परमात्माका निश्चय कैसे हो
**(चिन्ता परब्रह्मविनिश्चयाय)** इस प्रकार जिनको पारमार्थिक चिन्ता होती
है; वे श्रेष्ठ हैं। परन्तु आसुरीसम्पदावालोंको ऐसी चिन्ता नहीं होती। वे
तो इससे विपरीत सांसारिक चिन्ताओंके आश्रित रहते हैं कि हम कैसे जीयेंगे
अपना जीवननिर्वाह कैसे करेंगे हमारे बिना बड़ेबूढ़े किसके आश्रित जीयेंगे
हमारा मान; आदर; प्रतिष्ठा; इज्जत; प्रसिद्धि; नाम आदि कैसे बने रहेंगे
मरनेके बाद हमारे बालबच्चोंकी क्या दशा होगी मर जायँगे तो धनसम्पत्ति;
जमीनजायदादका क्या होगा धनके बिना हमारा काम कैसे चलेगा धनके बिना मकानकी
मरम्मत कैसे होगी आदिआदि। मनुष्य व्यर्थमें ही चिन्ता करता है। निर्वाह तो
होता रहेगा। निर्वाहकी चीजें तो बाकी रहेंगी और उनके रहते हुए ही मरेंगे।
अपने पास एक लंगोटी रखनेवाले विरक्तसेविरक्तकी भी फटी लंगोटी और फूटी
तूम्बी बाकी बचती है और मरता है पहले। ऐसे ही सभी व्यक्ति वस्तु आदिके रहते
हुए ही मरते हैं। यह नियम नहीं है कि,धन पासमें होनेसे आदमी मरता न हो। धन
पासमें रहतेरहते ही मनुष्य मर जाता है और धन पड़ा रहता है; काममें नहीं
आता। एक बहुत बड़ा धनी आदमी था। उसने तिजोरीकी तरह लोहेका एक मजबूत मकान बना
रखा था; जिसमें बहुत रत्न रखे हुए थे। उस मकानका दरवाजा ऐसा बना हुआ था; जो
बंद होनेपर चाबीके बिना खुलता नहीं था। एक बार वह धनी आदमी बाहर चाबी
छोड़कर उस मकानके भीतर चला गया और उसने भूलसे दरवाजा बंद कर लिया। अब
चाबीके बिना दरवाना न खुलनेसे अन्न; जल; हवाके अभावमें मरते हुए उसने लिखा
कि इतनी धनसम्पत्ति आज मेरे पास रहते हुए भी मैं मर रहा हूँ क्योंकि मुझे
भीतर अन्नजल नहीं मिल रहा है; हवा नहीं मिल रही है ऐसे ही खाद्य पदार्थोंके
रहनेसे नहीं मरेगा; यह भी नियम नहीं है। भोगोंके पासमें होते हुए भी ऐसे ही
मरेगा। जैसे पेट आदिमें रोग लग जानेपर वैद्यडाक्टर उसको (अन्न पासमें रहते
हुए भी) अन्न खाने नहीं देते; ऐसे ही मरना हो; तो पदार्थोंके रहते हुए भी
मनुष्य मर जाता है।  
  
जो अपने पास एक कौड़ीका भी संग्रह नहीं करते; ऐसे विरक्त संतोंको भी
प्रारब्धके अनुसार आवश्यकतासे अधिक चीजें मिल जाती हैं। अतः जीवननिर्वाह
चीजोंके अधीन नहीं है **(टिप्पणी प₀ 818)**। परन्तु इस तत्त्वको आसुरी
प्रकृतिवाले मनुष्य नहीं समझ सकते। वे तो यही समझते हैं कि हम चिन्ता करते
हैं; कामना करते हैं; विचार करते हैं; उद्योग करते हैं; तभी चीजें मिलती
हैं। यदि ऐसा न करें; तो भूखों मरना पड़े **कामोपभोगपरमाः --** जो मनुष्य
धनादि पदार्थोंका उपभोग करनेके परायण हैं; उनकी तो हरदम यही इच्छा रहती है
कि सुखसामग्रीका खूब संग्रह कर लें और भोग भोग लें। उनको तो भोगोंके लिये
धन चाहिये संसारमें बड़ा बननेके लिये धन चाहिये; सुखआराम; स्वादशौकीनी
आदिके लिये धन चाहिये। तात्पर्य है कि उनके लिये भोगोंसे बढ़कर कुछ नहीं
है।  
  
**एतावदिति निश्चिताः --** उनका यह निश्चय होता है कि सुख भोगना और संग्रह
करना -- इसके सिवाय और कुछ नहीं है **(टिप्पणी प₀ 819.1)**। इस संसारमें जो
कुछ है; यही है। अतः उनकी दृष्टिमें परलोक एक ढकोसला है। उनकी मान्यता रहती
है कि मरनेके बाद कहीं आनाजाना नहीं होता। बस; यहाँ शरीरके रहते हुए जितना
सुख भोग लें; वही ठीक है क्योंकि मरनेपर तो शरीर यहीं बिखर जायगा
**(टिप्पणी प₀ 819.2)**। शरीर स्थिर रहनेवाला है नहीं; आदिआदि भोगोंके
निश्चयके सामने वे पापपुण्य; पुनर्जन्म आदिको भी नहीं मानते।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।16.11।। चिन्ता और व्याकुलता से ग्रस्त ये हतोत्साहित लोग अपने निरर्थक
उद्यमों के जीवन को दुख के गलियारे से खींचते हुए मृत्यु के आंगन में ले
आते हैं। सामान्य जीवन में; ये चिन्ताएं शान्ति और आनन्द के दुर्ग पर टूट
पड़ती हैं और विशेष रूप से तब; जब शक्तिशाली कामनाओं ने मनुष्य को जीतकर
अपने वश में कर लिया होता है। अपनी इष्ट वस्तुओं को प्राप्त करने (योग) के
लिए परिश्रम और संघर्ष तथा प्राप्त की गयी वस्तुओं के रक्षण (क्षेम) की
व्याकुलता; यही मनुष्य जीवन की चिन्ताएं होती हैं। जीवन पर्यन्त की कालावधि
केवल इन्हीं चिन्ताओं में अपव्यय करना और अन्त में; यही पाना कि हम उसमें
कितने दयनीय रूप से विफल हुए हैं; वास्तव में एक बड़ी त्रासदी
है। कामोपभोगपरमा सत्कार्य के क्षेत्र में हो या दुष्कृत्य के क्षेत्र में;
मनुष्य को निरन्तर कार्यरत रहने के लिए किसी दर्शन (जीवन विषयक दृष्टिकोण)
की आवश्यकता होती है; जिसके बिना उसके प्रयत्न असंबद्ध; हीनस्तर के और
निरर्थक होते हैं। आसुरी स्वभाव के लोगों का जीवनदर्शन निरपवादरूप से
सर्वत्र एक समान ही होता है। इस श्लोक में चार्वाक मत (नास्तिक दर्शन) को
इंगित किया गया है। इस मत के अनुसार काम ही मनुष्य जीवन का परम पुरषार्थ
है; अन्य धर्म या मोक्ष कुछ नहीं। इतना ही है सामान्यत; ये भौतिकतावादी
मूर्ख नहीं होते; परन्तु वे अत्यन्त स्थूल बुद्धि और सतही दृष्टि से विचार
करते हैं। वे यह अनुभव करते हैं कि केवल विषय भोग का जीवन दुखपूर्ण होता
है; और इसमें क्षुद्र लाभ के लिये मनुष्य को अत्यधिक मूल्य चुकाना पड़ता
है। फिर भी; वे अपनी अनियंत्रित कामवासना को ही तृप्त करने में रत और
व्यस्त रहते हैं। उनसे यदि इस विषय में प्रश्न पूछा जाये; तो उनका उत्तर
होगा कि यह संघर्ष ही जीवन है। वह सुख और शान्तिमय जीवन को जानते ही नहीं
है। वे प्राय निराशावादी होते हैं और नैतिक दृष्टि से जीवन विषयक गंभीर
विचार करने से कतराते हैं। फलत उनमें आत्महत्या और नर हत्या की
प्रवृत्तियाँ भी देखी जा सकती हैं। उनकी धारणा यह होती है कि चिन्ता और दुख
से ही जीवन की रचना हुई है। जीवन के सतही असामञ्जस्य और विषमताओं के पीछे
जो सामञ्जस्य और लय है; उसे वह पहचान नहीं पाते। भविष्य में कोई आशा की
किरण न देखकर उनका हृदय कटुता से भर जाता है और फिर उनका जीवन मात्र
प्रतिशोधपूर्ण हो जाता है। निष्फल परिश्रम में वे अपनी शक्तियों का अपव्यय
करते हैं और अन्त में थके; हारे और निराश होकर दयनीय मृत्यु को प्राप्त
होते हैं। उपर्युक्त जीवन दर्शन की अभिव्यक्ति को अगले श्लोक में बताते हुये
भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।16.11।। मरणपर्यन्त रहने वाली अपरिमित चिन्ताओं से ग्रस्त और विषयोपभोग
को ही परम लक्ष्य मानने वाले ये आसुरी लोग इस निश्चित मत के होते हैं कि
"इतना ही (सत्य, आनन्द) है"।।
</details>
