+++
title = "14 असौ मया"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।16.14।। वह शत्रु तो हमारे द्वारा मारा गया और उन दूसरे शत्रुओंको भी हम
मार डालेंगे। हम सर्वसमर्थ हैं। हमारे पास भोग-सामग्री बहुत है। हम सिद्ध
हैं। हम बड़े बलवान् और सुखी हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।16.14।।***व्याख्या --***  आसुरीसम्पदावाले व्यक्ति क्रोधके परायण होकर
इस प्रकारके मनोरथ करते हैं -- **असौ मया हतः शत्रुः --** वह हमारे विपरीत
चलता था; हमारे साथ वैर रखता था; उसको तो हमने मार दिया है और **हनिष्ये
चापरानपि --** दूसरे जो भी हमारे विपरीत चलते हैं; हमारे साथ वैर रखते हैं;
हमारा अनिष्ट सोचते हैं; उनको भी हम मजा चखा देंगे; मार डालेंगे।
**ईश्वरोऽहम् --** हम धन; बल; बुद्धि आदिमें सब तरहसे समर्थ हैं। हमारे पास
क्या नहीं है हमारी बराबरी कोई कर सकता है क्या **अहं भोगी --** हम भोग
भोगनेवाले हैं। हमारे पास स्त्री; मकान; कार आदि कितनी भोग सामग्री है
**सिद्धोऽहम् --** हम सब तरहसे सिद्ध हैं। हमने तो पहले ही कह दिया था न
वैसे हो गया कि नहीं हमारेको तो पहलेसे ही ऐसा दीखता है ये जो लोग भजन;
स्मरण; जप; ध्यान आदि करते हैं; ये सभी किसीके बहकावेमें आये हुए हैं। अतः
इनकी क्या दशा होगी; उसको हम जानते हैं। हमारे समान सिद्ध और कोई है
संसारमें हमारे पास अणिमा; गरिमा आदि सभी सिद्धियाँ हैं। हम एक फूँकमें
सबको भस्म कर सकते हैं। **बलवान् --** हम बड़े बलवान् हैं। अमुक आदमीने
हमारेसे टक्कर लेनी चाही; तो उसका क्या नतीजा हुआ आदि। परन्तु जहाँ स्वयं
हार जाते हैं; वह बात दूसरोंको नहीं कहते; जिससे कि कोई हमें कमजोर न समझ
ले। उन्हें अपने हारनेकी बात तो याद भी नहीं रहती; पर अभिमानकी बात उन्हें
याद रहती है। **सुखी --** हमारे पास कितना सुख है; आराम है। हमारे समान
सुखी संसारमें कौन हैऐसे व्यक्तियोंके भीतर तो जलन होती रहती है; पर ऊपरसे
इस प्रकारकी डींग हाँकते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।16.14।। इस श्लोक का अनुवाद ही इसकी व्याख्या भी है और बहुसंख्यक लोगों
के जीवन की भी यही व्याख्या है सारांशत; यह अभिमानी जीव की सफलता का गीत
है; जिसे एक नितान्त आसुरी पुरुष अपने मन में सदैव गुनगुनाता रहता है। इस
आसुरी लोरी के मादक प्रभाव में; मनुष्य के श्रेष्ठ और दिव्य संस्कार उन्माद
की निद्रा में लीन हो जाते हैं। एक भौतिकवादी पुरुष की स्वयं के विषय में
क्या धारणा होती है सुनो
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।16.14।। "यह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है और दूसरे शत्रुओं को भी मैं
मारूंगा", "मैं ईश्वर हूँ और भोगी हूँ", "मैं सिद्ध पुरुष हूँ", "मैं बलवान
और सुखी हूँ",।।
</details>
