+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
किमर्थं राजशार्दूलः स राजा जनमेजयः।  
सर्पसत्रेण सर्पाणां गतोऽन्तं तद्वदस्व मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोदशः अध्यायः पौलोमे दारपरिग्रहस्य महाद्रोहहेतुत्वमुक्त्वा सन्ततिमात्रार्थे स आवश्यको न तु भोगार्थमिति दर्शयितुमास्तीकाख्यानमारभते । किमर्थमिति । अन्तमन्तकरत्वम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

निखिलेन यथातत्त्वं सौते सर्वमशेषतः।  
आस्तीकश्च द्विजश्रेष्ठः किमर्थं जपतां वरः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जयतां जितेन्द्रियाणम्। यद्वा 'अराजा सन्विद्यया समन्तं सर्वतः पृथिवीं जयन्परीयाय' इति ब्राह्मणाद्विद्ययैव जयतामिति व्याख्येयम् । जपतामित्यपि केचित्पठन्ति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मोक्षयामास भुजगान्प्रदीप्ताद्वसुरेतसः।  
कस्य पुत्रः स राजासीत्सर्पसत्रं य आहरत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वसुरेतसः अग्नेः आहरत् कृतवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स च द्विजातिप्रवरः कस्य पुत्रोऽभिधत्स्व मे।  

सौतिरुवाच।  
महदाख्यानमास्तीकं यथैतत्प्रोच्यते द्विज॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वमेतदशेषेण शृणु मे वदतां वर।  

शौनक उवाच।  
श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण कथामेतां मनोरमाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आस्तीकस्य पुराणर्षेर्ब्राह्मणस्य यशस्विनः।  

सौतिरुवाच।  
इतिहासमिमं विप्राः पुराणं परिचक्षते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परिचक्षते मादृशा इति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णद्वैपायनप्रोक्तं नैमिषारण्यवासिषु।  
पूर्वं प्रचोदितः सूतः पिता मे लोमहर्षणः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तदेवाह पूर्वमिति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शिष्यो व्यासस्य मेधावी ब्राह्मणेष्विदमुक्तवान्।  
तस्मादहमुपश्रुत्य प्रवक्ष्यामि यथातथम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तस्मादित्यनेन स्वस्य सम्प्रदायवित्त्वं स्फुटीकृतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदमास्तीकमाख्यानं तुभ्यं शौनक पृच्छते।  
कथयिष्याम्यशेषेण सर्वपापप्रणाशनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आस्तीकस्य पिता ह्यासीत्प्रजापतिसमः प्रभुः।  
ब्रह्मचारी यताहारस्तपस्युग्रे रतः सदा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जरत्कारुरिति ख्यात ऊर्ध्वरेता महातपाः।  
यायावराणां प्रवरो धर्मज्ञः संशितव्रतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

ब्रह्मचारी अकृतदारत्वान्नित्यं वेदाध्ययनमात्रपरः ।। १० ।। यायावराणां ग्रामैकरात्रवासिनां गृहस्थानाम् । येभ्योऽयं पक्षहोमसम्प्रदायः प्रवृत्तः । तथा च भरद्वाजः । ‘यायावरा नाम ब्राह्मणा आसंस्तेर्धऽमासायाग्निहोत्रमजुहवन्निति' ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स कदाचिन्महाभागस्तपोबलसमन्वितः।  
चचार पृथिवीं सर्वां यत्र सायङ्गृहो मुनिः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यत्र सायङ्गृह इत्येकं पदं यत्रैव सायङ्कालस्तत्रैव गृहमस्येति स तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तीर्थेषु च समाप्लावं कुर्वन्नटति सर्वशः।  
चरन्दीक्षां महातेजा दुश्चराम कृतात्मभिः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दीक्षां व्रतनियमं चरन् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वायुभक्षो निराहारः शुष्यन्ननिमिषो मुनिः।  
इतस्ततः परिचरन्दीप्तपावकसप्रभः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वायुभक्षोः जितपवनः । आहरणम् आहारो विषयभोगस्तच्छून्यो निराहारः । अनिमिषो जितनिद्रः । इतस्ततो वृक्षादिभ्यः शीर्णं पर्णादिकं परितः काले सर्वदाचरन्नश्नन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अटमानः कदाचित्स्वान्स ददर्श पितामहान्।  
लम्बमानान्महागर्ते पादैरूर्ध्वैरवाङ्मुखान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अटमानः नित्यं पर्यटनकरः । अत्र प्रक्षीणसन्तानस्य वंशस्य गतिमनेन रूपकेण प्रदर्शयति । लम्बमानानित्यादिना ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तानब्रवीत्स दृष्ट्वैव जरत्कारुः पितामहान्।  
के भवन्तोऽवलम्बन्ते गर्ते ह्यस्मिन्नधोमुखाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वीरणस्तम्भके लग्नाः सर्वतः परिभक्षिते।  
मूषकेन निगूढेन गर्तेऽस्मिन्नित्यवासिना॥ १७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वीरणस्तम्बके तृणस्तम्बे । अत्र गर्तौ भूलोकः ऊर्ध्वपादत्वाऽधोमुखत्वाभ्यां स्वर्गस्थत्वेऽपि पातभयेन व्याकुलत्वमुक्तं वीरणस्तम्बो वंशस्तोमः । मूषकः कालः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पितर ऊचुः।  
यायावरा नाम वयमृषयः संशितव्रताः।  
सन्तानप्रक्षयाद्ब्रह्मन्नधो गच्छाम मेदिनीम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अस्माकं सन्ततिस्त्वेको जरत्कारुरिति स्मृतः।  
मन्दभाग्योऽल्पभाग्यानां तप एकं समास्थितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न स पुत्राञ्जनयितुं दारान्मूढश्चिकीर्षति।  
तेन लम्बामहे गर्ते सन्तानस्य क्षयादिह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनाथास्तेन नाथेन यथा दुष्कृतिनस्तथा।  
कस्त्वं बन्धुरिवास्माकमनुशोचसि सत्तम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ज्ञातुमिच्छामहे ब्रह्मन्को भवानिह नः स्थितः।  
किमर्थं चैव नः शोच्याननुशोचसि सत्तम॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नः स्थितः अस्माकं स्वामी वेति शेषः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
मम पूर्वे भवन्तो वै पितरः सपितामहाः।  
ब्रूत किं करवाण्यद्य जरत्कारुरहं स्वयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पितर ऊचुः।  
यतस्व यत्नवांस्तात सन्तानाय कुलस्य नः।  
आत्मनोऽर्थेऽस्मदर्थे च धर्म इत्येव वा विभो॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हि धर्मफलैस्तात न तपोऽभिः सुसञ्चितैः।  
तां गतिं प्राप्नुवन्तीह पुत्रिणो यां व्रजन्ति वै॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तद्दारग्रहणे यत्नं सन्तत्यां च मनः कुरु।  
पुत्रकास्मन्नियोगात्त्वमेतन्नः परमं हितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
न दारान्वै करिष्येऽहं न धनं जीवितार्थतः।  
भवतां तु हितार्थाय करिष्ये दारसङ्ग्रहम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

न दारानित्यध्यायतात्पर्यमुक्तम् । भोगाय धनदारासङ्ग्रहो न कार्यः किं तु पुत्रक्रत्वोरेवार्थे इति भावः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समयेन च कर्ताऽहमनेन विधिपूर्वकम्।  
तथा यद्युपलप्स्यामि करिष्ये नान्यथा ह्यहम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सनाम्नी या भवित्री मे दित्सिता चैव बन्धुभिः।  
भैक्ष्यवत्तामहं कन्यामुपयंस्ये विधानतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सनाम्नीति । प्रायेण वस्तूनां यथार्थनामत्वात् जरत्कारुशब्देन तपसा जीर्यमाणशरीरत्वं विवक्षितम् । तादृशोऽहं सदृशीमेव भार्यां स्वीकरिष्यामि । 'बन्धुर्मिर्दित्सितामिति ऋत्विजे वितते कर्मणि दद्यादलङ्कृत्य स दैवो गोमिथुनं दत्वोपयच्छेत स आर्षः' इत्यार्त्विज्य गोमिथुनपूर्वयोर्दैवार्षयोर्विवाहयोर्व्यावृत्तिर्दर्शिता । भैक्ष्यवदिति तस्या ब्राह्मप्राजापत्यविधिना अलङ्कृताया अनलङ्कृताया वा लाभेऽपि अन्नवस्त्रादिना भरणे मम धनादिकं नास्तीति च दर्शितम्। उपर्यस्ये परिणेष्ये॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दरिद्राय हि मे भार्यां को दास्यति विशेषतः।  
प्रतिग्रहीष्ये भिक्षां तु यदि कश्चित्प्रदास्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं दारक्रियाहेतोः प्रयतिष्ये पितामहाः।  
अनेन विधिना शश्वन्न करिष्येऽहमन्यथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्र चोत्पत्स्यते जन्तुर्भवतां तारणाय वै।  
शाश्वतं स्थानमासाद्य मोदन्तां पितरो मम॥३२॥
</details>
