+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
मात्रा हि भुजगाः शप्ताः पूर्वं ब्रह्मविदां वर।  
जनमेजयस्य वो यज्ञे धक्ष्यत्यनिलसारथिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चदशः अध्यायः एवमास्तीकोत्पत्तिप्रकारमुक्त्वा सर्पसत्रनिमित्तं सर्पाणां मातृशापमुपक्षिपति । मात्रा हीत्यादिना । अनिलसारथिर्वह्निः । धक्ष्यति दाहं करिष्यति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य शापस्य शान्त्यर्थं प्रददौ पन्नगोत्तमः।  
स्वसारमृषये तस्मै सुव्रताय महात्मने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स च तां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा।  
आस्तीको नामपुत्रश्च तस्यां जज्ञे महामनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जज्ञे जातः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपस्वी च महात्मा च वेदवेदाङ्गपारगः।  
समः सर्वस्य लोकस्य पितृमातृभयापहः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पितृमातृपक्षीयाणां भयापहः पितृमातृभयापह इति मध्यमपदलोपः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ दीर्घस्य कालस्य पाण्डवेयो नराधिपः।  
आजहार महायज्ञं सर्पसत्रमिति श्रुतिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आजहार चक्रे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मिन्प्रवृत्ते सत्रे तु सर्पाणामन्तकाय वै।  
मोचयामास तान्नागानास्तीकः सुमहातपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भ्रातॄंश्च मातुलांश्चैव तथैवान्यान्स पन्नगान्।  
पितॄंश्च तारयामास सन्तत्या तपसा तथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भ्रातॄन्मातुलपुत्रान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

व्रतैश्च विविधैर्ब्रह्मन्स्वाध्यायैश्चानृणोऽभवत्।  
देवांश्च तर्पयामास यज्ञैर्विविधदक्षिणैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋषींश्च ब्रह्मचर्येण सन्तत्या च पितामहान्।  
अपहृत्य गुरुं भारं पितॄणां संशितव्रतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जरत्कारुर्गतः स्वर्गं सहितः स्वैः पितामहैः।  
आस्तीकं च सुतं प्राप्य धर्मं चानुत्तमं मुनिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जरत्कारुः सुमहता कालेन स्वर्गमेयिवान्।  
एतदाख्यानमास्तीकं यथावत्कथितं मया।  
प्रब्रूहि भृगुशार्दूल किमन्यत्कथयामि ते॥११॥
</details>
