+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
सौते त्वं कथयस्वेमां विस्तरेण कथां पुनः।  
आस्तीकस्य कवेः साधोः शुश्रूषा परमा हि नः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षोडशः अध्यायः सौते इति शुश्रूषा श्रोतुभिच्छा ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मधुरं कथ्यते सौम्य श्लक्ष्णाक्षरपदं त्वया।  
प्रीयामहे भृशं तात पितेवेदं प्रभाषसे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अस्मच्छुश्रूषणे नित्यं पिता हि निरतस्तव।  
आचष्टैतद्यथाख्यानं पिता ते त्वं तथा वद॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अस्मच्छुश्रूषणे अस्माकं श्रावणे । आचष्टे साकल्येन व्यक्तं कथितवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
आयुष्मन्निदमाख्यानमास्तीकं कथयामि ते।  
यथाश्रुतं कथयतः सकाशाद्वै पितुर्मया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कथयतः पितुः सकाशात् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुरा देवयुगे ब्रह्मन्प्रजापतिसुते शुभे।  
आस्तां भगिन्यौ रूपेण समुपेतेऽद्भुतेऽनघ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देवयुगे सत्ययुगे रूपेण प्रकाशेन अद्भुते इति सम्बन्धः 'रूपं स्वभावे सौन्दर्ये आलोके'पशुवृन्दयोः' इति मेदिनी । अद्भुत इत्यादेः पूर्वरूपमार्षम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते भार्ये कश्यपस्यास्तां कद्रूश्च विनता च ह।  
प्रादात्ताभ्यां वरं प्रीतः प्रजापतिसमः पतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कश्यपो धर्मपत्नीभ्यां मुदा परमया युतः।  
वरातिसर्गं श्रुत्वैवं कश्यपादुत्तमं च ते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वरातिसर्गं वरदानम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हर्षादप्रतिमां प्रीतिं प्रापतुः स्म वरस्त्रियौ।  
वव्रे कद्रूः सुतान्नागान्सहस्रं तुल्यवर्चसः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्वौ पुत्रौ विनता वव्रे कद्रूपुत्राधिकौ बले।  
तेजसा वपुषा चैव विक्रमेणाधिकौ च तौ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेजसा दीप्त्या विक्रमेण पराभिभवसामर्थ्येन । ओजसा तेजसेति पाठे ओजसा इन्द्रियबलेन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्यै भर्ता वरं प्रादादत्यर्थं पुत्रमीप्सितम्।  
एवमस्त्विति तं चाह कश्यपं विनता तदा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पुत्रं पुनातीति तं पवित्रं वरं दिव्यपुत्रद्वयलाभरूपम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथावत्प्रार्थितं लब्ध्वा वरं तुष्टाऽभवत्तदा।  
कृतकृत्या तु विनता लब्ध्वा वीर्याधिकौ सुतौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कद्रूश्च लब्ध्वा पुत्राणां सहस्रं तुल्यवर्चसाम्।  
धार्यौ प्रयत्नतो गर्भावित्युक्त्वा स महातपाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ते भार्ये वरसन्तुष्टे कश्यपो वनमाविशत्।  

सौतुरिवाच।  
कालेन महता कद्रूरण्डानां दशतीर्दश॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यथा दशावृत्ता नवनवतिः तथा दशावृत्ता दशदशतिः शतमित्यर्थः । दशदशतीः दशशतानीत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जनयामास विप्रेन्द्र द्वे चाण्डे विनता तदा।  
तयोरण्डानि निदधुः प्रहृष्टाः परिचारिकाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोपस्वेदेषु भाण्डेषु पञ्चवर्षशतानि च।  
ततः पञ्चशते काले कद्रूपुत्रा विनिःसृताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सोपस्वेदेषु उष्मवत्सु । तत्र ह्यण्डान्तर्जलमूष्मणा शीघ्रं घनीभवतीति । पञ्चशते पञ्चशत्याः पूरणे काले संवत्सरे पूर्णे सतीतिशेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अण्डाभ्यां विनतायास्तु मिथुनं न व्यदृश्यत।  
ततः पुत्रार्थिनी देवी व्रीडिता च तपस्विनी॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मिथुनं निःसृतं सत् । न व्यदृश्यत न दृष्टं स्वरूपेणेऽतिशेषः । व्रीडिता सपत्न्याः पुत्रसमृद्ध्या लज्जिता ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अण्डं बिभेद विनता तत्र पुत्रमपश्यत।  
अध्यर्धकायसम्पन्नमितरेणाप्रकाशता॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अपश्यत अपश्यत् । अध्यर्धेति चरणादारभ्य अर्धादुपरितनेन देहेन कृत्स्नोऽन्येनाकृत्स्न इत्यर्थः । पूर्वार्धेति पाठः सुगमः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स पुत्रः क्रोधसंरब्धः शशापैनामिति श्रुतिः।  
योऽहमेवं कृतो मातस्त्वया लोभपरीतया॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्रोधसम्रब्धः क्रोधेन द्वेषेण सम्रब्धः अभिनिविष्टः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शरीरेणासमग्रेण तस्माद्दासी भविष्यसि।  
पञ्च वर्षशतान्यस्या यया विस्पर्धसे सह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एष च त्वां सुतो मातर्दासीत्वान्मोचयिष्यति।  
यद्येनमपि मातस्त्वं मामिवाण्डविभेदनात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न करिष्यस्यनङ्गं वा व्यङ्गं वापि तपस्विनम्।  
प्रतिपालयितव्यस्ते जन्मकालोऽस्य धीरया॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अनङ्गं मामिव वाव्यङ्गमदृढावयवम् । प्रतीपालयितव्यः प्रतीक्षणीयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विशिष्टं बलमीप्सन्त्या पञ्चवर्षशतात्परः।  
एवं शप्त्वा ततः पुत्रो विनतामन्तरिक्षगः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अरुणोऽदृश्यत ब्रह्मन्प्रभातसमये तदा।  
आदित्यरथमध्यास्ते सारथ्यं समकल्पयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गरुडोऽपि यथा कालं जज्ञे पन्नगभोजनः।  
स जातमात्रो विनतां परित्यज्य खमाविशत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आदास्यन्नात्मनो भोज्यमन्नं विहितमस्य यत्।  
विधात्रा भृगुशार्दूल क्षुधितः पतगेश्वरः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

भर्तृशुश्रूषयैव नारीणां मनोरथसिद्धिः ईर्ष्यया च सिद्धमपि सुखं हीयत इत्यध्यायतात्पर्यम् । विधात्रा विहितमिति योजना ॥२५॥
</details>
