+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु भगिन्यौ ते तपोधन।  
अपश्यतां समायाते उच्चैःश्रवसमन्तिकात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तदशः अध्यायः एतस्मिन्निति समायाते एकीभूते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यं तु देवगणाः सर्वे हृष्टरूपमपूजयन्।  
मथ्यमानेऽमृते जातमश्वरत्नमनुत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अमोघबलमश्वानामुत्तमं जविनां वरम्।  
श्रीमन्तमजरं दिव्यं सर्वलक्षणपूजितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शौनक उवाच।  
कथं तदमृतं देवैर्मथितं क्व च शंस मे।  
यत्र जज्ञे महावीर्यः सोऽश्वराजो महाद्युतिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
ज्वलन्तमचलं मेरुं तेजोराशिमनुत्तमम्।  
आक्षिपन्तं प्रभां भानोःस्वशृङ्गैःकाञ्चनोज्ज्वलैः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ज्वलन्तं मेरुं समागम्य दिवौकसः अमृताय मन्त्रयितुमारब्धा इति षष्ठेनान्वयः । किं कृत्वा तस्य मेरोः शृङ्गमुपारुह्येति सम्बन्धः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कनकाभरणं चित्रं देवगन्धर्वसेवितम्।  
अप्रमेयमनाधृष्यमधर्मबहुलैर्जनैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अप्रमेयम् अतिमनोहरत्वात् मनसा वाचा वाकलयितुमशक्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

व्यालैरावारितं घोरैर्दिव्यौषधिविदीपितम्।  
नाकमावृत्य तिष्ठन्तमुच्छ्रयेण महागिरिम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आवारितम् आचीर्णम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अगम्यं मनसाप्यन्यैर्नदीवृक्षसमन्वितम्।  
नानापतगसङ्घैश्च नादितं सुमनोहरैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अगम्यम् अप्राप्यम् अन्यैः प्राकृतैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य शृङ्गमुपारुह्य बहुरत्नाचितं शुभम्।  
अनन्तकल्पमद्वद्धं सुराः सर्वे महौजसः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनन्तकल्पम् अनन्तो विष्णुराकाशो वा तत ईषन्न्यूनम् । बहुगुणाढ्यत्वादतिप्रमाणत्वाच्च । ईषदसमाप्तौ कल्पप् । उद्विद्धमुच्चम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते मन्त्रयितुमारब्धास्तत्रासीना दिवौकसः।  
अमृताय समागम्य तपोनियमसंयुताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र नारायणो देवो ब्रह्माणमिदमब्रवीत्।  
चिन्तयत्सु सुरेष्वेवं मन्त्रयत्सु च सर्वशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवैरसुरसङ्घैश्च मथ्यतां कलशोदधिः।  
भविष्यत्यमृतं तत्र मथ्यमाने महोदधौ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कलश इव कलशो मन्थनाधारत्वात् । उदधिः समुद्रः कलशोदधिः क्षीरसमुद्र इति केचित् । कलाः पाषाणमयाः पर्वता मैनाकादयः शेरतेऽस्मिन्निति कलशः । समुद्रः स च उदधिः । उदकानि धीयन्तेऽस्मिन्निति योगात् जलसमुद्र इत्यर्थः । विशेषणं विशेष्येण बहुलमिति समासः । कलशब्दो दृषदि रूढो लाटेषु । क्षोभ्यतां कलशः सर्वैरिति वाक्यशेषात् । आर्यप्रसिद्ध्यभावे म्लेच्छप्रसिद्ध्याप्यर्थनिर्णयाभ्युपगमात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सर्वौषधीः समावाप्य सर्वरत्नानि चैव ह।  
मन्थध्वयुदधिं देवा वेत्स्यध्वममृतं ततः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वेत्स्यध्वं लप्स्यध्वम् ॥१३॥
</details>
