+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ततोऽभ्रशिखराकारैर्गिरिशृङ्गैरलङ्कृतम्।  
मन्दरं पर्वतवरं लताजालसमाकुलम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टादशः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नानाविहगसङ्घुष्टं नानादंष्ट्रिसमाकुलम्।  
किन्नरैरप्सरोभिश्च देवैरपि च सेवितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एकादश सहस्राणि योजनानां समुच्छ्रितम्।  
अधोभूमेः सहस्रेषु तावत्स्वेव प्रतिष्ठितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमुद्धर्तुमशक्ता वै सर्वे देवगणास्तदा।  
विष्णुमासीनमभ्येत्य ब्रह्माणं चेदमब्रुवन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भवन्तावत्र कुर्वीतां बुद्धिं नैःश्रेयसीं पराम्।  
मन्दरोद्धरणे यत्नः क्रियतां च हिताय नः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौतिरुवाच।  
तथेति चाब्रवीद्विष्णुर्ब्रह्मणा सह भार्गव।  
अचोदयदमेयात्मा फणीन्द्रं पद्मलोचनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽनन्तः समुत्थाय ब्रह्मणा परिचोदितः।  
नारायणेन चाप्युक्तस्तस्मिन्कर्मणि वीर्यवान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनन्तः शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ पर्वतराजानं तमनन्तो महाबलः।  
उज्जहार बलाद्ब्रह्मन्सवनं सवनौकसम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पर्वतराजानम् अनित्यत्वात्समासान्तष्टच् न । सवनं सूतेनेनेति अमृतप्रसवसाधनं वनैः सहितं वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तेन सुराः सार्धं समुद्रमुपतस्थिरे।  
तमूचुरमृतस्यार्थे निर्मथिष्यामहे जलम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेन पर्वतभृतानन्तेन तं समुद्रमूचुः जलं तवेतिशेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपां पतिरथोवाच ममाप्यंशो भवेत्ततः।  
सोढाऽस्मि विपुलं मर्दं मन्दरभ्रमणादिति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऊचुश्च कूर्मराजानमकूपारे सुरासुराः।  
अधिष्ठानं गिरेरस्य भवान्भवितुमर्हति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अकूपारे समुद्रसमीपे । द्वितीयान्तपाठे उपेत्येत्यध्याहारः । अधिष्ठानं गौरवात्तलं जिगमिषतो मन्दरस्याधारः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कूर्मेण तु तथेत्युक्त्वा पृष्ठमस्य समर्पितम्।  
तं शैलं तस्य पृष्ठस्थं यन्त्रेणेन्द्रो न्यपीडयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मन्थानं मन्दरं कृत्वा तथा नेत्रं च वासुकिम्।  
देवा मथितुमारब्धाः समुद्रं निधिमम्भसाम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मन्थानं मन्थनदण्डं नेत्रं मन्थनरज्जुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अमृतार्थे पुरा ब्रह्मस्तथैवासुरदानवाः।  
एकमन्तमुपाश्लिष्टा नागराज्ञो महासुराः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एकमन्तम् एकं प्रदेशं मुखभागम् उपाश्लिष्टाः दृढं धृतवन्तः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विबुधाः सहिताः सर्वे यतः पुच्छं ततः स्थिताः।  
अनन्तो भगवान्देवो यतो नारायणस्ततः।  
शिर उत्क्षिप्य नागस्य पुनः पुनरवाक्षिपन्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अनन्त इति शेषो विष्णुपक्षीयः । वासुकेः शिर उत्क्षिप्योत्क्षिप्य भूमावाक्षिपंस्तन्मुखनिःसृतं विषं स्वयं सोढवानिति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वासुकेरथ नागस्य सहसाक्षिप्यतः सुरैः।  
सधूमाः सार्चिषो वाता निष्पेतुरसकृन्मुखात्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वासुकिमुखोत्थं वाय्वादिदेवोपकारायाभूदित्याह । वासुकेरिति द्वाभ्याम् । आक्षिप्यतः आक्षिप्यमाणस्य एतेन मेघस्य धूमज्योतिर्वातवारिमयत्वमुक्तम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते धूमसङ्घाः सम्भूता मेघसङ्घाः सविद्युतः।  
अभ्यवर्षन्सुरगणान् श्रमसन्तापकर्शितान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्माच्च गिरिकूटाग्रात्प्रच्युताः पुष्पवृष्टयः।  
सुरासुरगणान्सर्वान्समन्तात्समवाकिरन्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बभूवात्र महानादो महामेघरवोपमः।  
उदधेर्मथ्यमानस्य मन्दरेण सुरासुरैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र नानाजलचरा विनिष्पिष्टा महाद्रिणा।  
विलयं समुपाजग्मुः शतशो लवणाम्भसि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

जलचराः मत्स्यादयः । अस्मदादिवत्पार्थिवाम्प्रधानशरीराः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वारुणानि च भूतानि विविधानि महीधरः।  
पातालतलवासीनि विलयं समुपानयत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वारुणानि वरुणलोकस्थानि आप्यांशप्रधानदेहानि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिंश्च भ्राम्यमाणेऽद्रौ सङ्घृष्यन्तः परस्परम्।  
न्यपतन्पतगोपेताः पर्वताग्रान्महाद्रुमाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पर्वताग्रात्पतमानानां द्रुमाणां सङ्घर्षाज्जातोऽग्निः पर्वतं व्याप्नुवंस्तत्रस्थान् पश्वादीन्ददाहेत्याह । त्रिभिस्तस्मिन्नित्यादिभिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेषां सङ्घर्षजश्चाग्निरर्चिर्भिः प्रज्वलन्मुहुः।  
विद्युद्भिरिव नीलाभ्रमावृणोन्मन्दरं गिरिम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ददाह कुञ्जरांस्तत्र सिंहांश्चैव विनिर्गतान्।  
विगतासूनि सर्वाणि सत्त्वानि विविधानि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमग्निममरश्रेष्ठः प्रदहन्तमितस्ततः।  
वारिणा मेघजेनेन्द्रः शमयामास सर्वशः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो नानाविधास्तत्र सुस्रुवुः सागराम्भसि।  
महाद्रुमाणां निर्यासा बहवश्चौषधीरसाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषाममृतवीर्याणां रसानां पयसैव च।  
अमरत्वं सुरा जग्मुः काञ्चनस्य च निःस्रवात्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तेषां द्रुमौषधीनां येऽमृतवीर्या रसास्तज्जेन पयसा क्षीरेण काञ्चनस्य स्वर्णमयस्य पर्वतस्य निस्रवात् दिव्यप्रभावानेकमणिभ्यो निःसृतात् जलाच्च सुरा अमृतत्वं जग्मुः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्तस्य समुद्रस्य तज्जातमुदकं पयः।  
रसोत्तमैर्विमिश्रं च ततः क्षीरादभूद्धृतम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ततः पयो निःस्रवं प्राप्य समुद्रस्य तत्क्षारम् उदकम् । लवणाम्भसीत्युपक्रमात् । पयः क्षीरं जातम् । यथा क्षारमक्षारं वा जलं गवि तृणादि रसं प्राप्य क्षिरं भवति तद्वदित्यर्थः । पयोऽपिरसोत्तमैर्विमिश्रमस्ति । ततो हेतोः क्षीरादभूद्धृतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो ब्रह्माणमासीनं देवा वरदमब्रुवन्।  
श्रान्ताः स्म सुभृशं ब्रह्मन्नोद्भवत्यमृतं च तत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऋते नारायणं देवं सर्वेऽन्ये देवदानवाः।  
चिरारब्धमिदं चापि सागरस्यापि मन्थनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो नारायणं देवं ब्रह्मा वचनमब्रवीत्।  
विधत्स्वैषां बलं विष्णो भवानत्र परायणम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विष्णुरुवाच।  
बलं ददामि सर्वेषां कर्मैतद्ये समास्थिताः।  
क्षोभ्यतां कलशः सर्वैर्मन्दरः परिवर्त्यताम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सूत उवाच।  
नारायणवचः श्रुत्वा बलिनस्ते महोदधेः।  
तत्पयः सहिता भूयश्चक्रिरे भृशमाकुलम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततः शतसहस्रांशुर्मथ्यमानात्तु सागरात्।  
प्रसन्नात्मा समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरुज्ज्वलः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

शतसहस्रं लक्षम् अनन्ता अंशवः आप्यायनीयौषधिभेदात् रश्मयो यस्य स शतसहस्रांशुः । शतसहस्रान्त इति पाठे अन्तशब्दोगम्यप्रदेशपरः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

श्रीरनन्तरमुत्पन्ना घृतात्पाण्डुरवासिनी।  
सुरादेवी समुत्पन्ना तुरगः पाण्डुरस्तथा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

घृतेन द्यावापृथिवीव्यन्धीति । पार्जन्ये दर्शनान्नैघण्टुकप्रसिद्धेश्च घृतं जलं तस्मात् श्रीरुत्पन्ना द्रुमौषधिरसाज्जलस्य क्षीरत्वं ततो घृतमिति क्रमे सारत्वमात्रं विवक्षितम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

कौस्तुभस्तु मणिर्दिव्य उत्पन्नो घृतसम्भवः।  
मरीचिविकचः श्रीमान्नारायण उरोगतः॥ ३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

मरीचिविकचः रश्मिभिरुज्ज्वलः नारायणउरोगत इत्यसन्धिरार्षः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

श्रीः सुरा चैव सोमश्च तुरगश्च मनोजवः।  
यतो देवास्ततो जग्मुरादित्यपथमाश्रिताः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

धन्वन्तरिस्ततो देवो वपुष्मानुदतिष्ठत।  
श्वेतं कमण्डलुं बिभ्रदमृतं यत्र तिष्ठति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एतदत्यद्भुतं दृष्ट्वा दानवानां समुत्थितः।  
अमृतार्थे महान्नादो ममेदमिति जल्पताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्वेतैर्दन्तैश्चतुर्भिस्तु महाकायस्ततः परम्।  
ऐरावणो महानागोऽभवद्वज्रभृता धृतः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ऐरावण ऐरावतः महानागो महाहस्ती ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अतुनिर्मथनादेव कालकूटस्ततः परः।  
जगदावृत्य सहसा सधूमोऽग्निरिव ज्वलन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्रैलोक्यं मोहितं यस्य गन्धमाव्रय तद्विषम्।  
प्राग्रसल्लोकरक्षार्थं ब्रह्मणो वचनाच्छिवः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दधार भगवन्कण्ठे मन्त्रमूर्तिर्महेश्वरः।  
तदा प्रभृति देवस्तु नीलकण्ठ इति श्रुतिः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एतत्तदद्भुतं दृष्ट्वा निराशा दानवाः स्थिताः।  
अमृतार्थे च लक्ष्म्यर्थे महन्तं वैरमाश्रिताः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

निराशाः विषमप्येतैर्गृहीतम् अस्माभिस्तु तद्ब्रहणासमर्थैः कथममृतं लब्धुं शक्यमिति भावः । महान् अन्तः संहारो येन तन्महान्तम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततो नारायणो मायां मोहिनीं समुपाश्रितः।  
स्त्रीरूपमद्भुतं कृत्वा दानवानभिसंश्रितः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अभिसंश्रितः सम्मुखः मोहनार्थमित्यर्थः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततस्तदमृतं तस्यै ददुस्ते मूढचेतसः।  
स्त्रियै दानवदैतेयाः सर्वे तद्गतमानसाः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

'अमृतादपि विभ्रंशः सङ्गमात्रेण योषिताम् । दधता मोहिनीरूपं हरिणैवं प्रकाशितम्' इति रत्नगर्भः ॥४६॥
</details>
