+++
title = "019"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
अथावरणमुख्यानि नानाप्रहरणानि च।  
प्रगृह्याभ्यद्रवन्देवान्सहिता दैत्यदानवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवदशः अध्यायः अथेति । आवरणमुख्यानि कवचाग्र्याणि । प्रहरणानि आयुधानि ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तदमृतं देवो विष्णुरादाय वीर्यवान्।  
जहार दानवेन्द्रेभ्यो नरेण सहितः प्रभुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो देवगणाः सर्वे पपुस्तदमृतं तदा।  
विष्णोः सकाशात्सम्प्राप्य सम्भ्रमे तुमुले सति॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सम्भ्रमे उभयेषाममृतादरे सति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पिबत्सु तत्कालं देवेष्वमृतमीप्सितम्।  
राहुर्विबुधरूपेण दानवः प्रापिबत्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।  
आख्यातं चन्द्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो भगवता तस्य शिरश्छिन्नमलङ्कृतम्।  
चक्रायुधेन चक्रेण पिबतोऽमृतमोजसा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तच्छैलशृङ्गप्रतिमं दानवस्य शिरो महत्।  
चक्रच्छिन्नं खमुत्पत्य ननादातिभयङ्करम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्कबन्धं पपातास्य विस्फुरद्धरणीतले।  
		
सपर्वतवनद्वीपां दैत्यस्याकम्पयन्महीम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो वैरविनिर्बन्धः कृतो राहुमुखेन वै।  
शाश्वतश्चन्द्रसूर्याभ्यां ग्रसत्यद्यापि चैव तौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विहाय भगवांश्चापि स्त्रीरूपमतुलं हरिः।  
नानाप्रहरणैर्भीमैर्दानवान्समकम्पयत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः प्रवृत्तः सङ्ग्रामः समीपे लवणाम्भसः।  
सुराणामसुराणां च सर्वघोरतरो महान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रासाश्च विपुलास्तीक्ष्णा न्यपतन्त सहस्रशः।  
तोमराश्च सुतीक्ष्णाग्राः शस्त्राणि विविधानि च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रासाः हस्तक्षेप्याः क्षुद्रभल्लाः विन्ध्ये करकाडीति प्रसिद्धाः। तोमराः दीर्घदण्डास्त एवा क्षेप्याः । लाटेष्विटा इति प्रसिद्धाः । विविधानि शस्त्राणि यमदंष्ट्रादीनि लोकप्रसिद्धानि ’जमधड’ इत्यादीनि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽसुराश्चक्रभिन्ना वमन्तो रुधिरं बहु।  
असिशक्तिगदारुग्णा निपेतुर्धरणीतले॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

असि: खङ्गः शक्तिर्हस्तक्षेप्यो लोहदण्डः पृथुबुध्नो गदासरलः स एव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छिन्नानि पट्टिशैश्चैव शिरांसि युधि दारुणैः।  
तप्तकाञ्चनमालीनि निपेतुरनिशं तदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पट्टिश: खड्गविशेष उभयतो धारस्तीक्ष्णाग्रः 'पट्टा' इति प्रसिद्धः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

रुधिरेणानुलिप्ताङ्गा निहताश्च महासुराः।  
अद्रीणामिव कूटानि धातुरक्तानि शेरते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हाहाकारः समभवत्तत्र तत्र सहस्रशः।  
अन्योऽन्यं छिन्दतां शस्त्रैरादित्ये लोहितायति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परिघैरायसैस्तीक्ष्णैः सन्निकर्षे च मुष्टिभिः।  
निघ्नतां समरेऽन्योऽन्यं शब्दो दिवमिवास्पृशत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

परिधः परितो हन्तीति तथा । सर्वतः कण्टकितो लोहदण्डः । एवमग्रेऽपिलोकप्रसिद्ध्यनुसारेण योगबलेन चायुधवाचिनां शब्दानामर्थो बोध्यः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

छिन्द्धि भिन्द्धि प्रधाव त्वं पातयाभिसरेति च।  
व्यश्रूयन्त महाघोराः शब्दास्तत्र समन्ततः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं सुतुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये।  
नरनारायणौ देवौ समाजग्मतुराहवम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र दिव्यं धनुर्दृष्ट्वा नरस्य भगवानपि।  
चिन्तयामास तच्चक्रं विष्णुर्दानवसूदनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽम्बराच्चिन्तितमात्रमागतं महाप्रभं चक्रममित्रतापनम्।  
विभावसोस्तुल्यमकुण्ठमण्डलं सुदर्शनं संयति भीमदर्शनम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

संयति युद्धे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तदागतं ज्वलितहुताशनप्रभं  
भयङ्करं करिकरबाहुरच्युतः।  
मुमोच वै प्रबलवदुग्रवेगवान्  
महाप्रभं परनगरावदारणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदन्तकज्वलनसमानवर्चसं  
पुनःपुनर्न्यपतत वेगवत्तदा।  
विदारयद्दितिदनुजान्सहस्रशः  
करेरितं पुरुषवरेण संयुगे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दहत्क्वचिज्ज्वलन इवावलेलिहत्  
प्रसह्य तानसुरगणान्न्यकृन्तत।  
प्रवेरितं वियति मुहुः क्षितौ तथा  
पपौ रणे रुधिरमथो पिशाचवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथाऽसुरा गिरिभिरदीनचेतसो  
मुहुर्मुहुः सुरगणमार्दयंस्तदा।  
महाबला विगलितमेघवर्चसः  
सहस्रशो गगनमभिप्रपद्य ह॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रवेरितं प्रेरितम् । अवोपसर्गस्य भागुरिमतेनाकारलोपः । विगलिता रिक्ता मेघास्तत्तुल्यदीप्तयः श्वेतभास्वरा इत्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अथाम्बराद्भयजननाः प्रपेदिरे  
सपादपा बहुविधमेघरूपिणः।  
महाद्रयः परिगलिताग्रसानवः  
परस्परं द्रुतमभिहत्य सस्वनाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

बहुविधा नीलपीतादिधातुमत्त्वात् । मेघरूपित्वं गगनगामित्वात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो मही प्रविचलिता सकानना  
महाद्रिपाताभिहता समन्ततः।  
परस्परं भृशमभिगर्जतां मुहू  
रणाजिरे भृशमभिसम्प्रवर्तिते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नरस्ततो वरकनकाग्रभूषणैः  
महेषुभिर्गगनपथं समावृणोत्।  
विदारयन्गिरिशिखराणि पत्रिभिः  
महाभयेऽसुरगणविग्रहे तदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गणब्दिता रुद्रानुचरोपलक्षिता देवाः । असुराश्च गणाश्च तेषां विग्रहे 'गणः प्रमथसङ्ख्यौघे' इति मेदिनी ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो महीं लवणजलं च सागरं  
महासुराः प्रविविशुरर्दिताः सुरैः।  
वियद्गतं ज्वलितहुताशनप्रभं  
सुदर्शनं परिकुपितं निशाम्य ते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निशम्य विज्ञायते असुराः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः सुरैर्विजयमवाप्य मन्दरः  
स्वमेव देशं गमितः सुपूजितः।  
विनाद्य खं दिवमपि चैव सर्वशः  
ततो गताः सलिलधरा यथागतम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सलिलधराः अमृतमृतो देवाः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततोऽमृतं सुनिहितमेव चक्रिरे  
सुराः पुरां मुदमभिगम्य पुष्कलाम्।  
ददो च तं निधिममृतस्य रक्षितुं  
किरीटिने बलभिदथामरैः सह॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

किरीटिने नराय 'तुल्यायासेप्यविबुधानाब्धिजं विमुखा हरेः । देवास्तु वशगा विष्णोः प्रापुरेतदिहोच्यते' इति रत्नगर्भः ॥३१॥
</details>
