+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एतत्ते कथितं सर्वममृतं मथितं यथा।  
यत्र सोऽश्वः समुत्पन्नः श्रीमानतुलविक्रमः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विंशः अध्यायः एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं निशाम्य तदा कद्रूर्विनतामिदमब्रवीत्।  
उच्चैःश्रवा हि किंवर्णो भद्रे प्रब्रूहि मा चिरम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विनतोवाच।  
श्वेत एवाश्वराजोऽयं किं वा त्वं मन्यसे शुभे।  
ब्रूहि वर्णं त्वमप्यस्य ततोऽत्र विपणावहे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विपणावहे पणं कुर्वहे ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कद्रूरुवाच।  
कृष्णबालमहं मन्ये हयमेनं शुचिस्मिते।  
एहि सार्धं मया दीव्य दासीभावाय भामिनि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दीव्य विजिगीषस्व दासभावाय मां वा दासीकर्तुं त्वं वा दासी भवितुं ब्रूहीत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
एवं ते समयं कृत्वा दासीभावाय वै मिथः।  
जग्मतुः स्वगृहानेव श्वो द्रक्ष्याव इति स्म ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततः पुत्रसहस्रं तु कद्रूर्जिह्यं चिकीर्षती।  
आज्ञापयामास तदा वाला भूत्वाऽञ्जनप्रभाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जिह्मं कौटिल्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आविशध्वं हयं क्षिप्रं दासी न स्यामहं यथा।  
नावपद्यन्त ये वाक्यं ताञ्शशाप भुजङ्गमान्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नावपद्यन्त नानुमोदितवन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्पसत्रे वर्तमाने पावको वः प्रधक्ष्यति।  
जनमेजयस्य राजर्षेः पाण्डवेयस्य धीमतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शापमेनं तु शुश्राव स्वयमेव पितामहः।  
अतिक्रूरं समुत्सृष्टं कद्र्वा दैवादतीव हि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सार्धं देवगणैः सर्वैर्वाचं तामन्वमोदत।  
बहुत्वं प्रेक्ष्य सर्पाणां प्रजानां हितकाम्यया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तिग्मवीर्यविषा ह्येते दन्दशूका महाबलाः।  
तेषां तीक्ष्णविषत्वाद्धि प्रजानां च हिताय च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दन्दशूकाः भृशं दंशनशीलाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युक्तं मात्रा कृतं तेषां परपीडोपसर्पिणाम्।  
अन्येषामपि सत्त्वानां नित्यं दोषपरास्तु ये॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां प्राणान्तिको दण्डो दैवेन विनिपात्यते।  
एवं सम्भाष्य देवस्तु पूज्य कद्रूं च तां तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आहूय कश्यपं देव इदं वचनमब्रवीत्।  
यदेते दन्दशूकाश्च सर्पा जातास्त्वयानघ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विषोल्बणा महाभोगा मात्रा शप्ताः परन्तप।  
तत्र मन्युस्त्वया तात न कर्तव्यः कथञ्चन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

महाभोगाः महाशरीराः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दृष्टं पुरातनं ह्येतद्यज्ञे सर्पविनाशनम्।  
इत्युक्त्वा सृष्टिकृद्देवस्तं प्रसाद्य प्रजापतिम्।  
प्रादाद्विषहरीं विद्यां कश्यपाय महात्मने॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विषहरीं विषघ्नीं विषहरामिति पाठः ॥१६॥
</details>
