+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ततो रजन्यां व्युष्टायां प्रभातेऽभ्युदिते रवौ।  
कद्रूश्च विनता चैव भगिन्यौ ते तपोधन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकविंशतितमः अध्यायः तत इति । व्युष्टायां व्यतीतायाम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अमर्षिते सुसंरब्धे दास्ये कृतपणे तदा।  
जग्मतुस्तुरगं द्रष्टुमुच्चैःश्रवसमन्तिकात्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दास्येति विषये ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ददृशातेऽथ ते तत्र समुद्रं निधिमम्भसाम्।  
महान्तमुदकागाधं क्षोभ्यमाणं महास्वनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

उदकेन अगाधं तलस्पर्शशून्यं क्षोभ्यमाणं मकरादिभिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तिमिङ्गिलझषाकीर्णं मकरैरावृतं तथा।  
सत्वैश्च बहुसाहस्रैर्नानारूपैः समावृतम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भीषणैर्विकृतैरन्यैर्घोरैर्जलचरैस्तथा।  
उग्रैर्नित्यमनाधृष्यं कूर्मग्राहसमाकुलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आकरं सर्वरत्नानामालयं वरुणस्य च।  
नागानामालयं रम्यमुत्तमं सरितां पतिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पातालज्वलनावासमसुराणां च बान्धवम्।  
भयङ्करं च सत्त्वानां पयसां निधिमर्णवम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पातालज्वलनो वाडवाग्निस्तस्यावासम् । बान्धवं शरणम् । बन्धनमिति पाठे कारागारम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शुभं दिव्यममर्त्यानाममृतस्याकरं परम्।  
अप्रमेयमचिन्त्यं च सुपुण्यजलमद्भुतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घोरं जलचरारावरौद्रं भैरवनिःस्वनम्।  
गम्भीरावर्तकलिलं सर्वभूतभयङ्करम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वेलादोलानिलचलं क्षोभोद्द्वेगसमुच्छ्रितम्।  
वीचीहस्तैः प्रचलितैर्नृत्यन्तमिव सर्वतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वेलायाः दोल आन्दोलनं तज्जेनानिलेन चलम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चन्द्रवृद्धिक्षयवशादुद्वृत्तोर्मिसमाकुलम्।  
पाञ्चजन्यस्य जननं रत्नाकरमनुत्तमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गां विन्दता भगवता गोविन्देनामितौजसा।  
वराहरूपिणा चान्तर्विक्षोभितजलाविलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

गां पृथ्वीं विन्दता लम्भमानेन हेतौ शतृप्रत्ययः । तेन हेतुना विक्षोभितेन जलेनाविलं ब्याप्तम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मर्षिणा व्रतवता वर्षाणां शतमत्रिणा।  
अनासादितगाधं च पातालतलमव्ययम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अत्रिणा तलान्वेषिणिति शेषः । गाधं तलम् । पातालस्यापि तलम् अधःस्थम् । अव्ययं पातालादि व्ययेऽप्यविनाशम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अध्यात्मयोगनिद्रां च पद्मनाभस्य सेवतः।  
युगादिकालशयनं विष्णोरमिततेजसः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सेवतः सेवमानस्य युगादिकालशयनम् । युगं कृतादिकं तस्य आदिभूतो युगादिकालस्तस्मिन् । शयनं तल्पभूतम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वज्रपातनसन्त्रस्तमैनाकस्याभयप्रदम्।  
डिम्बाहवार्दितानां च असुराणां परायणम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

डिम्बाहवे डिम्बो भयवतामाक्रन्दस्तद्वति आहवे ’डिम्बोभयध्वनाखण्डे’ इति मेदिनी । तिग्माहव इति पाठः स्पष्टार्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बडवामुखदीप्ताग्नेस्तोयहव्यप्रदं शिवम्।  
अगाधपारं विस्तीर्णमप्रमेयं सरित्पतिम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वडवा अश्वा तस्या मुखात् उत्पन्नो दीप्तो योऽग्निस्तस्मै तोयहव्यप्रदं गाधः पारश्च नास्ति यस्य सोऽगाधपारस्तम् अत एव विस्तीर्णं विशेषेण स्तीर्णं समन्तत आस्तीर्णम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महानदीभिर्बह्वीभिः स्पर्धयेव सहस्रशः।  
अभिसार्यमाणमनिशं ददृशाते महार्णवम्।  
आपूर्यमाणमत्यर्थं नृत्यमानमिवोर्मिभिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अभिसार्यमाणम् अभितो गम्यमानम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गम्भीरं तिमिमकरोग्रसङ्कुलं तं  
गर्जन्तं जलचररावरौद्रनादैः।  
विस्तीर्णं ददृशतुरम्बरप्रकाशं  
तेऽगाधं निधिमुरुमम्भसामनन्तम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ते कद्रूविनते अगाधं पूर्वरूपमार्षम् ॥१८॥
</details>
