+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
नागाश्च संविदं कृत्वा कर्तव्यमिति तद्वचः।  
निःस्नेहा वै दहेन्माता असम्प्राप्तमनोरथा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रसन्ना मोक्षयेदस्मांस्तस्माच्छापाच्च भामिनी।  
कृष्णं पुच्छं करिष्यामस्तुरगस्य न संशयः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

द्वाविंशोऽध्यायः नागाश्च संविदं कृत्वेति द्वादशश्लोकमध्यायं केचिन्न पठन्ति । कांश्चिदत्रत्यान् श्लोकान्पूर्वत्रैव च पठन्ति । अन्ये तु पञ्चषान्पठन्त्यपीत्यत्र कोशशुद्धिं न प्रतीमः । संविदं मिथ आलोचनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा हि गत्वा ते तस्य पृच्छे बाला इति स्मृताः।  
एतस्मिन्नन्तरे ते तु सपत्न्यौ पणिते तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पणिते पणं कृतवत्यौ ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्ते पणितं कृत्वा भगिन्यौ द्विजसत्तम।  
जग्मतुः परया प्रीत्या परं पारं महोदधेः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कद्रूश्च विनता चैव दाक्षायण्यौ विहायसा।  
आलोकयन्त्यावक्षोभ्यं समुद्रं निधिमम्भसाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उक्तानुक्तविशेषणैः पुनः स्तौति समुद्रम् अक्षोभ्यमित्यादिना ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वायुनाऽतीव सहसा क्षोभ्यमाणं महास्वनम्।  
तिमिङ्गिलसमाकीर्णं मकरैरावृतं तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संयुतं बहुसाहस्रैः सत्वैर्नानाविधैरपि।  
घोरैर्घोरमनाधृष्यं गम्भीरमतिभैरवम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आकरं सर्वरत्नानामालयं वरुणस्य च।  
नागानामालयं चापि सुरम्यं सरितां पतिम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पातालज्वलनावासमसुराणां तथालयम्।  
भयङ्कराणां सत्त्वानां पयसो निधिमव्ययम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुभ्रं दिव्यममर्त्यानाममृतस्याकरं परम्।  
अप्रमेयमचिन्त्यं च सुपुम्यजलसम्मितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महानदीभिर्बह्वीभिस्तत्र तत्र सहस्रशः।  
आपूर्यमाणमत्यर्थं नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येवं तरलतरोर्मिसङ्कुलं ते  
गम्भीरं विकसितमम्बरप्रकाशम्।  
पातालज्वलनशिखाविदीपिताङ्गं  
गर्जन्तं द्रुतमभिजग्मतुस्ततस्ते॥१२॥
</details>
