+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
तं समुद्रमतिक्रम्य कद्रूर्विनतया सह।  
न्यपतत्तुरगाभ्याशे न चिरादिव शीघ्रगा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयोविंशः अध्यायः तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्ते तं हयश्रेष्ठं ददृशाते महाजवम्।  
शशाङ्ककिरणप्रख्यं कालवालमुभे तदा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शशाङ्ककिरणवत् प्रख्यादीप्तिर्यस्य तं तादृशमपि कालवालं कृष्णकेशम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निशाम्य च बहून्वालान्कृष्णान्पुच्छसमाश्रितान्।  
विषण्णरूपां विनतां कद्रूर्दास्ये न्ययोजयत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निशम्य दृष्ट्वा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सा विनता तस्मिन्पणितेन पराजिता।  
अभवद्दुःखसन्तप्ता दासीभावं समास्थिता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एतस्मिन्नन्तरे चापि गरुडः काल आगते।  
विना मात्रा महातेजा विदार्याण्डमजायत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महासत्त्वबलोपेतः सर्वा विद्योतयन्दिशः।  
कामरूपः कामगमः कामवीर्यो विहङ्गमः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कामरूपः इच्छाकृतमेत्र रूपं यस्य स तथा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अग्निराशिरिवोद्भासन्समिद्धोऽतिभयङ्करः।  
विद्युद्विस्पष्टपिङ्गाक्षो युगान्ताग्निसमप्रभः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

उद्भासन् उत्कर्षेण भासमानः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रवृद्धः सहसा पक्षी महाकायो नभोगतः।  
घोरो घोरस्वनो रौद्रो वह्निरौर्व इवापरः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

और्वः वाडवः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं दृष्ट्वा शरणं जग्मुर्देवाः सर्वे विभावसुम्।  
प्रणिपत्याब्रुवंश्चैनमासीनं विश्वरूपिणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विभावसुं वह्निम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्ने मा त्वं प्रवर्धिष्ठाः कच्चिन्नो न दिधक्षसि।  
असौ हि राशिः सुमहान्समिद्धस्तव सर्पति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अग्ने मा त्वमिति देवानां भ्रमवर्णनमग्निगरुडयोरतिसादृश्यकथनार्थम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अग्निरुवाच।  
नैतदेवं यथा यूयं मन्यध्वमसुरार्दनाः।  
गरुडो बलवानेष मम तुल्यश्च तेजसा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जातः परमतेजस्वी विनतानन्दवर्धनः।  
तेजोराशिमिमं दृष्ट्वा युष्मान्मोहः समाविशत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नागक्षयकरश्चैव काश्यपेयो महाबलः।  
देवानां च हिते युक्तस्त्वहितो दैत्यरक्षसाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न भीः कार्या कथं चात्र पश्यध्वं सहिता मया।  
एवमुक्तास्तदा गत्वा गरुडं वाग्भिरस्तुवन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते दूरादभ्युपेत्यैनं देवाः सर्षिगणास्तदा।  

देवा ऊचुः।  
त्वमृषिस्त्वं महाभागस्त्वं देवः पतगेश्वरः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्रापि पूर्ववत् सुपर्णोपाधिकं ब्रह्मैव स्तूयते । न हि विष्णुवाहने पक्षिमात्रे प्रकृतानि सर्वाणि विशेषणानि अञ्जसा सङ्गच्छन्ते । ‘इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः' इति श्रुतेरिन्द्रादिबहुप्रकारेण स देवैकमुच्यत इत्यवगमात् । ऋषिः प्रणवरूपो मन्त्रः । मन्त्राणां सर्वेषां द्रष्टा मधुच्छन्द आदिरूपो वा । महाभागः कृत्स्नस्य यज्ञस्य भोक्ता । देवो द्योतमानः । पतगानां जीवपक्षिणामीश्वरः। अतिशीध्रगो वा । तद्धावतोऽन्यानत्येति शश्वदितिश्रुतेः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं प्रभुस्तपनः सूर्यः परमेष्ठी प्रजापतिः।  
त्वमिन्द्रस्त्वं हयमुखस्त्वं शर्वस्त्वं जगत्पतिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रभुश्चेतनाचेतनस्य कृत्स्नस्याधिष्ठाता । तपनः तपतीति तपनः अन्तकर्ता । सूर्यः सूते इति सूर्यः उत्पादक उपादानमित्यर्थः । परमेष्ठी हिरण्यगर्भरूपेण । प्रजापतिः दक्षादिरूपेण च निमित्तमपीत्यर्थः त्वमिन्द्रो देवराजः हयमुखो हयग्रीवावतारः । त्वं शरः महादेवस्य त्रिपुरवधे बाणभूतो विष्णुः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वं मुखं पद्मजो विप्रस्त्वमग्निः पवनस्तथा।  
त्वं हि धाता विधाता च त्वं विष्णुः सुरसत्तमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

त्वं मुखं 'ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्' इति श्रुतेः । पद्मजश्चतुर्मुखः । विप्रो विज्ञानवान् । अग्निर्वायुश्चेत्यादि सर्वदेवतात्मा । धाताचितिः । विधाता मायेति प्राग्व्याख्यातमेव । विष्णुर्व्यापकः सुरसत्तमः देवेश्वरः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वं महानभिभूः शश्वदमृतं त्वं महद्यशः।  
त्वं प्रभास्त्वमभिप्रेतं त्वं नस्त्राणमनुत्तमम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

महान् महत्तत्त्वम् । अभिभूः अभितो भवतीत्यभिभूः । अभिमानोऽहङ्कार इत्यर्थः । शश्वत् सर्वदा अमृतम् अविकृतं महद्यशः ‘तस्य नाम महद्यशः‘ इति श्रुतेर्निर्गुणं ब्रह्म त्वं प्रभाः सूर्यादीनां तेजांसि । त्वम् अभिप्रेतं बुद्धिवृत्तिः । त्राणं रक्षणम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बलोर्मिमान्साधुरदीनसत्त्वः  
समृद्धिमान्दुर्विषहस्त्वमेव।  
त्वत्तः सृतं सर्वमहीनकीर्ते  
ह्यनागतं चोपगतं च सर्वम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बलस्य पुण्यस्य ऊर्मिमान्सागरः । अत एव अदीनं रज आदिनाऽनुपक्षीणं सत्वं यस्य सः । अत एव समृद्धिरैश्वर्यं तद्वान् । दुर्विषहो युद्धे । त्वत्तः सृतं निर्गतं सर्वम् । अहीनकीर्ते पुण्यश्लोक ! अनागतादि च त्वमेव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वमुत्तमः सर्वमिदं चराचरं  
गभस्तिभिर्भानुरिवावभाससे।  
समाक्षिपन्भानुमतः प्रभां मुहुः  
त्वमन्तकः सर्वमिदं ध्रुवाध्रुवम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उत्तमश्चिन्मात्रः चराचरं चेतनाचेतनम् । स्थावरजङ्गमं वा गभस्तिभिर्वृत्तिज्ञानैः । भानुरिव किरणैः । अवभाससे घटादिज्ञानरूपेण । यथोक्तम् ।'परागर्थप्रमेयेषु या फलत्वेन सम्मता । संवित्सैवेह मे योऽर्थो वेदान्तोक्तप्रमाणतः' इति । भानुमतः सूर्यस्य अन्तको मृत्युः । ध्रुवाध्रुवं क्षराक्षरं प्रधानपुरुषात्मकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिवाकरः परिकुपितो यथा दहेत्  
प्रजास्तथा दहसि हुताशनप्रभः।  
भयङ्करः प्रलय इवाग्निरुत्थितः  
विनाशयन्युगपरिवर्तनान्तकृत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

युगपरिवर्तनं सहस्रकृत्वो जायमानं तस्यान्तस्तत्कर्ता कालस्यापि काल इत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

खगेश्वरं शरणमुपागता वयं  
महौजसं ज्वलनसमानवर्चसम्।  
तडित्प्रभं वितिमिरमभ्रगोचरं  
महाबलं गरुडमुपेत्य खेचरम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

खगेश्वरमुपेत्य समीपे गत्वा वयं शरणमुपागता इति सम्बन्धः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परावरं वरदमजय्यविक्रमं  
तवौजस सर्वमिदं प्रतापितम्।  
जगत्प्रभो तप्तसुवर्णवर्चसा  
त्वं पाहि सर्वांश्च सुरान्महात्मनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

परावरं कारणं कार्यं च अजय्यो जेतुमशक्यो विक्रमो यस्य तम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भयान्विता नभसि विमानगामिनो  
विमानिता विपथगतिं प्रयान्ति ते।  
ऋषेः सुतस्त्वमसि दयावतः प्रभो  
महात्मनः खगवर कश्यपस्य ह॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विमान गामिनो देवाः विमानिताः पराजिताः विपथगतिं हीनमार्गानुसृतिम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स मा क्रुधः कुरु जगतो दयां परां  
त्वमीश्वरः प्रशममुपैहि पाहि नः।  
महाशनिस्फुरितसमस्वनेन ते  
दिशोऽम्बरं त्रिदिवमियं च मेदिनी॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सः त्वं मा क्रुधः क्रोधं मा कार्षीः । महाशनेः स्फुरितं तेन समस्तुल्यः स्वनः शब्दस्तेन दिशश्चलन्तीत्युत्तरादपकृष्यते ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

चलन्ति नः स्वगहृदयानि चानिशं  
निगृह्यतां वपुरिदमग्निसन्निभम्।  
तव द्युतिं कुपितकृतान्तसन्निभां  
निशम्य नश्चलति मनोऽव्यवस्थितम्।  
पसीद नः पतगपते प्रयाचतां  
शिवश्च नो भव भगवन्सुखावहः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निगृह्यतां सङ्क्षिप्तं क्रियताम् अव्यवस्थितमिति च्छेदः व्याकुलमित्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं स्तुतः सुपर्णस्तु देवैः सर्षिगणैस्तदा।  
तेजसः प्रतिसंहारमात्मनः स चकार ह॥२७॥
</details>
