+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
स श्रुत्वाऽथात्मनो देहं सुपर्णः प्रेक्ष्य च स्वयम्।  
शरीरप्रतिसंहारमात्मनः सम्प्रचक्रमे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुर्विंशतितमः अध्यायः स इति । स सुपर्णः स्तुतिव्याजेन देवैर्बोधितस्तेभ्य आत्मनो देहं स्वरूपं श्रुत्वा प्रेक्ष्यानुभूय च सर्वभूताभयाय सौम्यो बभूवेत्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुपर्ण उवाच।  
न मे सर्वाणि भूतानि विभियुर्देहदर्शनात्।  
भीमरूपात्समुद्विग्रास्तस्मात्तेजस्तु संहरे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

समुद्वुग्ना जना इति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः कामगमः पक्षी कामवीर्यो विहङ्गमः।  
अरुणं चात्मनः पृष्ठमारोप्य स पितुर्गृहात्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अरुणं मातुर्विवशतया यत्र कुत्रापि स्थितम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मातुरन्तिकमागच्छत्परं तीरं महोदधेः।  
तत्रारुणश्च निक्षिप्तो दिशं पूर्वां महाद्युतिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सूर्यो दग्धुमना यदाऽभूत्तदा पूर्वां दिशं गत्वा तत्र सूर्यस्याग्रेऽरुणो निक्षिप्त इति योज्यम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सूर्यस्तेजोभिरत्युग्रैर्लोकान्दग्धुमना यदा।  

रुरुरुवाच।  
किमर्थं भगवान्सूर्यो लोकान्दग्धुमनास्तदा॥ ५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किमस्तापहृतं देवैर्येनेमं मन्युराविशत्।  

प्रमतिरुवाच।  
चन्द्रादित्यैर्यदा राहुराख्यातो ह्यमृतं पिबन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

आदित्यस्य मूर्तिबहुत्वेन चन्द्रादित्यैरिति बहुवचनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैरानुबन्धं कृतवांश्चन्द्रादित्यौ तदाऽनघ।  
बाध्यमानं ग्रहेणाथ ह्यादित्ये मन्युराविशत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चन्द्रादित्येकत्वं च समाहारात् । ग्रहेण राहुणा ग्रहणेन वा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुरार्थाय समुत्पन्नो रोषो राहोस्तु मां प्रति।  
बह्वनर्थकरं पापमेकोऽहं समवाप्नुयाम्॥ ८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुराणाम् अर्थाय हिताय ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहाय एव कार्येषु न च कृच्छ्रेषु दृश्यते।  
पश्यन्ति ग्रस्यमानं मां सहन्ते वै दिवौकसः॥ ९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सहन्ते मर्षयन्ति सहदेवैरिति पाठे दिवौकसः उपदेवा मरीच्यादयः प्रजापतयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्माल्लोकविनाशार्थं ह्यवतिष्ठे न संशयः।  
एवं कृतमतिः सूर्यो ह्यस्तमभ्यगमद्गिरिम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तस्मात् अस्ताचलं गत्वेतिव्यब्लोपे पञ्चमी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्माल्लोकविनाशाय सन्तापयत भास्करः।  
ततो देवानुपागम्य प्रोचुरेवं महर्षयः॥ ११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सन्तापयत समतापयत । अडभाव आर्षः । तिरोभूत एव सन्नेवं दहत्युदये तु भस्मीकरिष्यति लोकानित्याह तत इत्यादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आद्यार्धरात्रसमये सर्वलोकभयावहः।  
उत्पत्स्यते महान्दाहस्त्रैलोक्यस्य विनाशनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो देवाः सर्षिगणा उपगम्य पितामहम्।  
अब्रुवन्किमिवेहाद्य महद्दाहकृतं भयम्॥ १३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न तावद्दृश्यते सूर्यः क्षयोऽयं प्रतिभाति च।  
उदिते भगवन्भानौ कथनेतद्भविष्यति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पितामह उवाच।  
एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः।  
दृश्यन्नेव हि लोकान्स भस्मराशीकरिष्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दृश्यन्पश्यन् कण्ड्वादेराकृतिगणत्वादृशेरपि स्वार्थे यक् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य प्रतिविधानं च विहितं पूर्वमेव हि।  
कश्यपस्य सुतो धीमानरुणेत्यभिविश्रुतः॥ १६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रतिविधानं प्रतीकारः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महाकायो महातेजाः स स्थास्यति पुरो रवेः।  
करिष्यति च सारथ्यं तेजश्चास्य हरिष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

लोकानां स्वस्ति चैवं स्यादृषीणां च दिवौकसाम्।  

प्रमतिरुवाच।  
ततः पितामहाज्ज्ञातः सर्वं चक्रे तदाऽरुणः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उदितश्चैव सविता ह्यरुणेन समावृतः।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्सूर्यं मन्युराविशत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अरुणश्च यथैवास्य सारथ्यमकरोत्प्रभुः।  
भूय एवापरं प्रश्नं शृणु पूर्वमुदाहृतम्॥२०॥
</details>
