+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः कामगमः पक्षी महावीर्यो महाबलः।  
मातुरन्तिकमागच्छत्परं पारं महोदधेः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चविंशतितमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यत्र सा विनता तस्मिन्पणितेन पराजिता।  
अतीव दुःखसन्तप्ता दासीभावमुपागता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः कदाचिद्विनतां प्रणतां पुत्रसन्निधौ।  
काले चाहूय वचनं कद्रूरिदमभाषत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नागानामालयं भद्रे सुरम्यं चारुदर्शनम्।  
समुद्रकुक्षावेकान्ते तत्र मां विनते नय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः सुपर्णमाता तामवहत्सर्पमातरम्।  
पन्नगान्गरुडश्चापि मातुर्वचनचोदितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स सूर्यमभितो याति वैनतेयो विहङ्गमः।  
सूर्यरश्मिप्रतप्ताश्च मूर्च्छिताः पन्नगाऽभवन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अभितः सम्मुखं पन्नगा अभवन् सन्धिरार्षः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तदवस्थान्सुतान्दृष्ट्वा कद्रुः शक्रमथास्तुवत्।  
नमस्ते सर्वदेवेश नमस्ते बलसूदन॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अत्रापीन्द्रोपाधिकं ब्रह्म स्तूयते । नमस्ते इत्यादिना । लोकस्रष्टृत्वसंहर्तृत्वादेस्तल्लिङ्गदर्शनात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नमुचिघ्न नमस्तेऽस्तु सहस्राक्ष शचीपते।  
सर्पाणां सूर्यतप्तानां वारिणा त्वं प्लवो भव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वमेव परमं त्राणमस्माकममरोत्तम।  
ईशो ह्यसि पयः स्रष्टुं त्वमनल्पं पुरन्दर॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वमेव मेघस्त्वं वायुस्त्वमग्निर्विद्युतोऽम्बरे।  
त्वमभ्रगणविक्षेप्ता त्वामेवाहुर्महाघनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वं वज्रमतुलं घोरं घोषवांस्त्वं बलाहकः।  
स्रष्टा त्वमेव लोकानां संहर्ता चापराजितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वं ज्योतिः सर्वभूतानां त्वमादित्यो विभावसुः।  
त्वं महद्भूतमाश्चर्यं त्वं राजा त्वं सुरोत्तमः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ज्योतिश्चिद्रूपम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्वं विष्णुस्त्वं सहस्राक्षस्त्वं देवस्त्वं परायणम्।  
त्वं सर्वममृतं देव त्वं सोमः परमार्चितः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सर्वममृतं मोक्षः आपेक्षिके ह्यमृतत्वे सर्वत्वं नास्ति । मोक्षेऽवशिष्यमाणं यद्रूपं तत्त्वमेवेत्यर्थः । सोम ईश्वरः । परमैःश्रेष्ठैरर्चितः । 'सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः । जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोतविष्णोः' इति श्रुतिप्रसिद्धः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वं मुहूर्तस्तिथिस्त्वं च त्वं लवस्त्वं पुनः क्षणः।  
शुक्लस्त्वं बहुलस्त्वं च कला काष्ठा त्रुटिस्तथा।  
संवत्सरर्तवो मासा रजन्यश्च दिनानि च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

बहुलः कृष्णपक्षः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्वमुत्तमा सगिरिवना वसुन्धरा  
सभास्करं वितिमिरमम्बरं तथा।  
महोदधिः सतिमितिमिङ्गिलस्तथा  
महोर्मिमान्बहुमकरो झषाकुलः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कालोपादानत्वात्तद्रूपत्वमुक्त्वा भूव्योमांवुरूपत्वमाह । त्वमुत्तमेति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महायशास्त्वमिति सदाऽभिपूज्यसे  
मनीषिभिर्मुदितमना महर्षिभिः।  
अभिष्टुतः पिबसि च सोममध्वरे  
वषट् कृतान्यपि च हवींषि भूतये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यज्ञभोक्ताऽपि त्वमेवेत्याह । महायशा इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वं विप्रैः सततमिहेज्यसे फलार्थं  
वेदाङ्गेष्वतुलबलौघ गीयसे च।  
त्वद्धेतोर्यजनपरायणा द्विजेन्द्रा  
वेदाङ्गान्यभिगमयन्ति सर्वयत्नैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यज्ञफलदोऽपि त्वमेवेत्याह । त्वं विप्रैरिति । त्वद्धेतोस्त्वत्प्राप्तये । विविदिषन्ति यज्ञेनेत्यादिश्रुतेः । वेदाङ्गानि षट् यज्ञसागुण्यार्थम् । तत्र शिक्षां पाठशुध्यर्थं कल्पः प्रयोगज्ञानार्थं व्याकरणमूहादिसिद्ध्यर्थम् । छन्दो गायत्र्यो याज्यानुवाक्या भवन्तीति विध्यपेक्षितगायत्र्यादिज्ञानार्थम् । निरुक्तं वेदार्थज्ञानार्थम् । ज्योतिषं कर्मकालज्ञानार्थमिति । एतान्येव वेदाङ्गानि ॥१७॥
</details>
