+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
सम्प्रहृष्टास्ततो नागा जलधाराप्लुतास्तदा।  
सुपर्णेनोह्यमानास्ते जग्मुस्तं द्वीपमाशु वै॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तविंशतितमः अध्यायः सम्प्रहृष्टा इति । तं द्वीपं रामणीयकमेव ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं द्वीपं मकरावासं विहितं विश्वकर्मणा।  
तत्र ते लवणं घोरं ददृशुः पूर्वमागताः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

लवणं लवणासुरं पूर्वं ददृशुः पुनर्गमने स नास्तीति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुपर्णसहिताः सर्पाः काननं च मनोरमम्।  
सागराम्बुपरिक्षिप्तं पक्षिसङ्घनिनादितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विचित्रफलपुष्पाभिर्वनराजिभिरावृतम्।  
भवनैरावृतं रम्यैस्तथा पद्माकरैरपि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पद्माकरैः सरोभिः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रसन्नसलिलैश्चापि ह्रदैर्दिव्यैर्विभूषितम्।  
दिव्यगन्धवहैः पुण्यैर्मारुतैरुपवीजितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ह्रदैः नदीषु गम्भीरप्रदेशैः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्पतद्भिरिवाकाशं वृक्षैर्मलयजैरपि।  
शोभितं पुष्पवर्षाणि मुञ्चद्भिर्मारुतोद्धतैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वायुविक्षिप्तकुसुमैस्तथाऽन्यैरपि पादपैः।  
किरद्भिरिव तत्रस्थान्नागान्पुष्पाम्बुवृष्टिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनःसंहर्षजं दिव्यं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम्।  
मत्तभ्रमस्सङ्घुष्टं मनोज्ञाकृतिदर्शनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

मनः संहर्षाय जातं मनः संहर्षजं जनेः सर्वविभक्त्युपपदाड्डः । प्रजापतेर्यो मनः संहर्षः सङ्कल्पोल्लासस्तज्जं वा ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रमणीयं शिवं पुण्यं सर्वैर्जनमनोहरैः।  
नानापक्षिरुतं रम्यं कद्रूपुत्रप्रहर्षणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सर्वैर्गुणैरिति शेषः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्ते वनं समासाद्य विजह्रुः पन्नगास्तदा।  
अब्रुवंश्च महावीर्यं सुपर्णं पतगेश्वरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वहास्मानपरं द्वीपं सुरम्यं विमलोदकम्।  
त्वं हि देशान्बहून्रम्यान्व्रजन्पश्यसि खेचर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सौतिरुवाच।  
स विचिन्त्याब्रवीत्पक्षी मातरं विनतां तदा।  
किं कारणं मया मातः कर्तव्यं सर्पभाषितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सुरम्यमितोऽपि रमणीयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विनतोवाच।  
दासीभूतास्मि दुर्योगात्सपत्न्याः पतगोत्तम।  
पणं वितथमास्थाय सर्पैरुपधिना कृतम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दुर्योगात् दुष्टभावात् वितथं शुक्लेऽपि कृष्णत्वं दृष्ट्वा सर्पैर्वालभूतैः उपधिना छलेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिंस्तु कथिते मात्रा कारणे गगनेतरः।  
उवाच वचनं सर्पांस्तेन दुःखेन दुःखितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किमाहृत्य विदित्वा वा किं वा कृत्वेह पौरुषम्।  
दास्याद्वो विप्रमुच्येयं तथ्यं वदत लेलिहाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

धनक्रीतो विद्यार्थी पणजितो वा दास्यं करोति तेषां मुक्तिः दानेन विद्यालाभेन पणान्तरजयेन वा भवतीति किमेतेषु मया कर्तव्यमित्याह किमिति । लेलिहाः भो सर्पाः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सौतिरुवाच।  
श्रुत्वा समब्रुवन्सर्पा आहरामृतमोजसा।  
ततो दास्याद्विप्रमोक्षो भविता तव खेचर॥१६॥
</details>
