+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
इत्युक्तो गरुडः सर्पैस्ततो मातरमब्रवीत्।  
गच्छाम्यमृतमाहर्तुं भक्ष्यमिच्छामि वेदितुम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाविंशतितमः अध्यायः इत्युक्त इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विनतोवाच।  
समुद्रकुक्षावेकान्ते निषादालयमुत्तमम्।  
निषादानां सहस्राणि तान्भुक्त्वाऽमृतमानय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न च ते ब्राह्मणं हन्तुं कार्या बुद्धिः कथञ्चन।  
अवध्यः सर्वभूतानां ब्राह्मणो ह्यनलोपमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अग्निरर्को विषं शस्त्रं विप्रो भवति कोपितः।  
गुरुर्हि सर्वभूतानां ब्राह्मणः परिकीर्तितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमादिस्वरूपैस्तु सतां वै ब्राह्मणो मतः।  
स ते तात न हन्तव्यः सङ्क्रुद्धेनापि सर्वथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणानामभिद्रोहो न कर्तव्यः कथञ्चन।  
न ह्येवमग्निर्नादित्यो भस्म कुर्यात्तथाऽनघ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यथा कुर्यादभिक्रुद्धो ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
तदेतैर्विविधैर्लिङ्गैस्त्वं विद्यास्तं द्विजोत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भूतानामग्रभूर्विप्रो वर्णश्रेष्ठः पिता गुरुः।  

गरुड उवाच।  
किंरूपो ब्राह्मणो मातः किंशीलः किम्पराक्रमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किंस्विदग्निनिभो भाति किंस्वित्सौम्यप्रदर्शनः।  
यथाहमभिजानीयां ब्राह्मणं लक्षणैः शुभैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तन्मे कारणतो मातः पृच्छतो वक्तुमर्हसि।  
विनतोवाच।  
यस्ते कण्ठमनुप्राप्तो निगीर्णं बडिशं यथा॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बडिशं मत्स्यादिधरणार्थो गलग्रहः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दहेदङ्गारवत्पुत्रं तं विद्याद्ब्राह्मणर्षभम्।  
विप्रस्त्वया न हन्तव्यः सङ्क्रुद्धेनापि सर्वदा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रोवाच चैन विनता पुत्रहार्दादिदं वचः।  
जठरे न च जीर्येद्यस्तं जानीहि द्विजोत्तमम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

हार्दात् स्नेहात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुनः प्रोवाच विनता पुत्रहार्दादिदं वचः।  
जानन्त्यप्यतुलं वीर्यमाशीर्वादपरायणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रीता परमदुःखार्ता नागैर्विप्रकृता सती।  
विनतोवाच।  
पक्षौ ते मारुतः पातु चन्द्रसूर्यौ च पृष्ठतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विप्रकृता वञ्चिता ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शिरश्च पातु वह्निस्ते वसवः सर्वतस्तनुम्।  
अहं च ते सदा पुत्र शान्तिस्वस्तिपरायणा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इहासीना भविष्यामि स्वस्तिकारे रता सदा।  
अरिष्टं व्रज पन्थानं पुत्र कार्यार्थसिद्धये॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इहासतीति पाठे आसीना । चक्षिङो ङित्करणाज्ज्ञापकादनुदात्तेत्त्वलक्षणस्यात्मनेपदस्यानित्यत्वादसेः शतृप्रत्ययः । स्वस्तिकारे कल्याणकरणे । अनिष्टं निर्विघ्नं यथा स्यात्तथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः स मातुर्वचनं निशम्य वितत्य पक्षौ नभ उत्पपात।  
ततो निषादान्बलवानुपागतो बुभुक्षितः काल इवान्तकोऽपरः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

काले समये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तान्निषादानुपसंहरंस्तदा रजः समुद्भूय नभःस्पृशं महत्।  
समुद्रकुक्षौ च विशोषयन्पयः समीपजान्भूधरजान्विचालयन्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

भूघरजान् पर्वतजान् वृक्षान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स चक्रे महदाननं तदा निषादमार्गं प्रतिरुध्य पक्षिराट्।  
ततो निषादास्त्वरिताः प्रवव्रजुर्यतो मुखं तस्य भुजङ्गभोजिनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भुजङ्गभोजिनो गरुडस्य ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदाननं विवृतमतिप्रमाणवत्समभ्ययुर्गगनमिवार्दिताः खगाः।  
सहस्रशः पवनजोविमोहिता यथाऽनिलप्रचलितपादपे वने॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः खगो वदनममित्रतापनः समाहरत्परिचपलो महाबलाः।  
निषूदयन्बहुविधमत्स्यजीविनो बभुक्षितो गगनचरेश्वरस्तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

परिचपलः तेषां ग्रहणाय सर्वतो भ्रमन् ॥२१॥
</details>
