+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
तस्य कण्ठमनुप्राप्तो ब्राह्मणः सह भार्यया।  
दहन्दीप्त इवाङ्गारस्तमुवाचान्तरिक्षगः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवविंशतितमः अध्यायः तस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

द्विजोत्तम विनिर्गच्छ तूर्णमास्यादपावृतात्।  
न हि मे ब्राह्मणो वध्यः पापेष्वपि रतः सदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रुवाणमेवं गरुडं ब्राह्मणः प्रत्यभाषत।  
निषादी मम भार्येयं निर्गच्छतु मया सह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गरुड उवाच।  
एतामपि निषादीं त्वं परिगृह्याशु निष्पत।  
तूर्णं सम्भावयात्मानमजीर्णं मम तेजसा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सम्भावय सञ्जीवय ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः स विप्रो निष्क्रान्तो निषादीसहितस्तदा।  
वर्धयित्वा च गरुडमिष्टं देशं जगाम ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सहभार्ये विनिष्क्रान्ते तस्मिन्विप्रे स पक्षिराट्।  
वितत्य पक्षावाकाशमुत्पपात मनोजवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽपश्यत् स पितरं पृष्टश्चाख्यातवान्पितुः।  
यथान्यायममेयात्मा तं चोवाच महानृषिः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पृष्ठ आख्यातवांश्च वक्ष्यमाणरीत्या ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कश्यप उवाच।  
कच्चिद्वः कुशलं नित्यं भोजने बहुलं सुत।  
कच्चिच्च मानुषे लोके तवान्नं विद्यते बहु॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वः युष्माकं मातृभ्रात्रपेक्षया बहुत्वम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गरुड उवाच।  
माता मे कुशला शश्वत्तथा भ्राता तथा ह्यहम्।  
न हि मे कुशलं तात भोजने बहुले सदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भोजने बहुले विषये मम कुशलं न हि पूर्णाहारस्याभावात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहं हि सर्पैः प्रहितः सोममाहर्तुमुत्तमम्।  
महातुर्दास्यविमोक्षार्थमाहरिष्ये तमद्य वै॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सोमम् अमृतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मात्रा चात्र समादिष्टो निषादान्भक्षयेति ह।  
न च मे तृप्तिरभवद्भक्षयित्वा सहस्रशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्माद्भक्ष्यं त्वमपरं भगवन्प्रदिशस्व मे।  
यद्भुक्त्वाऽमृतमाहर्तुं समर्थः स्यामहं प्रभो॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षुत्पिपासाविघातार्थं भक्ष्यमाख्यातु मे भवान्।  

कश्यप उवाच।  
इदं सरो महापुण्यं देवलोकेऽपि विश्रुतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्र कूर्माग्रजं हस्ती सदा कर्षत्यवाङ्मुखः।  
तयोर्जन्मान्तरे वैरं सम्प्रवक्ष्याम्यसोषतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कूर्माग्रजं कूर्मभूतं ज्येष्ठभ्रातरम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तन्मे तत्त्वं निबोधस्य यत्प्रमाणौ च तावुभौ।  
आसीद्विभावसुर्नाम महर्षिः कोपनो भृशम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्राता तस्यानुजश्चासीत्सुप्रतीको महातपाः।  
स नेच्छति धनं भ्राता सहैकस्थं महामुनिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विभागं कीर्तयत्येव सुप्रतीको हि नित्यशः।  
अथाब्रवीच्च तं भ्राता सुप्रतीकं विभावसुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

विभागं करिष्यामीति कीर्तयत्येव न तु कृतवान् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विभागं बहवो मोहात्कर्तुमिच्छन्ति नित्यशः।  
ततो विभक्तास्त्वन्योऽन्यं विक्रुध्यन्तेऽर्थमोहिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः स्वार्थपरान्मूढान्पृथग्भूतान्स्वकैर्धनैः।  
विदित्वा भेदयन्त्येतानमित्रामित्ररूपिणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

विदित्वा चापरे भिन्नानन्तरेषु पतन्त्यथ।  
भिन्नानामतुलो नाशः क्षिप्रमेव प्रवर्तते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अन्तरेषु छिद्रेषु पतन्ति अन्योन्यस्य छिद्राणि बहुलीकृत्य नाशहेतुं वैरमुद्दीपयन्तीत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्माद्विभागं भ्रातॄणां न प्रशंसन्ति साधवः।  
गुरुशास्त्रे निबद्धानामन्योऽन्येनाभिशङ्किनाम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

'कनिष्ठान्पुत्रवत्पश्येज्ज्येष्ठो भ्राता पितुः समः' इति गुरुशास्त्रे अलङ्घनीये शासने अनिबद्धानाम् अतिशङ्किनां मर्यादाभङ्गभयेन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नियन्तुं न हि शक्यस्त्वं भेदतो धनमिच्छसि।  
यस्मात्तस्मात्सुप्रतीक हस्तित्वं समवाप्स्यसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कश्यप उवाच।  
शप्तस्त्वेवं सुप्रतीको विभावसुमथाब्रवीत्।  
त्वमप्यन्तर्जलचरः कच्छपः सम्भविष्यसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमन्योन्यशापात्तौ सुप्रतीकविभावसू।  
गजकच्छपतां प्राप्तावर्थार्थं मूढचेतसौ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आख्यानतात्पर्यमाह । एवमिति । लोभात्तामसीं योनिं गच्छन्तीतिभावः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रोषदोषानुषङ्गेण तिर्यग्योनिगतावुभौ।  
परस्परद्वेषरतौ प्रमाणबलदर्पितौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सरस्यस्मिन्महाकायौ पूर्ववैरानुसारिणौ।  
तयोरन्यतरः श्रीमान्समुपैति महागजः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्य बृंहितशब्देन कूर्मोऽप्यन्तर्जलेशयः।  
उत्थितोऽसौ महाकायः कृत्स्नं विक्षोभयन्सरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं दृष्ट्वा वेष्टितकरः पतत्येष गजो जलम्।  
दन्तहस्ताग्रलाङ्गूलपादवेगेन वीर्यवान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आवेष्टितकरः कुण्डलीकृतशुण्डादण्डः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

विक्षोभयंस्ततो नागः सरो बहुरुषाकुलम्।  
कूर्मोऽप्यभ्युद्यतशिरा युद्धायाभ्येति वीर्यवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

षडुच्छ्रितो योजनानि गजस्तद्द्विगुणायतः।  
कूर्मस्त्रियोजनोत्सेधो दशयोजनमण्डलः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तावुभौ युद्धसम्मत्तौ परस्परवधैषिणौ।  
उपयुज्याशु कर्मेदं साधये हितमात्मनः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

उपयुज्य भुक्त्वा ईहितम् ईप्सितम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

महाभ्रघनसङ्काशं तं भुक्त्वामृतमानय।  
महागिरिसमप्रख्यं घोररूपं च हस्तिनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सौतिरुवाच।  
इत्युक्त्वा गरुडं सोऽथ माङ्गल्यमकरोत्तदा।  
युध्यतः सह देवैस्ते युद्धे भवतु मङ्गलम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पूर्णकुम्भो द्विजा गावो यच्चान्यत्किञ्चिदुत्तमम्।  
शुभं स्वस्त्ययनं चापि भविष्यति तवाण्डजा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युध्यमानस्य सङ्ग्रामे देवैः सार्धं महाबल।  
ऋचो यजूंषि सामानि पवित्राणि हवींषि च॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रहस्यानि च सर्वाणि सर्वे वेदाश्च ते बलम्।  
इत्युक्तो गरुडः पित्रा गतस्तं ह्रदमन्तिकात्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ते तुभ्यं बलं दास्यन्तीतिशेषः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अपश्यन्निर्मलजलं नानापक्षिसमाकुलम्।  
स तत्स्मृत्वा पितुर्वाक्यं भीमवेगोऽन्तरिक्षगः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

नखेन गजमेकेन कूर्ममेकेन चाक्षिपत्।  
सधुत्पपात चाकाशं तत उच्चैर्विहङ्गमः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सोऽलम्बं तीर्थमासाद्य देववृक्षानुपागमत्।  
ते भीताः समकम्पन्त तस्य पक्षानिलाहताः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सोऽलम्बं सः अलम्बं निरालम्बं यथा स्यात्तथा । गगनमार्गेण तीर्थं भक्षणार्थं मेरुशृङ्गं क्षेत्रमासाद्य वृक्षान् आरोढुम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न नो भञ्ज्यादिति तदा दिव्याः कनकशाखिनः।  
प्रचलाङ्गान्स तान्दृष्ट्वा मनोरथफलद्रुमान्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

कनके कनकाचले स्थिताः शाखिनः कनकशाखिनः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अन्यानतुलरूपाङ्गानुपचक्राम खेचरः।  
काञ्चनै राजतैश्चैव फलैर्वैदूर्यशाखिनः।  
सागराम्बुपरिक्षिप्तान्भ्राजमानान्महाद्रुमान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तमुवाच खगश्रेष्ठं तत्र रौहिणपादपः।  
अतिप्रवृद्धः सुमहानापतन्तं मनोजवम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

रोह्येव रौहिणो वटः स्वार्थे तद्धितः । राक्षसवायसादिवत् रोही रोहितकेश्वत्थवटपादपयोः पुमानिति मेदिनी ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

रौहिण उवाच।  
यैषा मम महाशाखा शतयोजनमायता।  
एतामास्थाय शाखां त्वं खादेमौ गजकच्छपौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततो द्रुमं पतगसहस्रसेवितं महीधरप्रतिमवपुः प्रकम्पयन्।  
खगोत्तमो द्रुतमभिपत्य वेगवान् भञ्जतामविरलपत्रसञ्चयाम्॥४४॥
</details>
