+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
स्पष्टमात्रा तु पद्भ्यां सा गरुडेन बलीयसा।  
अभज्यत तरोः शाखा भग्नां चैकामधारयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिंशः अध्यायः स्पृष्टमात्रेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां भङ्क्त्वा स महाशाखां स्मयमानो विलोकयन्।  
अथात्र लम्बतोऽपश्यद्वालखिल्यानधोमुखान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषयो ह्यत्र लम्बन्ते न हन्यामिति तानृषीन्।  
तपोरतांल्लम्बमानान्ब्रह्मर्षीनभिवीक्ष्य सः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हन्यादेतान्सम्पतन्ती शाखेत्यथ विचिन्त्य सः।  
नखैर्दृढतरं वीरः सङ्गृह्य गजकच्छपौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तद्विनाशसन्त्रासादभिपत्य स्वगाधिपः।  
शाखामास्येन जग्राह तेषामेवान्ववेक्षया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतिदैवं तु तत्तस्य कर्म दृष्ट्वा महर्षयः।  
विस्मयोत्कम्पहृदया नाम चक्रुर्महाखगे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अतिदैवं देवैरपिर्तुमशक्यम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गुरुं भारं समासाद्योड्डीन एष विहङ्गमः।  
गरुडस्तु खगश्रेष्ठस्तस्मात्पन्नगभोजनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

गुरुमिति । गुरुशब्दपूर्वाड्डीङ् विहायसा गतौ अस्माड्डः आदेरकारश्च पृषोदरादित्वात् । गरुडशब्दो निष्पन्न इत्यर्थः । ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः शनैः पर्यपतत्पक्षैः शैलान्प्रकम्पयन्।  
एवं सोऽभ्यपतद्देशान्बहून्सगजकच्छपः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दयार्थं वालखिल्यानां न च स्थानमविन्दत।  
स गत्वा पर्वतश्रेष्ठं गन्धमादनमञ्जसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ददर्श कश्यपं तत्र पितरं तपसि स्थितम्।  
ददर्श तं पिता चापि दिव्यरूपं विहङ्गमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेजोवीर्यबलोपेतं मनोमारुतरंहसम्।  
शैलशृङ्गप्रतीकाशं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अचिन्त्यमनभिध्येयं सर्वभूतभयङ्करम्।  
महावीर्यधरं रौद्रं साक्षादग्निमिवोद्यतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अचिन्त्यम् अद्भुताकारत्वात् । अनभिध्येयं क्रूरमूर्तित्वात् तदेवाह सर्वेति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्रधृष्यमजेयं च देवदानवराक्षसैः।  
भेत्तारं गिरिशृङ्गाणां समुद्रजलशोषणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोकसंलोडनं घोरं कृतान्तसमदर्शनम्।  
तमागतमभिप्रेक्ष्य भगवान्कश्यपस्तदा।  
विदित्वा चास्यं सङ्कल्पमिदं वचनमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कश्यप उवाच।  
पुत्र मा साहसं कार्षीर्मा सद्यो लप्स्यसे व्यथाम्।  
मा त्वां दहेयुः सङ्क्रुद्धा वालखिल्या मरीचिपाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वालखिल्याः नामतः मरीचिपाः सूर्यमरीचीनेव पीत्वा तृप्यन्ति । 'असौ वा आदित्यो देवमधुर' इत्यादिना छान्दोग्यप्रसिद्धमधुविद्याविद इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः प्रसादयामास कश्यपः पुत्रकारणात्।  
वालखिल्यान्महाभागांस्तपसा हतकल्मषान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शाखां मुक्त्वा गिरिं समभ्ययुरिति सम्बन्धः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कश्यप उवाच।  
प्रजाहितार्थमारम्भो गरुडस्य तपोधनाः।  
चिकीर्षति महत्कर्म तदनुज्ञातुमर्हथ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्ता भगवता मुनयस्ते समभ्ययुः।  
मुक्त्वा शाखां गिरिं पुण्यं हिमवन्तं तपोऽर्थिनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्तेष्वपयातेषु पितरं विनतासुतः।  
शाखाव्याक्षिप्तवदनः पर्यपृच्छत कश्यपम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

शाखया मुखस्थया न्याक्षिप्तं विकलं वदनं वचनक्रिया यस्य स तथा । अव्यक्तवर्णं यथा स्यात्तथाऽपृच्छदित्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भगवन्क्व विमुञ्चामि तरोः शाखामिमामहम्।  
वर्जितं मानुषैर्देशमाख्यातु भगवान्मम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सौतिरुवाच।  
ततो निःपुरुषं शैलं हिमसंरुद्धकन्दरम्।  
अगम्यं मनसाप्यन्यैस्तस्याचख्यौ स कश्यपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं पर्वतं महाकुक्षिमुद्दिश्य स महाखगः।  
जवेनाभ्यपतत्तार्क्ष्यः सशाखागजकच्छपः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सधूमेति । दिवा अह्नि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न तां वध्री परिणहेच्छतचर्मा महातनुम्।  
शाखिनो महतीं शाखां यां प्रगृह्य ययौ खगः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

गजकच्छपयोः परिमाणमुक्तं शाखायास्तदाह न तामिति । परिणहेत्परितो बध्नीयात् वेष्टयेत् । वध्नी एकतन्तुका चर्मरज्जुः । शतचर्मा एकेन गोचर्मणा कृतया रज्ज्वा आक्रान्तभूर्गोचर्ममात्रा इयं तु शतगोचर्मरज्ज्वाप्यनाक्रमणीयेत्यतिपुष्टत्वमुक्तं शाखायाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स ततः शतसाहस्रं योजनान्तरमागतः।  
कालेन नातिमहता गरुडः पतगेश्वरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स तं गत्वा क्षणेनैव पर्वतं वचनात्पितुः।  
अमुञ्चन्महतीं शाखां सस्वनं तत्र खेचरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पक्षानिलहतश्चास्य प्राकम्पत स शैलराट्।  
मुमोच पुष्पवर्षं च समागलितपादप॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शृङ्गाणि च व्यशीर्यन्त गिरेस्तस्य समन्ततः।  
मणिकाञ्चनचित्राणि शोभयन्ति महागिरिम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शाखिनो बहवश्चापि शाखयाऽभिहतास्तया।  
काञ्चनैः कुसुमैर्भान्ति विद्युत्वन्त इवाम्बुदाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते हेमविकचा भूमौ युताः पर्वतधातुभिः।  
व्यराजञ्छाखिनस्तत्र सूर्यांशुप्रतिरञ्जिताः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

हेमविकचाः हेमवदुज्ज्वलाः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्तस्य गिरेः शृङ्गमास्थाय स खगोत्तमः।  
भक्षयामास गरुडस्तावुभौ गजकच्छपौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तावुभौ भक्षयित्वा तु स तार्क्ष्यः कूर्मकुञ्जरौ।  
ततः पर्वतकूटाग्रादुत्पपात महाजवः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रावर्तन्ताथ देवानामुत्पाताभयशंसिनः।  
इन्द्रस्य वज्रं दयितं प्रजज्वाल भयात्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सधूमा न्यपतत्सार्चिर्दिवोल्का नभसश्च्युता।  
तथा वसूनां रुद्राणामादित्यानां च सर्वशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

साध्यानां मरुतां चैव ये चान्ये देवतागणाः।  
स्वं स्वं प्रहरणं तेषां परस्परमुपाद्रवत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अभूतपूर्वं यथा स्यात्तथा प्राद्रवत् । प्रहरणमायुधम् । जात्यभिप्रायेणैकवचनम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अभूतपूर्वं सङ्ग्रामे तदा देवासुरेऽपि च।  
ववुर्वाताः सनिर्घाताः पेतुरुल्काः सहस्रशः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सनिर्घाताः अशनिनिर्घातशिताः । उल्काः वह्निविस्फुलिङ्गसङ्घाः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निरभ्रमेव चाकाशं प्रजगर्ज महास्वनम्।  
देवानामपि यो देवः सोऽप्यवर्षत शोणितम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

देवानां देवः पर्जन्यः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मम्लुर्माल्यानि देवानां नेशुस्तेजांसि चैव हि।  
उत्पातमेघा रौद्राश्च ववृषुः शोणितं बहु॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

रजांसि मुकुटान्येषामुत्थितानि व्यधर्षयन्।  
ततस्त्राससमुद्विग्नः सह देवैः शतक्रतुः।  
उत्पातान्दारुणान्पश्यन्नित्युवाच बृहस्पतिम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इन्द्र उवाच।  
किमर्थं भगवन्घोरा उत्पाताः सहसोत्थिताः।  
न च शत्रुं प्रपश्यामि युधि यो नः प्रधर्षयेत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

बृहस्पतिरुवाच।  
तवापराधाद्देवेन्द्र प्रमादाच्च शतक्रतो।  
तपसा वालखिल्यानां महर्षीणां महात्मनाम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अपराधाद्वालखिल्यावमानात् । प्रमादात्स्वबलदर्पेण अनवधानात् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

कश्यपस्य मुनेः पुत्रो विनतायाश्च खेचरः।  
हर्तुं सोममभिप्राप्तो बलवान्कामरूपधृक्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

समर्थो बलिनां श्रेष्ठो हर्तुं सोमं विहङ्गमः।  
सर्वं सम्भावयाम्यस्मिन्नसाध्यमपि साधयेत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

असाध्यमन्येषां साधयेत् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सौतिरुवाच।  
श्रुत्यैतद्वचनं शक्रः प्रोवाचामृतरक्षिणः।  
महावीर्यबलः पक्षी हर्तुं सोममिहोद्यतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

युष्मान्सम्बोधयाम्येष यथा न स हरेद्बलात्।  
अतुलं हि बलं तस्य बृहस्पतिरुवाच ह॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तच्छ्रुत्वा विबुधा वाक्यं विस्मिता यत्नमास्थिताः।  
परिवार्यामृतं तस्थूर्वज्री चेन्द्रः प्रतापवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

धारयन्तो विचित्राणि काञ्चनानि मनस्विनः।  
कवचानि महार्हाणि वैदूर्यविकृतानि च॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

कवचानि धातुमयानि कण्ठादिनाभित्राणानि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चर्माण्यपि च गात्रेषु भानुमन्ति दृढानि च।  
विविधानि च शस्त्राणि घोररूपाण्यनेकशः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

चर्माणि चर्ममयानि हस्तावापोर्ध्वमुखीप्रभृतीनि । भानुमन्ति दीप्तिमन्ति ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शिततीक्ष्णाग्रधाराणि समुद्यम्य सुरोत्तमः।  
सविस्फुलिङ्गज्वालानि सधूमानि च सर्वशः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

चक्राणि परघांश्चैव त्रिशूलानि परश्वधान्।  
शक्तीश्च विविधास्तीक्ष्णाः करवालांश्च निर्मलान्।  
स्वदेहरूपाण्यादाय गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

स्वदेहरूपाणि स्वदेहानुरूपाणि ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तैः शस्त्रैर्भानुमद्भिस्ते दिव्याभरणभूषिताः।  
भानुमन्तः सुरगणास्तस्थुर्विगतकल्मषाः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अनुपमबलवीर्यतेजसो धृतमनसः परिरक्षणेऽमृतस्य।  
असुरपुरविदारणाः सुरा ज्वलनसमिद्धवपुः प्रकाशिनः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

ज्वलनवत्समिद्धैर्दीप्यमानैर्वपुर्भिः प्रकाशिनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इति समरवरं सुराः स्थितास्ते परिघसहस्रशतैः समाकुलम्।  
विगलितमिव चाम्बरान्तरं तपनमरीचिविकाशितं बभासे॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

विगलितमिव अकस्मादागतमिव ॥५२॥
</details>
