+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
कोऽपराधो महेन्द्रस्य कः प्रमादश्च सूतज।  
तपसा वालखिल्यानां सम्भूतो गरुडः कथम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकत्रिंशः अध्यायः कोऽपराध इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कश्यपस्य द्विजातेश्च कथं वै पक्षिराट् सुतः।  
अधृष्यः सर्वभूतानामवध्यश्चाभवत्कथम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं च कामचारी स कामवीर्यश्च खेचरः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पुराणे यदि पठ्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
विषयोऽयं पुराणस्य यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
शृणु मे वदतः सर्वमेतत्सङ्क्षेपतों द्विज॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यजतः पुत्रकामस्य कश्यपस्य प्रजापतेः।  
साहाय्यमृषयो देवा गन्धर्वाश्च ददुः किल॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यजतः यजमानस्य। वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवन्निर्देशः। यियक्षमाणस्येत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्रेध्मानयने शक्रो नियुक्तः कश्यपेन ह।  
मुनयो वालखिल्याश्च ये चान्ये देवतागणाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

इध्मानि अग्निसमिन्धनार्थाः समिधः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शक्रस्तु वीर्यसदृशमिध्यभारं गिरिप्रभम्।  
समुद्यम्यानयामास नातिकृच्छ्रादिव प्रभुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथापश्यदृषीन्ह्रस्वानङ्गुष्ठोदरवर्ष्मणः।  
पलाशवर्तिकामेकां वहतः संहतान्पथि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अङ्गुष्ठोदरप्रमाणं वर्ष्म शरीरं येषां तान्। वर्तिकां दीर्घयष्टिम्। संहतान् एकीभूतान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रलीनान्स्वेष्विवाङ्गेषु निराहारांस्तपोधनान्।  
क्लिश्यमानान्मन्दबलान्गोष्पदे सम्प्लुतोदके॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

स्वेष्वङ्गेषु प्रलीनानिवातिकृशानित्यर्थः । क्लिश्यमानानिति । गोष्पदमात्रेऽपि जले मज्जनेनेत्यर्थ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तान्सर्वान्विस्मयाविष्टो वीर्योन्मत्तः पुरन्दरः।  
अपहास्याभ्यगाच्छीव्रं लम्बयित्वाऽवमन्य च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेऽथ रोषसमाविष्टाः सुभृशं जातमन्यवः।  
आरेभिरे महत्कर्म यदा शक्रभयङ्करम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जातमन्यवो दीनाः । 'मन्युदैन्ये क्रतौ क्रुधि' इति कोशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जुहुवुस्ते सुतपसो विधिवज्जातवेदसम्।  
मन्त्रैरुच्चावचैर्विप्रा येन कामेन तच्छृणु॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कामवीर्यः कामगमो देवराजभयप्रदः।  
इन्द्रोऽन्यः सर्वदेवानां भवेदिति यतव्रताः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

यावदिच्छितं वीर्ये गतिश्च यस्येति कामवीर्यः कामगमश्च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इन्द्राच्छतगुणः शौर्ये वीर्ये चैव मनोजवः।  
तपसो नः फलेनाद्य दारुणः सम्भवित्विति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दारुणः इन्द्रं प्रत्येव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तद्बुद्ध्वा भृशसन्तप्तो देवराजः शतक्रतुः।  
जगाम शरणं तत्र कश्यपं संशितव्रतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तच्छ्रुत्वा देवराजस्य कश्यपोऽथ प्रजापतिः।  
वालखिल्यानुपागम्य कर्मसिद्धिमपृच्छत॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कर्मसिद्धिमपृच्छत । सिद्धं वः कर्मेत्यपृच्छदित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमस्त्विति तं चापि प्रत्यूचुः सत्यवादिनः।  
तान्कश्यप उवाचेदं सान्त्वपूर्वं प्रजापतिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

एवमस्तु सिद्धमस्तु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अयमिन्द्रस्त्रिभुवने नियोगाद्ब्रह्मणः कृतः।  
इन्द्रार्थे च भवन्तोऽपि यत्नवन्तस्तपोधनाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न मिथ्या ब्रह्मणो वाक्यं कर्तुमर्हथ सत्तमाः।  
भवतां हि न मिथ्याऽयं सङ्कल्पो वै चिकीर्षितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भवत्वेष पतत्त्रीणामिन्द्रोऽतिबलसत्त्ववान्।  
प्रसादः क्रियतामस्य देवराजस्य याचतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पतत्रीणां पक्षिणाम् पतेरत्रिन् इत्यौणादिकत्रिन्प्रत्ययान्तोऽयं ’विविष्किरपतत्रय’ इत्यमरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्ताः कश्यपेन वालखिल्यास्तपोधनाः।  
प्रत्यूचुरभिसम्पूज्य मुनिश्रेष्ठं प्रजापतिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वालखिल्या ऊचुः।  
इन्द्रार्थोऽयं समारम्भः सर्वेषां नः प्रजापते।  
अपत्यार्थं समारम्भो भवतश्चायमीप्सितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदिदं सफलं कर्म त्वयैव प्रतिगृह्यताम्।  
तथा चैवं विधत्स्वात्र यथा श्रेयोऽनुपश्यसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सौतिरुवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु देवी दाक्षायणी शुभा।  
विनता नाम कल्याणी पुत्रकामा यशस्विनी॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तपस्तप्त्वा व्रतपरा स्नाता पुंसवने शुचिः।  
उपचक्राम भर्तारं तामुवाचाथ कश्यपः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पुंसवने ऋतुकाले ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आरम्भः सफलो देवि भविता यस्त्वयेप्सितः।  
जनयिष्यसि पुत्रौ द्वौ वीरौ त्रिभुवनेश्वरौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तपसा वालखिल्यानां मम सङ्कल्पजौ तथा।  
भविष्यतो महाभागौ पुत्रौ त्रैलोक्यपूजितौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उवाच चैनां भगवान्कश्यपः पुनरेव ह।  
धार्यतामप्रमादेन गर्भोऽयं सुमहोदयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतौ सर्वपतत्रीणामिन्द्रत्वं कारयिष्यतः।  
लोकसम्भावितो वीरौ कामरूपौ विहङ्गमौ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कारयिष्यत इति स्वार्थे णिच् । रामो राज्यमचीकरदितिवत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शतक्रतुमथोवाच प्रीयमाणः प्रजापतिः।  
त्वत्सहायौ महावीर्यौ भ्रातरौ ते भविष्यतः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नैताभ्यां भविता दोषः सकाशात्ते पुरन्दर।  
व्येतु ते शक्रसन्तापस्त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चाप्येवं त्वया भूयः क्षेप्तव्या ब्रह्मवादिनः।  
न चावमान्या दर्पात्ते वाग्वज्रा भृशकोपनाः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

दर्पात्ते त्वया ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमुक्तो जगामेन्द्रो निर्विशङ्कस्त्रिविष्टपम्।  
विनता चापि सिद्धार्था बभूव मुदिता तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जनयामास पुत्रौ द्वावरुणं गरुडं तथा।  
विकलाङ्गोऽरुणस्तत्र भास्करस्य पुरस्सरः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पतत्त्रीणां च गरुडमिन्द्रत्वेनाभ्यषिञ्चत।  
तस्यैतत्कर्म सुमहच्छ्रूयतां भृगुनन्दन॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

गरुडम् इन्द्रत्वे । ना नरः । हिरप्यगर्भः अभ्यषिञ्चत । गरुड इन्द्रत्वेनाभ्यषिच्यतेति पाठे हिरण्यगर्भेणेति शेषः ॥३५॥
</details>
