+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ततस्तस्मिन्द्विजश्रेष्ठ समुदीर्णे तथाविधे।  
गरुडः पक्षिराट् तूर्णं सम्प्राप्तो विबुधान्प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्वित्रिंशः अध्यायः तत इति । तस्मिन् देवानीके तथाविधे नानायुधाद्युपेते समुदीर्णे सङ्ग्रामायोद्गते सति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं दृष्ट्वातिबलं चैव प्राकम्पन्त सुरास्ततः।  
परस्परं च प्रत्यघ्नन्सर्वप्रहरणान्युत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततः तेषां षष्ठ्यर्थे तसिः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र चासीदमेयात्मा विद्युदग्निसमप्रभः।  
भौमनः सुमहावीर्यः सोमस्य परिरक्षिता॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भौमनः विश्वकर्मा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तेन पतगेन्द्रेण पक्षतुण्डनखक्षतः।  
मुहूर्तमतुलं युद्धं कृत्वा विनिहतो युधि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विनिहतो मृतकल्पः कृतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रजश्चोद्धूय सुमहत्पक्षवातेन खेचरः।  
कृत्वा लोकान्निरालोकांस्तेन देवानवाकिरत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेनावकीर्णा रजसा देवा मोहमुपागमन्।  
न चैवं ददृशुश्छन्ना रजसाऽमृतरक्षिणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं संलोडयामास गरुडस्त्रिदिवालयम्।  
पक्षतुण्डप्रहारैस्तु देवान्स विददार ह॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

संलोडयामास आकुलीञ्चकार ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो देवः सहस्राक्षस्तूर्णं वायुमचोदयत्।  
विक्षिपे मां रजोवृष्टिं तवेदं कर्म मारुत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ वायुरपोवाह तद्रजस्तरसा बली।  
ततो वितिमिरे जाते देवाः शकुनिमार्दयन्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अपोवाह अपसारितवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ननादोच्चैः स बलवान्महामेघ इवाम्बरे।  
वध्यमानः सुरगणैः सर्वभूतानि भीषयन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्पपात महावीर्यः पक्षिराट् परवीरहा।  
समुत्पत्यान्तरिक्षस्थं देवानामुपरि स्थितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वर्मिमो विबुधाः सर्वे नानाशस्त्रैरवाकिरन्।  
पट्टिशैः परिधैः शूलैर्गदाभिश्च सवासवाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षुरप्रैर्ज्वलितैश्चापि चक्रैरादित्यरूपिभिः।  
नानाशस्त्रविसर्गैस्तैर्वध्यमानः समन्ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कुर्वन्सुतुमुलं युद्धं पक्षिराण्न व्यकम्पत।  
निर्दहन्निव चाकाशे वैनतेयः प्रतापवान्।  
पक्षाभ्यामुरसा चैव समन्ताद्व्यक्षिपत्सुरान्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्तरिक्षस्थं गरुडमिति शेषः । न्यक्षिपत् विशेषेण क्षिप्तवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते विक्षिप्तास्ततो देवा दुद्रुवुर्गरुडार्दिताः।  
नखतुण्डक्षताश्चैव सुस्रुवुः शोणितं बहु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साध्याः प्राचीं सगन्धर्वा वसवो दक्षिणां दिशम्।  
प्रजग्मुः सहिता रुद्राः पतगेन्द्रप्रधर्षिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दिशं प्रतीचीमादित्यानासत्यावुत्तरां दिशम्।  
मुहुर्मुहुः प्रेक्षमाणा युध्यमानं महौजसः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अश्वक्रन्देन वीरेण रेणुकेन च पक्षिराट्।  
क्रथनेन च शूरेण तपनेन च खेचरः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अश्वक्रन्दादयो नवयक्षाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उलूकश्वसनाभ्यां च निमेषेण च पक्षिराट्।  
प्ररुजेन च सङ्ग्रामं चकार पुलिनेन च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तान्पक्षनखतुण्डाग्रैरभिनद्विनतासुतः।  
युगान्तकाले सङ्क्रुद्धः पिनाकीव परन्तप॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाबला महोत्साहास्तेन ते बहुधा क्षताः।  
रेजुरभ्रघनप्रख्या रुधिरौघप्रवर्षिणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तान्कृत्वा पतगश्रेष्ठः सर्वानुत्क्रान्तजीवितान्।  
अतिक्रान्तोऽमृतस्यार्थे सर्वतोऽग्निमपश्यत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अत एव उत्कान्तजीवितान्कृत्वेत्याह ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आवृण्वानं महाज्वालमर्चिर्भिः सर्वतोऽम्बरम्।  
दहन्तमिव तीक्ष्णांशुं चण्डवायुसमीरितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो नवत्या नवतीर्मुखानां कृत्वा महात्मा गरुडस्तपस्वी।  
नदीः समापीय मुखैस्ततस्तैः सुशीघ्रमागम्य पुनर्जवेन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नवत्याः 'नवती: शताधिकाष्टसाहस्री । नवतीरिति बहुवचनात्साप्यनेकगुणा । ततश्चानन्तर्मुखैरित्यर्थः । नवत्यो नवतीरिति पाठे ङितामाडभाव आर्षः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ज्वलन्तमग्निं तममित्रतापनः समास्तरत्पत्ररथो नदीभिः।  
ततः प्रचक्रे वपुरन्यदल्पं प्रवेष्टुकामोऽग्निमभिप्रशाम्य॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समास्तरत् आच्छादितवान् शामितवान् । अग्निमभिप्रशाम्य प्रवेष्टुकामः । सोमसमीपमिति शेषः॥२५॥
</details>
