+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
जाम्बूनदमयो भूत्वा मरीचिनिकरोज्ज्वलः।  
प्रविवेश बलात्पक्षी वारिवेग इवार्णवम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रयस्त्रिंशः अध्यायः जाम्बूनदमय इति । प्रविवेश चक्रमित्युत्तरेणान्वयः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स चक्रं क्षुरपर्यन्तमपश्यदमृतान्तिके।  
परिभ्रमन्तमनिशं तीक्ष्णधारमयस्मयम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चक्रं यन्त्रं क्षुरपर्यन्तं समन्ततः कदम्बमुकुलवत क्षुरसहस्रयुतम् । चक्रवद्वेगेन बम्भ्रम्यमाणम्। यत्र प्रविष्टो मशकोऽपि सहस्रधा छिद्यते । परिभ्रमन्तमिति पुंस्त्वमार्षम् । अयस्मयं लोहमयम् ।'अयस्मयादीनि छन्दसि' इति भत्वमार्षम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ज्वलनार्कप्रभं घोरं छेदनं सोमहारिणाम्।  
घोररूपं तदत्यर्थं यन्त्रं देवैः सुनिर्मितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्यान्तरं स दृष्ट्वैव पर्यवर्तत खेचरः।  
अरान्तरेणाभ्यपतत्सङ्क्षिप्याङ्गं क्षणेन ह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अराः चक्रस्य नाभिनेम्योः सम्भेदकाष्ठानि । तेषामन्तरेण मध्यतः अङ्गं सङ्क्षिप्य अणुतरं कृत्वा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अधश्चक्रस्य चैवात्र दीप्तानलसमद्युती।  
विद्युज्जिह्वौ महावीर्यौ दीप्तास्यौ दीप्तलोचनौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चक्षुर्विषौ महाघोरौ नित्यं क्रुद्धौ तरस्विनौ।  
रक्षार्थमेवामृतस्यैव ददर्श भुजगोत्तमौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सदा संरब्धनयनौ सदा चानिमिषेक्षणौ।  
तयोरेकोऽपि यं पश्येत्स तूर्णं भस्मसाद्भवेत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तयोश्चक्षूंषि रजसा सुपर्णः सहसाऽऽवृणोत्।  
ताभ्यामदृष्टरूपोऽसौ सर्वतः समताडयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तयोरङ्गे समाक्रम्य वैनतेयोऽन्तरिक्षगः।  
आच्छिनत्तरसा मध्ये सोममभ्यद्रवत्ततः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तयोः अङ्गे देहौ । आच्छिनत् खण्डशः कृतवान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समुत्पाट्यामृतं तत्र वैनतेयस्ततो बली।  
उत्पपात जवेनैव यन्त्रमुन्मथ्य वीर्यवान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यन्त्रमुन्मथ्य अमृतकुम्भं समुत्पाट्य उत्पपातेत्यन्वयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपीत्वैवाऽमृतं पक्षी परिगृह्याशुनिःसृतः।  
आगच्छदपरिश्रान्त आवार्यार्कप्रभां ततः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आवार्य वारयित्वा तिरस्कृत्येत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विष्णुना च तदाकाशे वैनतेयः समेयिवान्।  
तस्य नारायणस्तुष्टस्तेनालौल्येन कर्मणा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

समेयिवान् सङ्गतः अलौल्येन अमृतपानलोभराहित्येन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमुवाचाऽव्ययो देवो वरदोऽस्मीति खेचरम्।  
स वव्रे तव तिष्ठेयमुपरीत्यन्तरिक्षगः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उपरि ध्वजे इत्यर्थः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उवाच चैनं भूयोऽपि नारायणमिदं वचः।  
अजरश्चामरश्च स्याममृतेन विनाऽप्यहम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमस्त्विति तं विष्णुरुवाच विनतासुतम्।  
प्रतिगृह्य वनौ तौ च गरुडो विष्णुमब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवतेऽपि वरं दद्यां वृणोतु भगवानपि।  
तं वव्रे वाहनं विष्णुर्नरुत्मन्तं महाबलम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ध्वजं च चक्रे भगवानुपरि स्थास्यसीति तम्।  
एवमस्त्विति तं देवमुक्त्वा नारायणं खगः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वव्राज तरसा वेगाद्वायुं स्पर्धन्महाजवः।  
तं व्रजन्तं खगश्रेष्ठं वज्रेणेन्द्रोऽभ्यताडयत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

स्पर्धावानिवाचरतीति स्पर्धन् वायुं जेतुमिच्छन्नित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हरन्तममृतं रोषाद्गरुडं पक्षिणां वरम्।  
तमुवाचेन्द्रमाक्रन्दे गरुडः पततां वरः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आक्रन्दे कलकले॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रहसञ्श्लक्ष्णया वाचा तथा वज्रसमाहतः।  
ऋषेर्मानं करिष्यामि वज्रं यस्यास्थिसम्भवम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ऋषेः दधीचेः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वज्रस्य च करिष्यामि तवैव च शतक्रतो।  
एतत्पत्रं त्यजाम्येकं यस्यान्तं नोपलप्स्यसे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न च वज्रनिपातेन रुजा मेऽस्तीह काचन।  
एवमुक्त्वा ततः पुत्रमुत्ससर्ज स पक्षिराट्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पत्रं पक्षम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदुत्सृष्टमभिप्रेक्ष्य तस्य पर्णमनुत्तमम्।  
हृष्टानि सर्वभूतानि नाम चक्रुर्गरुत्मतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुरूपं पत्रमालक्ष्य सुपर्णोऽयं भवत्विति।  
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं सहस्राक्षः पुरन्दरः।  
खगो महदिदं भूतमिति मत्वाऽभ्यभाषत॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सुपर्णशब्दं निर्वक्ति सुरूपमिति ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शक्र उवाच।  
बलं विज्ञातुमिच्छामि यत्ते परमनुत्तमम्।  
सख्यं चानन्तमिच्छामि त्वया सह खगोत्तम॥२५॥
</details>
