+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गरुड उवाच।  
सख्यं मेऽस्तु त्वया देव यथेच्छसि पुरन्दर।  
बलं तु मम जानीहि महच्चासह्यमेव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुस्त्रिंशः अध्यायः सख्यमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कामं नैतत्प्रशंसन्ति सन्तः स्वबलसंस्तवम्।  
गुणसङ्कीर्तनं चापि स्वयमेव शतक्रतो॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कामं स्वेच्छया बलं शरीरसामर्थ्ये गुणो बुद्धिसामर्थ्यं ज्ञानौदार्यादि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सखेति कृत्वा तु सखे पृष्टो वक्ष्याम्यहं त्वया।  
न ह्यात्मस्तवसंयुक्तं वक्तव्यमनिमित्ततः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निमित्ते रणभूमौ शत्रोः पुरस्तादात्मस्तवोऽपि कर्तव्यः इति भावः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सपर्वतवनामुर्वीं ससागरजलामिमाम्।  
वहे पक्षेण वै शक्र त्वामप्यत्रावलम्बिनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वान्सम्पिण्डितान्वापि लोकान्सस्थाणुजङ्गमान्।  
वहेयमपरिश्रान्तो विद्धीदं मे महद्बलम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सम्पिण्डितान् एकीकृतान्। सम्पीडितानित्यपपाठः । स्थाणुं स्थावरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौतिरुवाच।  
इत्युक्तवचनं वीरं किरीटी श्रीमतां वरः।  
आह शौनक देवेन्द्रः सर्वलोकहितः प्रभुः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

किरीटी इन्द्रः सर्वलोकहितः सर्पेअभ्योऽमृतं दातुमनिच्छत्वात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमेव यथात्थ त्वं सर्वं सम्भाव्यते त्वयि।  
सङ्गृह्यतामिदानीं मे सख्यमत्यन्तमुत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न कार्यं यदि सोमेन मम सोमः प्रदीयताम्।  
अस्मांस्ते हि प्रबाधेयुर्येभ्यो दद्याद्भवानिमम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न कार्यमिति । विष्णुनाऽमृतं विनाप्यमरत्वस्य दत्तत्वात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गरुड उवाच।  
किञ्चित्कारणमुद्दिश्य सोमोऽयं नीयते मया।  
न दास्यामि समापातुं सोमं कस्मैचिदप्यहम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

किञ्चित्कारणं मातुर्दास्यविमोक्षरूपमितिभावः । समादातुं पातुं न हि मम कश्चिद्देवेभ्य आप्तोऽस्तीति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्रेमं तु सहस्राक्ष निक्षिपेयमहं स्वयम्।  
त्वमादाय ततस्तृर्णं हरेथास्त्रिदिवेश्वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्र उवाच।  
वाक्येनानेन तुष्टोऽहं यत्त्वयोक्तमिहाण्डज।  
यमिच्छसि वरं मत्तस्तं गृहाण खगोत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सौतिरुवाच।  
इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं कद्रूपुत्राननुस्मरन्।  
स्मृत्वा चैवोपधिकृतं मातुर्दास्यनिमित्ततः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

उपधिकृतं छलकृतम् । दास्यनिमित्ततः । निमित्तमिन्द्राश्वस्य कृष्णकेशत्वं दास्यमिति पाठे निमित्ततोऽरुणशापात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ईशोऽहमपि सर्वस्य करिष्यामि तु तेऽर्थिताम्।  
भवेयुर्भुजगाः शक्र मम भक्ष्या महाबलाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथेत्युक्त्वाऽन्वगच्छत्तं ततो दानवसूदनः।  
देवदेवं महात्मानं योगिनामीश्वरं हरिम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ईशः समर्थः अर्थितामन्यस्मै अमृतं न देयमित्यर्थेप्सुताम्॥ तं गरुडं तथेत्युक्त्वा हरिमन्वगच्छत् । अनुसृतवान् । स्वोक्तिनिर्वाहार्थमिति भावः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स चान्वमोदत्तं चार्थं यथोक्तं गरुडेन वै।  
इदं भूयो वचः प्राह भगवांस्त्रिदशेश्वरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हरिष्यामि विनिक्षिप्तं सोममित्यनुभाष्य तम्।  
आजगाम ततस्तूर्णं सुपर्णो मातुरन्तिकम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विनिक्षिप्तं त्वयेतिशेषः | अनुभाष्य हे गरुडेति सम्बोध्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ सर्पानुवाचेदं सर्वान्परमहृष्टवत्।  
इदमानीतममृतं निक्षेप्स्यामि कुशेषु वः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

इदं वः युष्माकममृतं न तु मम । कुशेषु निक्षेप्स्यामि गृह्णीतेति भावः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्नाता मङ्गलसंयुक्तास्ततः प्राश्नीत पन्नगाः।  
भवद्भिरिदमासीनैर्यदुक्तं तद्वचस्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अदासी चैव मातेयमद्यप्रभृति चास्तु मे।  
यथोक्तं भवतामेतद्वचो मे प्रतिपादितम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

भवतां भवद्भिः मे मया ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः स्नातुं गताः सर्पाः प्रत्युक्त्वा तं तथेत्युत।  
शक्रोऽप्यमृतमाक्षिप्य जगाम त्रिदिवं पुनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथागतास्तमुद्देशं सर्पाः सोमार्थिनस्तदा।  
स्नाताश्च कुतजप्याश्च प्रहृष्टाः कृतमङ्गलाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्रैतदमृतं चापि स्थापितं कुशसंस्तरे।  
तद्विज्ञाय हृतं सर्पाः प्रतिमाया कृतं च तत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रतिमायाकृतं मायाकृतं यथा दास्यं तथाऽमृतदानमपीतरेणकृतमित्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सोमस्थानमिदं चेति दर्भांस्ते लिलिहुस्तदा।  
ततो द्विधा कृता जिह्वाः सर्पाणां तेन कर्मणा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अभवंश्चामृतस्पर्शाद्दर्भास्तेऽथ पवित्रिणः।  
एवं तदमृतं तेन हृतमाहृतमेव च।  
द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन महात्मना॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पवित्रममृतं विद्यते येषु ते पवित्रिणः हृतं देवलोकात् आहृतं सर्पसमीपे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सुपर्णः परमप्रहर्षवान्विहृत्य मात्रा सह तत्र कानने।  
भुजङ्गभक्षः परमार्चितः खगैरहीनकीर्तिर्विनतामनन्दयत्॥ २५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इमां कथां यः शृणुयान्नरः सदा पठेत वा द्विजगणमुख्यसंसदि।  
असंशयं त्रिदिवमियात्स पुण्यभाक् महात्मनः पतगपतेः प्रकीर्तनात्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

'पदं महत्प्राप्तुमिच्छुर्नीचो नीचतरं व्रजेत् । अमृतप्रेप्सवो याता भुजङ्गास्तर्क्ष्यभक्ष्यताम्' । रत्नगर्भस्तु 'विप्रस्यावज्ञया शक्रो मातुः सर्पा विपद्रताः । सुपर्णस्त्वभयः प्रीत्या हरेरप्युपरिस्थितः’ ॥२६॥
</details>
