+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
भुजङ्गमानां शापस्य मात्रा चैव सुतेन च।  
विनतायास्त्वया प्रोक्तं कारणं सूतनन्दन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चत्रिंशः अध्यायः भुजङ्गमानामिति । भुजङ्गमानां मात्रा शापो दत्तस्य कारणमवज्ञया मातुराज्ञाकारित्वम् । विनतायाः सुतेन शापो दत्तस्तस्य कारणं सपत्नीर्ष्या ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वरप्रदानं भर्त्रा च कद्रूविनतयोस्तथा।  
नामनी चैव ते प्रोक्ते पक्षिणोर्वैनतेययोः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पन्नगानां तु नामानि न कीतर्यसि सूतज।  
प्राधान्येनापि नामानि श्रोतुमिच्छामहे वयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
बहुत्वान्नामधेयानि पन्नगानां तपोधन।  
न कीर्तयिष्ये सर्वेषां प्राधान्येन तु मे शृणु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शेषः प्रथमतो जातो वासुकिस्तदनन्तरम्।  
ऐरावतस्तक्षकश्च कर्कोटकधनञ्जयौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कालियो मणिनागश्च नागश्चापूरणस्तथा।  
नागस्तथापिञ्जरक एलापत्रोऽथ वामनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नीलानीलौ तथा नागौ कल्माषशबलौ तथा।  
आर्यकश्चोग्रकश्चैव नागः कलशपोतकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुमनाख्यो दधिमुखस्तथा विमलपिण्डकः।  
आप्तः कर्कोटकश्चैव शङ्खो वालिशिखस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निष्टानको हेमगुहो नहुषः पिङ्गलस्तथा।  
बाह्यकर्णो हस्तिपदस्तथा मुद्गरपिण्डकः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कम्बलाश्वतरौ चापि नागः कालीयकस्तथा।  
वृत्तसंवर्तकौ नागौ द्वौ च पद्माविति श्रुतौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नागः शङ्खमुखश्चैव तथा कूष्माण्डकोऽपरः।  
क्षेमकश्च तथा नागो नागः पिण्डारकस्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

करवीरः पुष्पदंष्ट्रो बिल्वको बिल्वपाण्डुरः।  
मूषकादः शङ्खशिराः पूर्णभद्रो हरिद्रकः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपराजितो ज्योतिकश्च पन्नगः श्रीवहस्तथा।  
कौरव्यो धृतराष्ट्रश्च शङ्खपिण्डश्च वीर्यवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विरजाश्च सुबाहुश्च शालिपिण्डश्च वीर्यवान्।  
हस्तिपिण्डः पिठरकः सुमुखः कौणपाशनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुठऱः कुञ्जरश्चैव तथा नागः प्रभाकरः।  
कुमुदः कुमुदाक्षश्च तित्तिरिर्हलिकस्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कर्दमश्च महानागो नागश्च बहुमूलकः।  
कर्कराकर्करौ नागौ कुण्डोदरमहोदरौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एते प्राधान्यतो नागाः कीर्तिता द्विजसत्तम।  
बहुत्वान्नामधेयानामितरे नानुकीर्तिताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतेषां प्रसवो यश्च प्रसवस्य च सन्ततिः।  
असङ्ख्येयेति मत्त्वा तान्न ब्रवीमि तपोधन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बहूनीह सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
अशक्यान्येव सङ्ख्यातुं पन्नगानां तपोधन॥१९॥
</details>
