+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
आख्याता भुजगास्तात वीर्यवन्तो दुरासदाः।  
शापं तं तेऽभिविज्ञाय कृतवन्तः किमुत्तरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्त्रिंशः अध्यायः पित्र्याचार्यादिभ्यः पूज्यतमापि माताऽनृताभिसम्बन्धिनी चेत्याज्यैवेति दर्शयितुं शेषाध्यायमारभते। आख्याता इत्यादिना उत्तरमनन्तरम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सौतिरुवाच।  
तेषां तु भगवाञ्च्छेषः कद्रूं त्यक्त्वा महायशाः।  
उग्रं तपः समातस्थे वायुभक्षो यतव्रतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गन्धमादनमासाद्य बदर्यां च तपोरतः।  
गोकर्णे पुष्करारण्ये तथा हिमवतस्तटे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेषु तेषु च पुण्येषु तीर्थेष्वायतनेषु च।  
एकान्तशीलो नियतः सततं विजितेन्द्रियः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तप्यमानं तपो घोरं तं ददर्श पितामहः।  
संशुष्कमांसत्वक्स्नायुं जटाचीरधरं मुनिम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्नायुः शिराः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमब्रवीत्सत्यधृतिं तप्यमानं पितामहः।  
किमिदं कुरुषे शेष प्रजानां स्वस्ति वै कुरु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वं हि तीव्रेण तपसा प्रजास्तापयसेऽनघ।  
ब्रूहि कामं च मे शेष यस्ते हृदि व्यवस्थितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शेष उवाच।  
सोदर्या मम सर्वे हि भ्रातरो मन्दचेतसः।  
सह तैर्नोत्सहे वस्तुं तद्भवाननुमन्यताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभ्यसूयन्ति सततं परस्परममित्रवत्।  
ततोऽहं तप आतिष्ठं नैतन्पश्येयमित्युत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न मर्षयन्ति ससुतां सततं विनतां च ते।  
अस्माकं चापरो भ्राता वैनतेयोऽन्तरिक्षगः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं च द्विषन्ति सततं स चापि बलवत्तरः।  
वरप्रदानात्स पितुः कश्यपस्य महात्मनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽहं तपः समास्थाय मोक्ष्यामीदं कलेवरम्।  
कथं मे प्रेत्यभावेऽपि न तैः स्यात्सह सङ्गमः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रेत्यभावेऽपि देहान्तरेऽपि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तमेवं वादिनं शेषं पितामह उवाच ह।  
जानामि शेष सर्वेषां भ्रातॄणां ते विचेष्टितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मातुश्चाप्यपराधाद्वै भ्रातॄणां ते महद्भयम्।  
कृतोऽत्र परिहारश्च पूर्वमेव भुजङ्गम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्रातॄणां तव सर्वेषां न शोकं कर्तुमर्हसि।  
वृणीष्व च वरं मत्तः शेष यत्तेऽभिकाङ्क्षितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दास्यामि हि वरं तेऽद्य प्रीतिर्मे परमा त्वयि।  
दिष्ट्या बुद्धिश्च ते धर्मे निविष्टा पन्नगोत्तम।  
भूयो भूयश्च ते बुद्धिर्धर्मे भवतु सुस्थिरा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शेष उवाच।  
एष एव वरो देव काङ्क्षितो मे पितामह।  
धर्मे मे रमतां बुद्धिः शमे तपसि चेश्वर॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

धर्मे वेदबोधितेऽर्थे शमे मनोजये तपसि तत्त्वालोचने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मोवाच।  
प्रीतोऽस्म्यनेन ते शेष दमेन च शमेन च।  
त्वया त्विदं वचः कार्यं मन्नियोगात्प्रजाहितम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दमेन बाह्येन्द्रियजयेन प्रश्रयेण चेति पाठे प्रश्रयो विनयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इमां महीं शैलवनोपपन्नां ससागरग्रामविहारपत्तनाम्।  
त्वं शेष सम्यक् चलितां यथावत्सङ्गृह्य तिष्ठस्व यथाऽचला स्यात्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तिष्ठस्व ’प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च’ इति तङ्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शेष उवाच।  
यथाऽऽह देवो वरदः प्रजापतिर्महीपतिर्भूतपतिर्जगत्पतिः।  
तथा महीं धारयिताऽस्मि निश्चलां प्रयच्छतां मे विवरं प्रजापते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रयच्छतामुत्थाप्य भवानिति शेषः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्रह्मोवाच।  
अधो महीं गच्छ भुजङ्गमोत्तम स्वयं तवैषा विवरं प्रदास्यति।  
इमां धरां धारयता त्वया हि मे महत्प्रियं शेष कृतं भविष्यति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सौतिरुवाच।  
तथैव कृत्वा विवरं प्रविश्य स प्रभुर्भुवो भुजगवराग्रजः स्थितः।  
बिभर्ति देवीं शिरसा महीमिमां समुद्रनेमिं परिगृह्य सर्वतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्रह्मोवाच।  
शेषोऽसि नागोत्तम धर्मदेवो महीमिमां धारयसे यदेकः।  
अनन्तभोगैः परिगृह्य सर्वां यथाहमेवं बलभिद्यथा वा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनन्तभोगैः फणाभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सौतिरुवाच।  
अधो भूमौ वसत्येवं नागोऽनन्तः प्रतापवान्।  
धास्यन्वसुधामेकः शासनाद्ब्रह्मणो विभोः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुपर्णं च सहायं वै भगवानमरोत्तमः।  
प्रादादनन्ताय तदा वैनतेयं पितामहः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सहायं मित्रम्॥२५॥
</details>
