+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
मातुः सकाशात्तं शापं श्रुत्वा वै पन्नगोत्तमः।  
वासुकिश्चिन्तयामास शापोऽयं न भवेत्कथम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तत्रिंशः अध्यायः मतुरिति। पत्यते वशीक्रियते नगोत्तमो येन पन्नगोत्तमः। अमृतमन्थनकाले मन्दरं परिवर्तयन् वासुकिः पूर्वोक्तरुपं मातुः शापं श्रुत्वा॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स मन्त्रयामास भ्रातृभिः सह सर्वशः।  
ऐरावतप्रभृतिभिः सर्वैर्धर्मपरायणैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततः योगबलेन शरीरान्तरमादाय स मन्त्रयामास। अयं भावः। मन्थनव्यापृते नागराजे प्रथमोत्पन्नमश्वं निमित्तीकृत्य कद्रूः पुत्रान् शशाप। तं च शापं निवर्तयितुं मन्त्रयत्सु सर्पेष्वेलापत्रेण तत्प्रतीकारोपाये उक्तेऽपि कार्यगौरवादप्रत्ययाच्चामृतमन्थनान्ते वासुकिर्ब्राह्मणं गतवान् तेन च एलापत्रोक्तमेव वचनमुक्त्वा सान्त्वितः। अत एवाऽथ देवासुराः सर्वे इत्यादिराग्रिमाध्यायस्था विचारानन्तरमप्यमृतमन्थनकथा सङ्गच्छते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुकिरुवाच।  
अयं शापो यथोद्दिष्टो विदितं वस्तथाऽनघाः।  
तस्य शापस्य मोक्षार्थं मन्त्रयित्वा यतामहे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वेषामेव शापानां प्रतिघातो हि विद्यते।  
न तु मात्राऽभिशप्तानां मोक्षः क्वचन विद्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अभिशप्तानां साक्षाच्छप्तानाम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अव्ययस्याप्रमेयस्य सत्यस्य च तथाग्रतः।  
शप्ता इत्येव मे श्रुत्वा जायते हृदि वेपथुः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सत्यस्य सत्यलोकपतेः अग्रतः अव्ययस्य जरामरणवर्जितस्य। अप्रमेयस्य अनन्तमाहात्म्यस्य। ब्रह्मणोऽग्रे शप्ता इति श्रुत्वा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नूनं सर्वविनाशोऽयमस्माकं समुपागतः।  
न ह्येतां सोऽव्ययो देवः शपत्नीं प्रत्यषेधयत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सोऽव्ययो देवो ब्रह्मा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मात्सम्मन्त्रयामोऽद्य भुजङ्गानामनामयम्।  
यथा भवेद्धि सर्वेषां मा नः कालोऽत्यगादयम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनामयं कुशलं मा नः कालोत्यगात् प्राक्सत्रारम्भात्प्रतीकारः कर्तव्यः इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्व एव हि न स्तावद्बुद्धिमन्तो विचक्षणाः।  
अपि मन्त्रयमाणा हि हेतुं पश्याम मोक्षणे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अपीति यथा गूढमग्निं मन्त्रेण देवा अपश्यन् एवं मोक्षणे हेतुं पश्यामेत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा नष्टं पुरा देवा गूढमग्निं गुहागतम्।  
यथा स यज्ञो न भवेद्यथा वाऽपि पराभवः।  
जनमेजयस्य सर्पाणां विनाशकरणाय वै॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गुहागतं स्वकारण वायौ लीनम् अत एव नष्टम् अदर्शनं गतम्। जनमेजयस्य सं यज्ञो यथा न भवेद्यथा वा यज्ञस्य पराभवः स्यात्तथा पश्यामेत्यनुषज्यते। विनाशकरणाय प्रवृत्त इति शेषः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सौतिरुवाच।  
तथेत्युक्त्वा ततः सर्वे काद्रवेयाः समागताः।  
समयं चक्रिरे तत्र मन्त्रबुद्धिविशारदाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

समयम् ऐकमत्यम्। मन्त्रबुद्धिविशारदाः नीतिनिश्चयनिपुणाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एके तत्राब्रुवन्नागा वयं भूत्वा द्विजर्षभाः।  
जनमेजयं तु भिक्षामो यज्ञस्तेन भवेदिति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

भिक्षामः याचयामहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपरे त्वब्रुवन्नागास्तत्र पण्डितमानिनः।  
मन्त्रिणोऽस्य वयं सर्वे भविष्यामः सुसम्मताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स नः प्रक्ष्यति सर्वेषु कार्येष्वर्थविनिश्चयम्।  
तत्र बुद्धिं प्रदास्यामो यथा यज्ञो निवर्त्स्यति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निवर्त्स्यति निवृत्तो भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स नो बहुमतान्राजा बुद्ध्या बुद्धिमतां वरः।  
यज्ञार्थं प्रक्ष्यति व्यक्तं नेति वक्ष्यामहे वयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दर्शयन्तो बहून्दोषान्प्रेत्य चेह च दारुणान्।  
हेतुभिः कारणैश्चैव यथा यज्ञो भवेन्न सः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रेत्य दोषाः हिंसाकृता नरकाः इह दोषा पुरराष्ट्रदंशादयः। हेतुभिर्विप्रशापामोघत्वाभिः कारणैस्तन्मूलैर्विप्रावज्ञादिभिः प्रदर्शितैरिति शेषः। तथा च न सर्पस्यापराधोऽस्तीति उक्त्या यज्ञं निषत्स्याम इत्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथवाऽयमुपाध्यायः क्रतोस्तस्य भविष्यति।  
सर्पसत्रविधानज्ञो राजकार्यहिते रतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं गत्वा दशतां कश्चिद्भुजङ्गः स मरिष्यति।  
तस्मिन्मृते यज्ञकारे क्रतुः स न भविष्यति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये चान्ये सर्पसत्रज्ञा भविष्यन्त्यस्य चर्त्विजः।  
तांश्च सर्वान्दशिष्यामः कृतमेवं भविष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपरे त्वब्रुवन्नागा धर्मात्मानो दयालवः।  
अबुद्धिरेषा भवतां ब्रह्महत्या न शोभनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सम्यक्सद्धर्ममूला वै व्यसने शान्तिरुत्तमा।  
अधर्मोत्तरता नाम कृत्स्नं व्यापादयेज्जगत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सम्यगित। सम्यगविकलः सतां धर्मः देवब्राह्मणप्रार्थना तन्मूला। वसने आपदि शान्तिः आपन्नाशः। एकभूपहत्यादोषोऽनेकर्त्विगादिवधेन मार्ज्यते चेतावद्दोषापमार्जने कृत्स्नजगद्वधः कर्तव्यो भवष्यतीत्याह। अधर्मेति। सधर्ममूलेतिपाठे मूलं कृष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चेत्युक्तेः विष्णुवेदब्राह्मणरुपं धर्ममूलं समानमविरद्धं यस्यां सा सधर्ममूलेत्यर्थः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपरे त्वब्रुवन्नागाः समिद्धं जातवेदसम्।  
वर्षैर्निर्वापयिष्यामो मेघा भूत्वा सविद्युतः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्रुग्भाण्डं निशि गत्वा च अपरे भुजगोत्तमाः।  
प्रमत्तानां हरन्त्वाशु विघ्न एवं भविष्यति॥ २२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्रुग्बाण्डं स्रुगादि यज्ञपात्रं प्रमत्तानां व्यग्राणाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यज्ञे वा भुजगास्तस्मिञ्च्छतशोऽथ सहस्रशः।  
जनान्दशन्तु वै सर्वे नैवं त्रासो भविष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथवा संस्कृतं भोज्यं दूषयन्तु भुजङ्गमाः।  
स्वेन मूत्रपुरीषेण सर्वभोज्यविनाशिना॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र ऋत्विजोऽस्य भवामहे।  
यज्ञविघ्नं करिष्यामो दीयतां दक्षिणा इति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वश्यतां च गतोऽसौ नः करिष्यति यथेप्सितम्।  
अपरे त्वब्रुवंस्तत्र जले प्रक्रीडितं नृपम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गृहमानीय बध्नीमः क्रतुरेवं भवेन्न सः।  
अपरे त्वब्रुवंस्तत्र नागाः पण्डितमानिनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दशामस्तं प्रगृह्याशु कृतपेवं भविष्यति।  
छिन्नं मूलमनर्थानां मृते तस्मिन्भविष्यति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एषा नो नैष्ठिकी बुद्धिः सर्वेषामीक्षणश्रवः।  
अथ यन्मन्यसे राजन्द्रुतं तत्संविधीयताम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नोऽस्माकं नैष्ठिकी पार्यन्तिकी ईक्षणमेव श्रवः श्रोत्रं यस्य तथाभूत हे वासुके॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्त्वा समुदैक्षन्त वासुकिं पन्नगोत्तमम्।  
वासुकिश्चापि सञ्चिन्त्य तानुवाच भुजङ्गमान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

नैषा वो नैष्ठिकी बुद्धिर्मता कर्तुं भुजङ्गमाः।  
सर्वेषामेव मे बुद्धिः पन्नगानां न रोचते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

नैषेति न मता न सम्मता ममेति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

किं तत्र संविधातव्यं भवतां स्याद्धितं तु यत्।  
श्रेयः प्रसादनं मन्ये कश्यपश्य महात्मनः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

किं तत्रेति। अत्यापदि ब्राह्मण एव शरणीकरणीय इति भावः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञातिवर्गस्य सौहार्दादात्मनश्च भुजङ्गमाः।  
न च जानाति मे बुद्धिः किञ्चित्कर्तुं वचो हिवः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मया हीदं विधातव्यं भवतां यद्धितं भवेत्।  
अनेनाहं भृशं तप्ये गुणदोषौ मदाश्रयौ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मयेति। ज्ञातिरक्षानाशनिमित्तौ गुणदोषौ मदाश्रयौ ज्येष्ठत्वान्ममेत्यर्थः॥३४॥
</details>
