+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
सर्पाणां तु वचः श्रुत्वा सर्वेषामिति चेति च।  
वासुकेश्च वचः श्रुत्वा एलापत्रोऽब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टत्रिंशः अध्यायः सर्पाणामिति। इति चेति चेति तद्वचनाभिनयप्रदर्शनम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न स यज्ञो न भविता न स राजा तथाविधः।  
जनमेजयः पाण्डवेयो यतोऽस्माकं महद्भयम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नेति भवितैवेत्यर्थः न तथाविधः यस्य राष्ट्रमृत्विजः स्वरुपं वा द्रष्टुं शक्यं तादृशं न भवति। मन्त्रवीर्यसम्पन्नत्वात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दैवेनोपहतो राजन्यो भवेदिह पूरुषः।  
स दैवमेवाश्रयेत नान्यत्तत्र परायणम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दैवेनेति। दृष्टदोषाभावेप्यागता विपन्नदृष्टोपायपरिहार्येत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदिदं चैवमस्माकं भयं पन्नगसत्तमाः।  
दैवमेवाश्रयामोऽत्र शृणुध्वं च वचो मम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहं शापे समुत्सृष्टे समश्रौषं वचस्तदा।  
मातुरुत्सङ्गमारूढो भयात्पन्नगसत्तमाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अहमिति युग्मं वक्तुर्व्याकुलत्वात्समानार्थे सम्बोधनद्वयम्। देवानां वचः समश्रौषमिति सम्बन्धः। वच एवाऽऽह। तीक्ष्णास्तीक्ष्णा इति स्त्रिय इति शेषः। पुत्रमपि शपन्तीनां स्त्रीणां दौष्ट्यमालक्ष्य हा कष्टं कथं स्त्रीसङ्गिनां सुखं स्यादिति चिन्तया दुःखार्तानाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

देवानां पन्नगश्रेष्ठास्तीक्ष्णास्तीक्ष्ण इति प्रभो।  
पितामहमुपागम्य दुःखार्तानां महद्युते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवा ऊचुः ।  
का हि लब्ध्वा प्रियान्पुत्राञ्च्छपेदेवं पितामह।  
ऋते कद्रूं तीक्ष्णरूपां देवदेव तवाग्रतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथेति च वचस्तस्यास्त्वयाप्युक्तं पितामह।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं कारणं यन्न वारिता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तथेति त्वयाप्येतन्नोपेक्षणीयमिति भावः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मोवाच।  
बहवः पन्नगास्तीक्ष्णा घोररूपा विषोल्बणाः।  
प्रजानां हितकामोऽहं न च वारितवांस्तदा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपेक्षाकारणं ब्रह्मोवाच बहव इति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ये दन्दशूकाः क्षुद्राश्च पापाचारा विषोल्बणाः।  
तेषां विनाशो भविता न तु ये धर्मचारिणः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दन्दशूकाः दंशनशीलाः। क्षुद्राः अल्पेऽपि निमित्ते प्राणग्राहकाः। पापाचाराः निर्निमित्तं हिंसकाः। मातापि पापिष्ठाह्नन्ति किमुतान्ये इति भावः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यन्निमित्तं च भविता मोक्षस्तेषां महाभयात्।  
पन्नगानां निबोधध्वं तस्मिन्काले समागते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यायावरकुले धीमान्भविष्यति महानृषिः।  
जरत्कारुरिति ख्यातस्तपस्वी नियतेन्द्रियः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य पुत्रो जरत्कारोर्भविष्यति तपोधनः।  
आस्तीको नाम यज्ञं स प्रतिषेत्स्यति तं तदा।  
तत्र मोक्ष्यन्ति भुजगा ये भविष्यन्ति धार्मिकाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवा ऊचुः।  
स मुनिप्रवरो ब्रह्मञ्जरत्कारुर्महातपाः।  
कस्यां पुत्रं महात्मानं जनयिष्यति वीर्यवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्रह्मोवाच।  
सनामायां सनामा स कन्यायां द्विजसत्तमः।  
		
अपत्यं वीर्यसम्पन्नं वीयवाञ्जनयिष्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वासुकेः सर्पराजस्य जरत्कारुः स्वसा किल।  
स तस्यां भविता पुत्रः शापान्नागांश्च मोक्ष्यति॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स्वसा भगिनी। मोक्ष्यति मोक्षयिष्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एलापत्र उवाच।  
एवमस्त्विति तं देवाः पितामहमथाब्रुवन्।  
उत्क्वैवं वचनं देवान्विरिञ्चिस्त्रिदिवं ययौ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽहमेवं प्रपश्यामि वासुके भगिनीं तव।  
जरत्कारुरितिख्यातां तां तस्मै प्रतिपादय॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भैक्षवद्भिक्षमाणाय नागानां भयशान्तये।  
ऋषये सुव्रतायैनामेष मोक्षः श्रुतो मया॥१९॥
</details>
