+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एलापत्रवचः श्रुत्वा ते नागा द्विजसत्तम।  
सर्वे प्रहृष्टमनसः साधु साध्वित्यपूजयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनचत्वारिंशः अध्यायः एलापत्रेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततःप्रभृति तां कन्यां वासुकिः पर्यरक्षत।  
जरत्कारुं स्वसारं वै परं हर्षमवाप च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो नातिमहान्कालः समतीत इवाभवत्।  
अथ देवासुराः सर्वे ममन्थुर्वरुणालयम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

समतीत इव अत्यल्पत्वात् शापात् प्राक् हयोत्पत्तिस्ततोऽपि प्राक् प्रवृत्तं मन्थनमनुवदति शापमोक्षोपायं प्रदर्शयितुम्। अथेत्यादिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र नेत्रमभून्नागो वासुकिर्बलिनां वरः।  
समाप्यैव च तत्कर्म पितामहमुपागमन्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नेत्रं रज्जुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवा वासुकिना सार्धं पितामहमथाव्रुवन्।  
भगवञ्च्छापभीतोऽयं वासुकिस्तप्यते भृशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्यैतन्मानसं शल्यं समुद्धर्तुं त्वमर्हसि।  
जनन्याः शापजं देव ज्ञातीनां हितमिच्छतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शल्यं शापजम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हितो ह्ययं सदास्मकं प्रियकारी च नागराट्।  
प्रसादं कुरु देवेश शमयास्य मनोज्वरम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रियकरी प्रतिकल्पं नेत्रीभूय मन्थनोपयोगित्वात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्रह्मोवाच।  
मयैव तद्वितीर्णं वै वचनं मनसाऽमराः।  
एलापत्रेण नागेन यदस्याभिहितं पुरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्करोत्वेष नागेन्द्रः प्राप्तकालं वचः स्वयम्।  
विनशिष्यन्ति ये पापा न तु ये धर्मचारिणः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्पन्नः स जरत्कारुस्तपस्युग्रे रतो द्विजः।  
तस्यैष भगिनीं काले जरत्कारुं प्रयच्छतु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एलापत्रेण यत्प्रोक्तं वचनं भुजगेन ह।  
पन्नगानां हितं देवास्तत्तथा न तदन्यथा॥ ११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सौतिरुवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु नागेन्द्रः पितामहवचस्तदा।  
सन्दिश्य पन्नगान्सर्वान्वासुकिः शापमोहितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वसारमुद्यम्य तदा जरत्कारुमृषिं प्रति।  
सर्पान्बहूञ्जरत्कारौ नित्ययुक्तान्समादधत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जरत्कारौ जरत्कारुनिमित्तं तदन्वेषणायेत्यर्थः। समादधत् सम्यक् नियोजितवान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जरत्कारुर्यदा भार्यामिच्छेद्वरयितुं प्रभुः।  
शीघ्रमेत्य तदाऽऽख्येयं तन्नः श्रेयो भविष्यति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अन्वेषणफलमाह। जगत्कारुरिति॥१४॥
</details>
