+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
जरत्कारुरिति ख्यातो यस्त्वया सूतनन्दन।  
इच्छामि तदहं श्रोतुम् ऋषेस्तस्य महात्मनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चत्वारिंशः अध्यायः जरत्कारुरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं कारणं जरत्कारोर्नामैतत्प्रथितं भुवि।  
जरत्कारुनिरुक्तिं त्वं यथावद्वक्तुमर्हसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सौतिरुवाच।  
जरेति क्षयमाहुर्वै दारुणं कारुसञ्ज्ञितम्।  
शरीरं कारु तस्यासीत्तत्स धीमाञ्च्छनैःशनैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जरत्कारुनाम निर्वक्ति। जरेति। जरच्छब्दः क्षयवाची कारुशब्दो दारुणवाची। तस्यास्तीकपितुः शरीरं कारुकामाद्युद्भवमूलत्वात् दारुणमासीत्। तस्य तेन तपसा क्षेपणं कृतमतोऽसौ जगत्कारुरित्यर्थ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्षपयामास तीव्रेण तपसेत्यत उच्यते।  
जरत्कारुरिति ब्रह्मन्वासुकेर्भगिनी तथा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वासुकेर्भगिनी तथेति तादृश्येव। अभर्तृकाया युवत्याः शरीरक्षेपणमेव श्रेयस्करमिति भावः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तस्तु धर्मात्मा शौनकः प्राहसत्तदा।  
उग्रश्रवसमामन्त्र्य उपपन्नमिति ब्रुवन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्राहसत् अतिजीर्णयोरपि ब्रह्मचर्यविनाशः प्रसक्त इत्याश्चर्ये मत्वेति भावः। आमन्त्र्य हे उग्रश्रव इति सम्बोध्य। उपपन्नं युक्तम्। यत्तुल्यवयोरुपयोर्विवाह इति भावः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शौनक उवाच।  
उक्तं नाम यथा पूर्वं सर्वं तच्छ्रुतवानहम्।  
यथा तु जातो ह्यास्तीक एतदिच्छामि वेदितुम्।  
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सौतिः प्रोवाच शास्त्रतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सौतिरुवाच।  
सन्दिश्य पन्नगान्सर्वान्वासुकिः सुसमाहितः।  
स्वसारमुद्यम्य तदा जरत्कारुमृषिं प्रति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथ कालस्य महतः स मुनिः संशितव्रतः।  
तपस्यभिरतो धीमान्स दारान्नाभ्यकाङ्क्षत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तूर्ध्वरेतास्तपसि प्रसक्तः स्वाध्यायवान्वीतभयः कृतात्मा।  
चचार सर्वां पृथिवीं महात्मा न चापि दारान्मनसाध्यकाङ्क्षत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽपरस्मिन्सम्प्राप्ते काले कस्मिंश्चिदेव तु।  
परिक्षिन्नाम राजासीद्ब्रह्मन्कौरववंशजः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सर्पसत्रकारणं वक्तुमाह। तत इत्यादिना। ततो वासुकेराश्वासनानन्तरम् अपरस्मिन्पश्चाद्भूते कस्मिंश्चित्काले। अमङ्गलत्वान्नामाप्यवाच्यं कलेस्तदादौ इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा पाण्डुर्महाबाहुर्धनुर्धरवरो युधि।  
बभूव मृगयाशीलः पुरास्य प्रपितामहः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मृगान्विध्यन्वराहांश्च तरक्षून्महिषांस्तथा।  
अन्यांश्च विविधान्वन्यांश्चचार पृथिवीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स कदाचिन्मृगं विद्ध्वा बाणेनानतपर्वणा।  
पृष्ठतो धनुरादाय ससार गहने वने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथैव भगवान्रुद्रो विद्ध्वा यज्ञमृगं दिवि।  
अन्वगच्छद्धनुष्पाणिः पर्यन्वेष्टुमितस्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न हि तेन मृगो विद्धो जीवन्गच्छति वै वने।  
पूर्वरूपं तु तत्तूर्णं सोऽगात्स्वर्गतिं प्रति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पूर्वरुपमिति। परिक्षितः तूर्णं स्वर्गगति प्रति तत् मृगस्यादर्शनं पूर्वरुपं कारणं स राजा अगात्प्राप्तवान् तत एव हि मूढो राजा विप्रावमाननां शापमूलभूतां कृतवानित्यर्थः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

परिक्षितो नरेन्द्रस्य विद्धो यन्नष्टवान्मृगः।  
दूरं चापहृतस्तेन मृगेण स महीपतिः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परिश्रान्तः पिपासार्त आससाद मुनिं वने।  
गवां प्रचारेष्वासीनं वत्सानां मुखनिःसृतम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रचारेषु गोष्ठेषु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

भूयिष्ठमुपयुञ्जानं फेनमापिबतां पयः।  
तमभिद्रुत्य वेगेन स राजा संशितव्रतम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उपयुञ्जानं भक्षयन्तम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अपृच्छद्धनुरुद्यम्य तं मुनिं क्षुच्छ्रमान्वितः।  
भोभो ब्रह्मन्नहं राजा परीक्षिदभिमन्युजः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मया विद्धो मृगो नष्टः कच्चित्तं दृष्टवानसि।  
स मुनिस्तं तु नोवाच किञ्चिन्मौनव्रते स्थितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य स्कन्धे मृतं सर्पं क्रुद्धो राजा समासजत्।  
समुत्क्षिप्य धनुष्कोट्या स चैनं समुपैक्षत॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

समासजत् आरोपयामास धनुष्कोट्या धनुष्प्रान्तेन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न स किञ्चिदुवाचैनं शुभं वा यदि वाऽशुभम्।  
स राजा क्रोधमुत्सृज्य व्यथितस्तं तथागतम्।  
दृष्ट्वा जगाम नगरमृषिस्त्वासीत्तथैव सः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स राजेति। तं तथागतं दृढसमाधिं दृष्ट्वा क्रोधमुत्सृज्य व्यथितः सन् जगाम नगरम्। व्यथितेनापि सर्पापसारणं न कृतं दीर्घद्रोहित्वात् क्षत्रस्य किञ्चित्क्रोधोनुवर्तत एवेति ज्ञेयम्। तथोक्तं पौष्येणः क्षत्रियस्य वाक्सूनृता हृदयं तीक्ष्णधारमिति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न हि तं राजशार्दूलं क्षमाशीलो महामुनिः।  
स्वधर्मनिरतं भूपं समाक्षिप्तोऽप्यधर्षयत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तदिदमुक्तम्। स्वधर्मनिरतमिति। स्वधर्मः तीक्ष्णहृदयत्वं तन्निरतम्। जातिस्वभावज्ञो मुनिः समाक्षिप्तोऽपि अधर्षयत्। धृष्टत्वं कोपस्य निग्रहे धैर्यम् अकरोत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

न हि तं राजशार्दूलस्तथा धर्मपरायणम्।  
जानाति भरतश्रेष्ठस्तत एनमधर्षयत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तरुणस्तस्य पुत्रोऽभूत्तिग्मतेजा महातपाः।  
शृङ्गी नाम महाक्रोधो दुष्पसादो महाव्रतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स देवं परमासीनं सर्वभूतहिते रतम्।  
ब्रह्माणमुपतस्थे वै काले काले सुंसयतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स तेन समनुज्ञातो ब्रह्मणा गृहमेयिवान्।  
सख्योक्तः क्रीडमानेन स तत्र हसता किल॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

संरम्भात्कोपनोऽतीव विषकल्पो मुनेः सुतः।  
उद्दिश्य पितरं तस्य यच्छ्रुत्वा रोषमाहरत्।  
ऋषिपुत्रेण धर्मार्थे कृशेन द्विजसत्तम॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

संरम्भात् क्रोधावेशात् कोपनस्तीक्ष्णः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कृश उवाच।  
तेजस्विनस्तव पिता तथैव च तपस्विनः।  
शवं स्कन्धेन वहति मा शृङ्गिन्गर्वितो भव॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

व्याहरत्स्वृषिपुत्रेषु मा स्म किञ्चिद्वचो वद।  
अस्मद्विधेषु सिद्धेषु ब्रह्मवित्सु तपस्विषु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

क्व ते पुरुषमानित्वं क्व ते वाचस्तथाविधाः।  
दर्पजाः पितरं द्रष्टा यस्त्वं शवधरं तथा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पित्रा च तव तत्कर्म नानुरूपमिवात्मनः।  
कृतं मुनिजनश्रेष्ठ येनाहं भृशदुःखितः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पित्रा चेति तत्तत्र धर्षणे विषये अपराधाख्यं च तव पित्रा न कृतं येन तव पितुः धर्षणे नाहं भृशं दुःखितोऽस्मि। आत्मनः इव दृष्टान्तः। विनाऽपराधं तव पितुर्धर्षणा दृष्टा मत्पितुर्धर्षणयेवाहं भृशं दुःखितोऽस्मीत्यर्थः॥३२॥
</details>
