+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्तः स तेजस्वी शृङ्गी कोपसमन्वितः।  
मृतधारं गुरुं श्रुत्वा पर्यतप्यत मन्युना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकचत्वारिंशः अध्यायः एवमुक्त इति । मन्युना क्रोधेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स त कृशमभिप्रेक्ष्य सूनृतां वाचमुत्सृजन्।  
अपृच्छत्तं कथं तातः स मेऽद्य मृतधारकः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृश उवाच।  
राज्ञा परिक्षिता तात मृगयां परिधावता।  
अवसक्तः पितुस्तेऽद्य मृतः स्कन्धे भुजङ्गमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शृङ्ग्युवाच।  
किं मे पित्रा कृतं तस्य राज्ञोऽनिष्टं दुरात्मनः।  
ब्रूहि तत्कृश तत्त्वेन पश्य मे तपसो बलम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृश उवाच।  
स राजा मृगयां यातः परिक्षिदभिमन्युजः।  
ससार मृगमेकाकी विद्ध्वा बाणेन शीघ्रगम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न चापश्यन्मृगं राजा चरंस्तस्मिन्महावने।  
पितरं ते स दृष्ट्वैव पप्रच्छानभिभाषिणम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अनभिभाषिणं मौनशीलम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं स्थाणुभूतं तिष्ठन्तं क्षुत्पिपासाश्रमातुरः।  
पुनःपुनर्मृगं नष्टं प्रपच्छ पितरं तव॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नष्टं पलायनेनादर्शनं गतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स च मौनव्रतोपेतो नैव तं प्रत्यभाषत।  
तस्य राजा धनुष्कोट्या सर्पं स्कन्धे समासजत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शृङ्गिंस्तव पिता सोऽपि तथैवास्ते यतव्रतः।  
सोऽपि राजा स्वनगरं प्रस्थितो गजसाह्वयम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गजसाह्वयं हस्तिनापुरम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सौतिरुवाच।  
श्रुत्वैवमृषिपुत्रस्तु शवं स्कन्धे प्रतिष्ठितम्।  
कोपसंरक्तनयनः प्रज्वलन्निव मन्युना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आविष्टः स हि कोपेन शशाप नृपतिं तदा।  
वार्युपस्पृश्य तेजस्वी क्रोधवेगबलात्कृतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

क्रोधवेगबलात्कृतः क्रोधावेशपरवशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृङ्ग्युवाच।  
योऽसौ वृद्धस्य तातस्य तथा कृच्छ्रगतस्य ह।  
स्कन्धे मृतं समास्राक्षीत्पन्नगं राजकिल्विषी॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कृच्छ्रगतस्य मौनव्रतधरस्य । राजा चासौ किल्बिषी च राजकल्बिषी ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं पापमतिसङ्क्रुद्धस्तक्षकः पन्नगेश्वरः।  
आशीविषस्तिग्मतेजा मद्वाक्यबलचोदितः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आशीविषः दंष्ट्राविषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सप्तरात्रादितो नेता यमस्य सदनं प्रति।  
द्विजानामवमन्तारं कुरूणामयशस्करम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नेता नेष्यति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सौतिरुवाच।  
इति शप्त्वाऽतिसङ्क्रुद्धः शृङ्गी पितरमभ्यगात्।  
आसीनं गोव्रजे तस्मिन्वहन्तं शवपन्नगम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तमलक्ष्य पितरं शृङ्गी स्कन्धगतेन वै।  
शवेन भुजगेनासीद्भूयः क्रोधसमाकुलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुःखाच्चाश्रूणि मुमुचे पितरं चेदमब्रवीत्।  
श्रुत्वेमां धर्षणां तात तव तेन दुरात्मना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राज्ञा परिक्षिता कोपादशपन्तमहं नृपम्।  
यथार्हति स एवोग्रं शापं कुरुकुलाधमः।  
सप्तमेऽहनि तं पापं तक्षकः पन्नगोत्तमः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैवस्वतस्य सदनं नेता परमदारुणम्।  
तमब्रवीत्पिता ब्रह्मंस्तथा कोपसमन्वितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शमीक उवाच।  
न मे प्रियं कृतं तात नैष धर्मस्तपस्विनाम्।  
वयं तस्य नरेन्द्रस्य विषये निवसामहे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विषये देशे ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न्यायतो रक्षितास्तेन तस्य पापं न रोचये।  
सर्वथा वर्तमानस्य राज्ञो ह्यस्मद्विधैः सदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तस्य पापं द्रोहं सर्वथा अस्मास्वपराधेनाऽपि वर्तमानस्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षन्तव्यं पुत्रधर्मो हि हतो हन्ति न संशयः।  
यदि राजा न संरक्षेत्पीडा नः परमा भवेत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हतो नाशितो धर्मो हन्त्येव धर्मनाशमेवाह यदीत्यादिना ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न शक्नुयाम चरितुं धर्मं पुत्र यथासुखम्।  
रक्ष्यमाणा वयं तात राजभिर्धर्मदृष्टिभिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चरामो विपुलं धर्मं तेषां भागोऽस्ति धर्मतः।  
सर्वथा वर्तमानस्य राज्ञः क्षन्तव्यमेव हि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

परिक्षित्तु विशेषेण यथाऽस्य प्रपितामहः।  
रक्षत्यस्मांस्तथा राज्ञा रक्षितव्याः प्रजा विभो॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

राज्ञा परिक्षिता रक्षितव्याः । अस्य नाशे प्रजोच्छेदकृतं पापं तवेति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेनेह क्षिधितेनाद्य श्रान्तेन च तपस्विना।  
अजानता कृतं मन्ये व्रतमेतदिदं मम॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

व्रतम् अजानतेति सम्बन्धः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अराजके जनपदे दोषा जायन्ति वै सदा।  
उद्वृत्तं सततं लोकं राजा दण्डेन शास्ति वै॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

दोषा दस्युपीडादयः जायन्ति उद्भवन्ति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दण्डात्प्रतिभयं भूयः शान्तिरुत्पद्यते तदा।  
नोद्विग्नश्चरते धर्मं नोद्विग्नश्चरते क्रियाम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्ञा प्रतिष्ठितो धर्मो धर्मात्स्वर्गः प्रतिष्ठितः।  
राज्ञो यज्ञक्रियाः सर्वा यज्ञाद्देवाः प्रतिष्ठिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

देवाद्वृष्टिः प्रवर्तेत वृष्टेरोषधयः स्मृताः।  
ओषधिभ्यो मनुष्याणां धारयन्सततं हितम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धारयन् कुर्वन्मनुष्याणां हितम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मनुष्याणां च यो धाता राजा राज्यकरः पुनः।  
दशश्रोत्रियसमो राजा इत्येवं मनुरब्रवीत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

धाता पोषकः श्रोत्रियो वेदाध्यायी अक्षराधिक्यमार्षम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तेनेह क्षुधितेनाद्य श्रान्तेन च तपस्विना।  
अजानता कृतं मन्ये व्रतमेतदिदं मम॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कस्मादिदं त्वया बाल्यात्सहसा दुष्कृतं कृतम्।  
न ह्यर्हति नृपः शापमस्मत्तः पुत्र सर्वथा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बाल्यात् अविवेकात् ॥३३॥
</details>
