+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शृङ्ग्युवाच।  
यद्येतत्साहसं तात यदि वा दुष्कृतं कृतम्।  
प्रियं वाऽप्यप्रियं वा ते वागुक्ता न मृषा भवेत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विचत्वारिंशः अध्यायः यद्येतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैवान्यथेदं भविता पितरेष ब्रवीमि ते।  
नाहं मृषा ब्रवीम्येवं स्वैरेष्वपि कुतः शपन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

स्वैरेष्वपि परिहासादिष्वपि ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शमीक उवाच।  
जानाम्युग्रप्रभावं त्वां तात सत्यगिरं तथा।  
नानृतं चोक्तपूर्वं ते नैतन्मिथ्या भविष्यति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पित्रा पुत्रो वयस्थोऽपि सततं वाच्य एव तु।  
यथा स्याद्गुणसंयुक्तः प्राप्नुयाच्च महद्यशः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

वयस्थोऽपि प्रौढौऽपि वाच्यः शास्यः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं पुनर्बाल एव त्वं तपसा भावितः सदा।  
वर्धते च प्रभवतां कोपोऽतीव महात्मनाम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रभवतां योगैश्वर्यवतां कोपोऽतीव वर्धते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽहं पश्यामि वक्तव्यं त्वयि धर्मभृतां वर।  
पुत्रत्वं बालतां चैव तवावेक्ष्य च साहसम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स च तपोनाशक इति शिक्षणीय एव त्वं मयेत्याशयेनाह सोऽहमिति । बालतां विवेकशून्यताम् । साहसम् आकस्मिकमकार्यकारित्वं पुत्रत्वं चावेक्ष्य त्वयि वक्तव्यम् उपदेश्यत्वं पश्यामि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स त्वं शमपरो भूत्वा वन्यमाहारमाचरन्।  
चर क्रोधमिमं हित्वा नैवं धर्मं प्रहास्यसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सत्त्वमिति । क्रोधाहनने धर्मं हास्यस्येवेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्रोधो हि धर्मं हरति यतीनां दुःखसञ्चितम्।  
ततो धर्मविहीनानां गतिरिष्टा न विद्यते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यतीनाम् आमुष्मिकहितार्थं यतमानानाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शम एव यतीनां हि क्षमिणां सिद्धिकारकः।  
क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्माच्चरेथाः सततं क्षमाशीलो जितेन्द्रियः।  
क्षमया प्राप्स्यसे लोकान्ब्रह्मणः समनन्तरान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ब्रह्मणः समनन्तरान् प्रत्यासन्नान् क्रममुक्तिप्रदानित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मया तु शममास्थाय यच्छक्यं कर्तुमद्य वै।  
तत्करिष्याम्यहं तात प्रेपयिष्ये नृपाय वै॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रेषयिष्ये सन्देशहरमिति शेषः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मम पुत्रेण शप्तोऽसि बालेन कृशबुद्धिना।  
ममेमां धर्षणां त्वत्तः प्रेक्ष्य राजन्नमर्षिणा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमादिश्य शिष्यं स प्रेषयामास सुव्रतः।  
परिक्षिते नृपतये दयापन्नो महातपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्दिश्य कुशलप्रश्नं कार्यवृत्तान्तमेव च।  
शिष्यं गौरमुखं नाम शीलवन्तं समाहितम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सोऽभिगम्य ततः शीघ्रं नरेन्द्रं कुरुवर्धनम्।  
विवेश भवनं राज्ञः पूर्वं द्वास्थैर्निवेदितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पूजितस्तु नरेन्द्रेण द्विजो गौरमुखस्तदा।  
आचख्यौ च परिश्रान्तो राज्ञः सर्वमशेषतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

परिश्रान्तः परिर्वर्जने श्रमहीनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शमीकवचनं घोरं यथोक्तं मन्त्रिसन्निधौ।  

गौरमुख उवाच।  
शमीको नाम राजेन्द्र वर्तते विषये तव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋषिः परमधर्मात्मा दान्तः शान्तो महातपाः।  
तस्य त्वया नरव्याघ्र सर्पः प्राणैर्वियोजितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवसक्तो धनुष्कोट्या स्कन्धे मौनान्वितस्य च।  
क्षान्तवांस्तव तत्कर्म पुत्रस्तस्य न चक्षमे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

न च क्षमे न क्षान्तवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन शप्तोऽसि राजेन्द्र पितुरज्ञातमद्य वै।  
तक्षकः सप्तरात्रेण मृत्युस्तव भविष्यति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तेन च पितुरज्ञातं यथा स्यात्तथा शप्तोऽसि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र रक्षां कुरुष्वेति पुनः पुनरथाऽब्रवीत्।  
तदन्यथा न शक्यं च कर्तुं केनचिदप्युत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि शक्नोति संयन्तुं पुत्रं कोपसमन्वितम्।  
ततोऽहं प्रेषितस्तेन तव राजन्हितार्थिना॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सातिरुवाच।  
इति श्रुत्वा वचो घोरं स राजा कुरुनन्दनः।  
पर्यतप्यत तत्पापं कृत्वा राजा महातपाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पापं कृत्वैव पर्यतप्यत न तु मृत्युं श्रुत्वा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तं च मौनव्रतं श्रुत्वा वने मुनिवरं तदा।  
भूय एवाभवद्राजा शोकसन्तप्तमानसः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ब्रह्मणस्यावज्ञा तत्रापि मौनिनस्तत्रापि मयि दयालोरित्यालोच्य शोकोतीव तस्य ववृधे इत्याह । तं चेत्यादिना ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुक्रोशात्मतां तस्य शमीकस्यावधार्य च।  
पर्यतप्यत भूयोऽपि कृत्वा तत्किल्बिषं मुनेः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अनुक्रोशात्मतां दयालुताम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न हि मृत्युं तथा राजा श्रुत्वा वै सोऽन्वतप्यत।  
अशोचदमरप्रख्यो यथा कृत्वेह कर्म तत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततस्तं प्रेषयामास राजा गौरमुखं तदा।  
भूयः प्रसादं भगवान्करोत्विह ममेति वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिंश्च गतमात्रेऽथ राजा गौरमुखे तदा।  
मन्त्रिभिर्मन्त्रयामास सह संविग्नमानसः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिश्चैव स तथा मन्त्रतत्त्ववित्।  
प्रासादं कारयामास एकस्तम्भं सुरक्षितम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

सर्वत एवात्मानं गोपायेदिति शास्त्रादात्मरक्षार्थं यत्नं कृतवानित्याह । प्रासादमित्यादिना ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रक्षां च विदधे तत्र भिषजश्चौषधानि च।  
ब्राह्मणान्मन्त्रसिद्धांश्च सर्वतो वै न्ययोजयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजकार्याणि तत्रस्थः सर्वाण्येवाकरोच्च सः।  
मन्त्रिभिः सह धर्मज्ञः समन्तात्परिरक्षितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न चैनं कश्चिदारूढं लभते राजसत्तमम्।  
वातोऽपि निश्चरंस्तत्र प्रवेशे विनिवार्यते॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आरूढं प्रासादारूढम् । न लभते द्रष्टुमपि न शक्नोति । आरोढुमिति पाठे एनं प्रासादमिति द्रष्टव्यम् । राजसत्तमं राज्ञः समीचीनतमम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्राप्ते च दिवसे तस्मिन्सप्तमे द्विजसत्तमः।  
काश्यपोऽभ्यागमद्विद्वांस्तं राजानं चिकित्सितुम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चिकित्सितुं निर्विषं कर्तुम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

श्रुतं हि तेन तदभूद्यथा तं राजसत्तमम्।  
तक्षकः पन्नगश्रेष्ठो नेष्यते यमसादनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तं दष्टं पन्नगेन्द्रेण करिष्येऽहमपज्वरम्।  
तत्र मेऽर्थश्च धर्मश्च भवितेति विचिन्तयन्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अर्थः स्पष्ट एव भविता । धर्मोऽपि सर्वलोकोपकारकस्य राज्ञो जीवनेन । एतेन भृत्यस्यापि निष्कपटं महत्सेवाङ्कुवता धर्मवृद्धिरस्तीति ज्ञेयम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं ददर्श स नागेन्द्रस्तक्षकः काश्यपं पथि।  
गच्छन्तमेकमनसं द्विजो भूत्वा वयोऽतिगः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तमब्रवीत्पन्नगेन्द्रः काश्यपं मुनिपुङ्गवम्।  
क्व भवांस्त्वरितो याति किञ्च कार्यं चिकीर्षति॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

काश्यप उवाच।  
नृपं कुरुकुलोत्पन्नं परिक्षितमरिन्दमम्।  
तक्षकः पन्नगश्रेष्ठस्तेजसाऽद्य प्रधक्ष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तं दष्टं पन्नगेन्द्रेण तेनाग्निसमतेजसम्।  
पाण्डवानां कुलकरं राजानममितौजसम्।  
गच्छामि त्वरितं सौम्य सद्यः कर्तुमपज्वरम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तक्षक उवाच।  
अहं स तक्षको ब्रह्मंस्तं धक्ष्यामि महीपतिम्।  
निवर्तस्व न शक्तस्त्वं मया दष्टं चिकित्सितुम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

काश्यप उवाच।  
अहं तं नृपतिं गत्वा त्वया दष्टमपज्वरम्।  
करिष्यामीति मे बुद्धिर्विद्याबलसमन्विता॥४१॥
</details>
