+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

तक्षक उवाच।  
यदि दष्टं मयेह त्वं शक्तः किञ्चिच्चिकित्सितुम्।  
ततो वृक्षं मया दष्टमिमं जीवय काश्यप॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिचत्वारिंशः अध्यायः यदीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

परं मन्त्रबलं यत्ते तद्दर्शय यतस्व च।  
न्यग्रोधमेनं धक्ष्यामि पश्यतस्ते द्विजोत्तम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

काश्यप उवाच।  
दश नागेन्द्र वृक्षं त्वं यद्येतदभिमन्यसे।  
अहमेनं त्वया दष्टं जीवयिष्ये भुजङ्गम॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दश दंशं कुरु ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्तः स नागेन्द्रः काश्यपेन महात्मना।  
अदशद्वृक्षमभ्येत्य न्यग्रोधं पन्नगोत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वृक्षस्तेन दष्टस्तु पन्नगेन महात्मना।  
आशीविषविषोपेतः प्रजज्वाल समन्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तं दग्ध्वा स नगं नागः काश्यपं पुनरब्रवीत्।  
कुरु यत्नं द्विजश्रेष्ठ जीवयैव वनस्पतिम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नगं वृक्षम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सौतिरुवाच।  
भस्मीभूतं ततो वृक्षं पन्नगेन्द्रस्य तेजसा।  
भस्म सर्वं समाहृत्य काश्यपो वाक्यमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विद्याबलं पन्नगेन्द्र पश्य मेऽद्य वनस्पतौ।  
अहं सञ्जीवयाम्येनं पश्यतस्ते भुजङ्गम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः स भगवान्विद्वान्काश्यपो द्विजसत्तमः।  
भस्मराशीकृतं वृक्षं विद्यया समजीवयत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अङ्कुरं कृतवांस्तत्र ततः पर्णद्वयान्वितम्।  
पलाशिनं शाखिनं च तथा विटपिनं पुनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं दृष्ट्वा जीवितं वृक्षं काश्यपेन महात्मना।  
उवाच तक्षको ब्रह्मन्नैतदत्यद्भुतं त्वयि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

नैतदिति हे ब्रह्मन् त्वयि सर्वशक्तिमति ब्रह्मीभूते एतत् अद्भुतं न । एतदिति पाठे यथाश्रुतोऽर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

द्विजेन्द्र यद्विषं हन्या मम वा मद्विधस्य वा।  
कं त्वमर्थमभिप्रेप्सुर्यासि तत्र तपोधन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यत्तेऽभिलषितं प्राप्तं फलं तस्मान्नृपोत्तमात्।  
अहमेव प्रदास्यामि तत्ते यद्यपि दुर्लभम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्राप्तुम् अभिलषितं फलमित्यन्वयः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विप्रशापाभिभूते च क्षीणायुषि नराधिपे।  
घटमानस्य ते विप्र सिद्धिः संशयिता भवेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

घटमानस्य सज्जमानस्य ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो यशः प्रदीप्तं ते त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
निरंशुरिव घर्मांशुरन्तर्धानमितो व्रजेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

निरंशुः राह्वादिना हतप्रभः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

काश्यप उवाच।  
धनार्थी याम्यहं तत्र तन्मे देहि भुजङ्गम।  
ततोऽहं विनिवर्तिष्ये स्वापतेयं प्रगृह्य वै॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स्वापतेयं हिरण्यं स्वं धनं तस्य पतिः अग्निर्भुवद्रयिपतीरयीणामिति लिङ्गात् रयिरिति धननाम स्वपतेरिदं स्वापतेयम् । आग्नेयं वै हिरण्यमिति श्रुतेश्च । 'द्रव्यं वित्तं स्वापतेयम्' इत्यमरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तक्षक उवाच।  
यावद्धनं प्रार्थयसे तस्माद्राज्ञस्ततोऽधिकम्।  
अहमेव प्रदास्यामि निवर्तस्व द्विजोत्तम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौतिरुवाच।  
तक्षकस्य वचः श्रुत्वा काश्यपो द्विजसत्तमः।  
प्रदध्यौ सुमहातेजा राजानं प्रति बुद्धिमान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्रदध्यौ ध्यानं चक्रे राजानं प्रति राज्ञो मृत्युमुद्दिश्येत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दिव्यज्ञानः स तेजस्वी ज्ञात्वा तं नृपतिं तदा।  
क्षीणायुषं पाण्डवेयमपावर्तत काश्यपः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

लब्ध्वा वित्तं मुनिवरस्तक्षकाद्यावदीप्सितम्।  
निवृत्ते काश्यपे तस्मिन्समयेन महात्मनि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

समयेन कालेन सङ्केतविशेषेण गुप्तवेषेणेति वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जगाम तक्षकस्तूर्णं नगरं नागसाह्वयम्।  
अथ शुश्राव गच्छन्स तक्षको जगतीपतिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मन्त्रैर्विषहरैर्दिव्यै रक्ष्यमाणं प्रयत्नतः।  

सौतिरुवाच।  
स चिन्तयामास तदा मायायोगेन पार्थिवः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गदैः दंशस्थाने क्षुरेणोत्कीर्णे मर्द्यमानैरौषधविशेषैः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मया वञ्चयितव्योऽसौ क उपायो भवेदिति।  
ततस्तापसरूपेण प्राहिणोत्स भुजङ्गमान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

फलपत्रोदकं गृह्य राज्ञे नागोऽथ तक्षकः।  

तक्षक उवाच।  
गच्छध्वं यूयमव्यग्रा राजानं कार्यवत्तया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

फलपत्रोदकं नागाः प्रतिग्राहयितुं नृपम्।  

सौतिरुवाच।  
ते तक्षकसमादिष्टास्तथा चक्रुर्भुजङ्गमाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपनिन्युस्तथा राज्ञे दर्भानम्भः फलानि च।  
तच्च सर्वं स राजेन्द्रः प्रतिजग्राह वीर्यवान्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आपः अपः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कृत्वा तेषां च कार्याणि गम्यतामित्युवाच तान्।  
गतेषु तेषु नागेषु तापसच्छद्मरूपिषु॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

तेषां कार्याणि पारितोषिकदानानि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमात्यान्सुहृदश्चैव प्रोवाच स नराधिपः।  
भक्षयन्तु भवन्तो वै स्वादूनीमानि सर्वशः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तापसैरुपनीतानि फलानि सहिता मया।  
ततो राजा ससचिवः फलान्यादातुमैच्छत॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आदातुं भक्षितुम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विधिना सम्प्रयुक्तो वै ऋषिवाक्येन तेन तु।  
यस्मिन्नेव फले नागस्तमेवाभक्षयत्स्वयम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

विधिना दैवेन । तमेव तदेव ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो भक्षयतस्तस्य फलात्कृमिरभूदणुः।  
ह्रस्वकः कृष्णनयनस्ताम्रवर्णोऽथ शौनक॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ह्रस्वकः कुत्सितो हस्वः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तं गृह्य नृपश्रेष्ठः सचिवानिदमब्रवीत्।  
अस्तमभ्येति सविता विषादद्य न मे भयम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्यवागस्तु स मुनिः कृमिर्मां दशतामयम्।  
तक्षको नाम भूत्वा वै तथा परिहृतं भवेत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

परिहृतं परिहारः ब्राह्मणावमाननादोषस्य भवेत् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ते चैनमन्ववर्तन्त मन्त्रिणः कालचोदिताः।  
एवमुक्त्वा स राजेन्द्रो ग्रीवायां सन्निवेश्य ह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृमिकं प्राहसत्तूर्णं मुमूर्षुर्नष्टचेतनः।  
प्रहसन्नेव भोगेन तक्षकेणाभिवेष्टितः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तस्मात्फलाद्विनिष्क्रम्य यत्तद्राज्ञे निवेदितम्।  
वेष्टयित्वा च भोगेन विनद्य च महास्वनम्।  
अदशत्पृथिवीपालं तक्षकः पन्नगेश्वरः॥३६॥
</details>
