+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ते तथा मन्त्रिणो दृष्ट्वा भोगेन परिवेष्टितम्।  
विषण्णवदनाः सर्वे रुरुदुर्भृशदुःखिताः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुश्चत्वारिंशः अध्यायः ते तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं तु नादं ततः श्रुत्वा मन्त्रिणस्ते प्रदुद्रुवुः।  
अपश्यन्त तथा यान्तमाकाशे नागमद्भुतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सीमन्तमिव कुर्वाणं नभसः पद्मवर्चसम्।  
तक्षकं पन्नगश्रेष्ठं भृशं शोकपरायणाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सीमन्तः स्त्रीणां द्विफालबद्धेषु केशेषु मध्ये सिन्दूररेखा । तं कुर्वाणं पद्मवत् रक्तवर्णत्वात् । आकाशस्य च नीलत्वात् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तु ते तद्गृहमग्निनावृतं प्रदीप्यमानं विषजेन भोगिनः।  
भयात्परित्यज्य दिशः प्रपेदिरे पपात राजाऽशनिताडितं यथा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अशनिताडितो वज्राहतः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो नृपे तक्षकतेजसा हते प्रयुज्य सर्वाः परलोकसत्क्रियाः।  
शुचिर्दिजो राजपुरोहितस्तदा तथैव ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नृपं शिशुं तस्य सुतं प्रचक्रिरे समेत्य सर्वे पुरवासिनो जनाः।  
नृपं यमाहुस्तममित्रघातिनं कुरुप्रवीरं जनमेजयं जनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स बाल एवार्यमतिर्नृपोत्तमः सहैव तैर्मन्त्रिपुरोहितैस्तदा।  
शशास राज्यं कुरुपुङ्गवाग्रजो यथाऽस्य वीरः प्रपितामहस्तथा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रपितामहो युधिष्ठिरः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तु राजानममित्रतापनं समीक्ष्य ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः।  
सुवर्णवर्माणमुपेत्य काशिपं वपुष्टमार्थं वरयाम्प्रचक्रमुः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वपुष्टमा काशिराजकन्या ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः स राजा प्रददौ वपुष्टमां कुरुप्रवीराय परीक्ष्य धर्मतः।  
स चापि तां प्राप्य मुदायुतोऽभवन् न चान्यनारीषु मनो दधे क्वचित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सरःसु फुल्लेषु वनेषु चैव प्रसन्नचेता विजहार वीर्यवान्।  
तथा स राजन्यवरो विजह्रिवान् यथोर्वशीं प्राप्य पुरा पुरूरवाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वपुष्टमा चापि वरं पतिव्रता  
प्रतीतरूपा समवाप्य भूपतिम्।  
भावेन रामा रमयाम्बभूव विहारकालेष्ववरोधसुन्दरी॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वरं वरणीयम् । प्रतीतरूपा हृष्टरूपा । प्रतीतं प्रख्यातं रूपं सौन्दर्यं यस्या इति वा । भावेनानुरागातिशयेन । 'अनुभूतमिहाकूतं मृगयापदमापदाम् । विष्णुरातोऽपियद्रागादगात्तक्षकभक्ष्यताम्' इति रत्नगर्भः ॥११॥
</details>
