+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु जरत्कारुर्महातपाः।  
चचार पृथिवीं कृत्स्नां यत्रसायङ्गृहो मुनिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चचत्वारिंशः अध्यायः एतस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चरन्दीक्षां महातेजा दुश्चराम कृतात्मभिः।  
तीर्थेष्वाप्लवनं कुत्वा पुण्येषु विचचार ह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वायुभक्षो निराहारः शुष्यन्नहरहर्मुनिः।  
सं ददर्श पितॄन्गर्ते लम्बमानानधोमुखान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एकतन्त्ववशिष्टं वै वीरणस्तम्बमाश्रितान्।  
तं तन्तुं च शनैराखुमाददानं बिलेशयम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निराहारान्कृशान्दीनान्गर्ते स्वत्राणमिच्छतः।  
उपसृत्य स तान्दीनान्दीनरूपोऽभ्यभाषत॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स्वत्राणं स्वरक्षाम् । दीनरूपः करुणापीडितत्वात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

के भवन्तोऽवलम्बन्ते वीरमस्तम्बमाश्रिताः।  
दुर्बलं खादितैर्मूलैराखुना बिलवासिना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वीरणस्तम्बके मूलं यदप्येकमिह स्थितम्।  
तदप्ययं शनैराखुरादत्ते दशनैः शितैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

छेत्स्यतेऽल्पावशिष्टत्वादेतदप्यचिरादिव।  
ततस्तु पतितारोऽत्र गर्ते व्यक्तमधोमुखाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पतितारः पतिष्यथ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्य मे दुःखमुत्पन्नं दृष्ट्वा युष्मानधोमुखान्।  
कृच्छ्रामापदमापन्नान्प्रियं किं करवाणि वः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कृच्छ्रं दुस्तरं यथा स्यात्तथा । आपदम् आपन्नान्प्राप्तान् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तपसोऽस्य चतुर्थेन तृतीयेनाथवा पुनः।  
अर्धेन वापि निस्तर्तुमापदं ब्रूत मा चिरम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथवापि समग्रेण तरन्तु तपसा मम।  
भवन्तः सर्व एवेह काममेवं विधीयताम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पितर ऊचुः।  
वृद्धो भवान्ब्रह्मचारी यो न स्त्रातुमिहेच्छसि।  
न तु विप्राग्र्यतपसा शक्यमेतद्व्यपोहितुम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तत् व्यपोहितुम् अस्मदीयं कृच्छ्रम् अपनेतुम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्ति नस्तात तपसः फलं प्रवदतां वर।  
सन्तानप्रक्षयाद्ब्रह्मन्पतामो निरये शुचौ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

प्रवदतां प्रवक्तॄणाम् अध्यापकानाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्तानं हि परो धर्म एवमाह पितामहः।  
लम्बतामिह नस्तात न ज्ञानं प्रतिभाति वै॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

ज्ञानं सञ्ज्ञा यया सञ्ज्ञया त्वां जानीमः मूर्च्छितकल्पाः स्म इत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

येन त्वां नाभिजानीमो लोके विख्यातपौरुषम्।  
वृद्धो भवान्महाभागो यो नः शोच्यान्सुदुःखितान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शोचते चैव कारुण्याच्छ्रुणु ये वै वयं द्विज।  
यायावरा नाम वयमृषयः संशितव्रताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

लोकात्पुम्यादिह भ्रष्टाः सन्तानप्रक्षयान्मुने।  
प्रणष्टं नस्तपस्तीव्रं न हि नस्तन्तुरस्ति वै॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्तित्वेकोऽद्य नस्तन्तुः सोऽपि नास्ति यथा तथा।  
मन्दभाग्योऽल्पभाग्यानां तप एकं समास्थितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जरत्कारुरिति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः।  
नियतात्मा महात्मा च सुव्रतः सुमहातपाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नियतात्मा जितचित्तः महात्मा महामतिः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन स्म तपसो लोभात्कृच्छ्रमापादिता वयम्।  
न तस्य भार्या पुत्रो वा बान्धवो वाऽस्ति कश्चन॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृच्छ्रं सङ्कटम् आपादिताः प्रापिताः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्माल्लम्बामहे गर्ते नष्टसञ्ज्ञा ह्यनाथवत्।  
स वक्तव्यस्त्वया दृष्टो ह्यस्माकं नाथवत्तया॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नाथवत्तया दयया परवशतया ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पितरस्तेऽवलम्बन्ते गर्ते दीना अधोमुखाः।  
साधु दारान्कुरुष्वेति प्रजामुत्पादयेति च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कुलतन्तुर्हि नः शिष्टः स एकैकस्तपोधन।  
यस्त्वं पश्यसि नो ब्रह्मन्वीरणस्तम्बमाश्रतान्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एषोऽस्माकं कुलस्तम्ब आस्ते स्वकुलवर्धनः।  
यानि पश्यसि वै ब्रह्मन्मूलानीहास्य वीरुधः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एते नस्तन्तवस्तात कालेन परिभक्षिताः।  
यत्त्वेतत्पश्यसि ब्रह्मन्मूलमस्यार्धभक्षितम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यत्र लम्बामहे गर्ते सोऽप्येकस्तप आस्थितः।  
यमाखुं पश्यसि ब्रह्मन्काल एष महाबलः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स तं तपोरतं मन्दं शनैः क्षपयते तुदन्।  
जरत्कारुं तपोलुब्धं मन्दात्मानमचेतसम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मन्दात्मानम् अदीर्घदर्शिनम् अचेतसं पाषाणतुल्यम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न हि नस्तत्तपस्तस्य तारयिष्यति सत्तम।  
छिन्नमूलान्परिभ्रष्टान्कालोपहतचेतसः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अधः प्रविष्टान्पश्यास्मान्यथा दुष्कृतिनस्तथा।  
अस्मासु पतितेष्वत्र सह सर्वैः सबान्धवैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

छिन्नः कालेन सोऽप्यत्र गन्ता वै नरकं ततः।  
तपोऽवाप्यथ यज्ञो यच्चान्यत्पावनं महत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्सर्वं न समं तात सन्तत्येति सतां मतम्।  
स तात दृष्ट्वा ब्रूयास्तं जरत्कारुं तपोधन॥ ३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अपरं ज्ञानादर्वाचीनम् । 'किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः' इति श्रुतेः । 'किमर्थावयमध्येष्यामहे किमर्थावयं यक्ष्यामहे वाचि हि प्राणं जुहुमः' इत्यादि श्रुतेश्च पित्राद्यृणमज्ञानमेवेति भाव ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथा दृष्टमिदं चात्र त्वयाऽऽख्येयमशेषतः।  
यथा दारान्प्रकुर्यात्स पुत्रानुत्पादयेद्यथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वा ब्रह्मंस्त्वया वाच्यः सोऽस्माकं नाथवत्तया।  
बान्धवानां हितस्येह यथा चात्मकुलं तथा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

बान्धवानामित्यादिसार्धः श्लोकः । तस्य बान्धवानाम् अस्माकं सर्वेषां मध्ये कस्त्वम् । यथा आत्मकुलं तथा बन्धुमिव वा अस्मान् अनुशोचसि तत्तस्माच्छ्रोतुमिच्छामः को भवानिह तिष्ठतीति योजना ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कस्त्वं बन्धुमिवास्माकमनुशोचसि सत्तम।  
श्रोतुमिच्छाम सर्वेषां को भवानिह तिष्ठति॥३४॥
</details>
