+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एतच्छ्रुत्वा जरत्कारुर्भृशं शोकपरायणः।  
उवाच तान्पितॄन्दुःखाद्बाष्पसन्दिग्धया गिरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्चत्वारिंशः अध्यायः एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
मम पूर्वे भवन्तो वै पितरः सपितामहाः।  
तद्ब्रूत यन्मया कार्यं भवतां प्रियकाम्यया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहमेव जरत्कारुः किल्बिषी भवतां सुतः।  
ते दण्डं धारयत मे दुष्कृतेरकृतात्मनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दुष्टाकृतिर्यस्य तस्य दुष्कृतेः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पितर ऊचुः।  
पुत्र दिष्ट्याऽसि सम्प्राप्त इमं देशं यदृच्छया।  
किमर्थं च त्वया ब्रह्मन्नकृतो दारसङ्ग्रहः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

दिष्ट्या भाग्येन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
ममायं पितरो नित्यं हृद्यर्थः परिवर्तते।  
ऊर्ध्वरेताः शरीरं वै प्रापयेयममुत्र वै॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न दारान्वै करिष्येऽहमिति मे भावितं मनः।  
एवं दृष्ट्वा तु भवतः शकुन्तानिव लम्बतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भावितं भावयुक्तम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मया निवर्तिता बुद्धिर्ब्रह्मचर्यात्पितामहाः।  
करिष्ये वः प्रियं कामं निवेक्ष्येऽहमसंशयम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निवेक्ष्ये निवेशं विवाहं करिष्ये ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सनाम्नीं यद्यहं कन्यामुपलप्स्ये कदाचन।  
भविष्यति च या काचिद्भैक्ष्यवत्स्वयमुद्यता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतिग्रहीता तामस्मि न भरेयं च यामहम्।  
एवं विधमहं कुर्यां निवेशं प्राप्नुयां यदि।  
अन्यथा न करिष्येऽहं सत्यमेतत्पितामहाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

न भरेयं धारणपोषणे न कुर्याम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्र चोत्पत्स्यते जन्तुर्भवतां तारणाय वै।  
शाश्वताश्चाव्ययाश्चैव तिष्ठन्तु पितरो मम॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

शाश्वता नित्याः अव्यया अपक्षयशून्याः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्त्वा तु स पितॄंश्चचार पृथिवी मुनिः।  
न च स्म लभते भार्यां वृद्धोऽयमिति शानक॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदा निर्वेदमापन्नः पितृभिश्चोदिस्तथा।  
तदाऽरण्यं स गत्वोच्चैश्चुक्रोश भृशदुःखितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सत्वरण्यगतः प्राज्ञः पितॄणां हितकाम्यया।  
उवाच कन्यां याचामि तिस्रो वाचः शनैरिमाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

याचामि याचे ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यानि भूतानि सन्तीह स्थावराणि चराणि च।  
अन्तर्हितानि वा यानि तानि शृण्वन्तु मे वचः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उग्रे तपसि वर्तन्तं पितरश्चोदयन्ति माम्।  
निविशस्वेति दुःखार्ताः सन्तानस्य चिकीर्षया॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निवेशायाखिलां भूमिं कन्याभैक्ष्यं चरामि भोः।  
दरिद्रो दुःखशीलश्च पितृभिः सन्नियोजितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्य कन्याऽस्ति भूतस्य ये मयेह प्रकीर्तिताः।  
ते मे कन्यां प्रयच्छन्तु चरतः सर्वतोदिशम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मम कन्या सनाम्नीया भैक्ष्यवच्चोदिता भवेत्।  
भरेयं चैव यां नाहं तां मे कन्यां प्रयच्छत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्ते पन्नगा ये वै जरत्कारौ समाहिताः।  
तामादाय प्रवृत्तिं ते वासुकेः प्रत्यवेदयन्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

जरत्कारौ समाहिताः जरत्कारोरन्वेषणे यत्ताः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां श्रुत्वा स नागेन्द्रस्तां कन्यां समलङ्कृताम्।  
प्रगृह्यारण्यमगमत्समीपं तस्य पन्नगः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र तां भैक्ष्यवत्कन्यां प्रादात्तस्मै महात्मने।  
नागेन्द्रो वासुकिर्ब्रह्मन्न स तां प्रत्यगृह्णत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असनामेति वै मत्वा भरणे चाविचारिते।  
मोक्षभावे स्थितश्चापि मन्दीभूतः परिग्रहे॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

असनामेति मोक्षे स्थितस्य परिग्रहो दुःखायेति पितृप्रयोजनमात्रं कार्यमित्याशयः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो नाम स कन्यायाः पप्रच्छ भृगुनन्दन।  
वासुकिं भरणं चास्या न कुर्यामित्युवाच ह॥२३॥
</details>
