+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
वासुकिस्त्वब्रवीद्वाक्यं जरत्कारुमृषिं तदा।  
सनाम्नीं तव कन्येयं स्वसा मे तपसान्विता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तचत्वारिंशः अध्यायः वासुकिरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भरिष्यामि च ते भार्यां प्रतीच्छेमां द्विजोत्तम।  
रक्षणं च करिष्येऽस्याः सर्वशक्त्या तपोधन।  
त्वदर्थं रक्ष्यते चैषा मया मुनिवरोत्तम॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रतीच्छ प्रतिगृहाण ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ऋषिरूवाच।  
न भरिष्येऽहमेतां वै एष मे समयः कृतः।  
अप्रियं च न कर्तव्यं कृते चैनां त्यजाम्यहम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
प्रतिश्रुते तु नागेन भरिष्ये भगिनीमिति।  
जरत्कारुस्तदा वेश्म भुजगस्य जगाम ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र मन्त्रविदां श्रेष्ठस्तपोवृद्धो महाव्रतः।  
जग्राह पाणिं धर्मात्मा विधिमन्त्रपुरस्कृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो वासगृहं रम्यं पन्नगेन्द्रस्य सम्मतम्।  
जगाम भार्यामदाय स्तूयमानो महर्षिभिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शयनं तत्र सङ्क्लृप्तं स्पर्द्ध्यास्तरणसंवृतम्।  
तत्र भार्यासहायो वै जरत्कारुरुवास ह॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्पर्द्ध्यं बहुमूल्यं तूलिकाद्यास्तरणं तेन संयुतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तत्र समयं चक्रे भार्यया सह सत्तमः।  
विप्रियं मे न कर्तव्यं न च वाच्यं कदाचन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्यजेयं विप्रिये च त्वां कृते वासं च ते गृहे।  
एतद्गृहाण वचनं मया यत्समुदीरितम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विप्रिये कृते त्वां तव गृहे वासं च त्यजेयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः परमसंविग्ना स्वसा नागपतेस्तदा।  
अतिदुःखान्विता वाक्यं तमुवाचैवमस्त्विति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैव सा च भर्तारं दुःखशीलमुपचारत्।  
उपायैः श्वेतकाकीयैः प्रियकामा यशस्विनी॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुःखशोलं दुःखप्रदस्वभावम् । श्वेतकाकीयैः श्वा च एतश्च काकश्च तेषामिमे श्वेतकाकीयास्तैः । नित्यजागरूकत्वभयचकितत्वेङ्गितत्वज्ञैः । उपाचरत् आराधितवती । एतः कर्बुर आगते इति मेदिनीकोशाद्वर्णवाच्यपि एत शब्दस्तद्वति मृगे वर्तते शोणादिपदवत् । श्वेत इत्यत्र 'ओमाङोश्च' इति पररूपम् । अन्ये तु श्वेतकाको बकस्तदीयैः । तं हि वर्षासु नीडस्थं बक्येव पुष्णाति तद्वदिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋतुकाले ततः स्नाता कदाचिद्वासुकेः स्वसा।  
भर्तारं वै यथान्यायमुपतस्थे महामुनिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र तस्याः समभवद्गर्भो ज्वलनसन्निभः।  
अतीव तेजसा युक्तो वैश्वानरसमद्युतिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शुक्लपक्षे यथा सोमो व्यवर्धत तथैव सः।  
ततः कतिपयाहस्तु जरत्कारुर्महायशाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्सङ्गेऽस्याः शिरः कृत्वा सुष्वाप परिखिन्नवत्।  
तस्मिंश्च सुप्ते विप्रेन्द्रे सवितास्तमियाद्गिरिम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उत्सङ्गे अङ्के ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अह्नः परिक्षये ब्रह्मंस्ततः साऽचिन्तयत्तदा।  
वासुकेर्भगिनी भीता धर्मलोपान्मनस्विनी॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किं नु मे सुकृतं भूयाद्भर्तुरुत्थापनं न वा।  
दुःखशीलो हि धर्मात्मा कथं नास्यापराध्नुयाम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दुःखशीलो दुःखप्रदशीलो धर्मात्मा च कथं केन प्रकारेणापराधिनी न भवेयमित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कोपो वा धर्मशीलस्य धर्मलोपोऽथवा पुनः।  
धर्मलोपो गरीयान्वै स्यादित्यत्राकरोन्मतिम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कर्तव्यकोटिद्वयमुपन्यस्य धर्मलोपमेव गुरूकरोति । कोपो वेति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्थापयिष्ये यद्येनं ध्रुवं कोपं करिष्यति।  
धर्मलोपो भवेदस्य सन्ध्यातिक्रमणे ध्रुवम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इति निश्चित्य मनसा जरत्कारुर्भुजङ्गमा।  
तमृषिं दीप्ततपसं शयानमनलोपमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उवाचेदं वचः श्लक्ष्णं ततो मधुरभाषिणी।  
उत्तिष्ठ त्वं महाभाग सूर्योऽस्तमुपगच्छति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

संव्यामुपास्व भगवन्नपः स्पृष्ट्वायतव्रतः।  
प्रादुष्कृताग्निहोत्रोऽयं मुहूर्तो रम्यदारुणः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रादुष्कृतः अग्निहोत्रो वह्निर्यस्मिन्स प्रादुष्कृताग्निहोत्रः । 'अग्निहोत्रोऽग्निहविषोः' इति मेदिनी । रम्यो धर्मसाधनत्वात् । दारुणो भूतादिप्रचारात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्ध्या प्रवर्तते चेयं पश्चिमायां दिशि प्रभो।  
एवमुक्तः स भगवाञ्जरत्कारुर्महातपाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भार्यां प्रस्फुरमाणौष्ठ इदं वचनमब्रवीत्।  
अवमानः प्रयुक्तोऽयं त्वया मम भुजङ्गमे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समीपे ते न वत्स्यामि गमिष्यामि यथागतम्।  
शक्तिरस्ति न वामोरु मयि सुप्ते विभावसोः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

विभावसोः सूर्यस्य ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अस्तं गन्तुं यथाकालमिति मे हृदि वर्तते।  
न चाप्यवमतस्येह वासो रोचेत कस्यचित्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

किं पुनर्धर्मशीलस्य मम वा मद्विधस्य वा।  
एवमुक्ता जरत्कारुर्भर्त्रा हृदयकम्पनम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अब्रवीद्भगिनी तत्र वासुकेः सन्निवेशने।  
नावमानात्कृतवती तवाहं विप्रे बोधनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धर्मलोपो न ते विप्र स्यादित्येतन्मया कृतम्।  
उवाच भार्यामित्युक्तो जरत्कारुर्महातपाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऋषिः कोपसमाविष्टस्त्यक्तुकामो भुजङ्गमाम्।  
न मे वागनृतं प्राह गमिष्येऽहं भुजङ्गमे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

समयो ह्येष मे पूर्वं त्वया सह मिथः कृतः।  
सुखमस्म्युषितो भद्रे ब्रूयास्त्वं भ्रातरं शुभे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

मिथः अन्योन्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इतो मयि गते भीरु गतः स भगवानिति।  
त्वं चापि मयि निष्क्रान्ते न शोकं कर्तुमर्हसि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इत्युक्ता साऽनवद्याङ्गी प्रत्युवाच मुनिं तदा।  
जरत्कारुं जरत्कारुश्चिन्ताशोकपरायणा॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चिन्ता भ्रातृकार्यविषयिणी । शोको भतृवियोगजः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

बाष्पगद्गदया वाचा मुखेन परिशुष्यता।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा पर्यश्रुनयना ततः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धैर्यमालम्ब्य वामोरूर्हृदयेन प्रवेपता।  
न मामर्हसि धर्मज्ञ परित्यक्तुमनागसम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धर्मे स्थितां स्थितो धर्मे सदा प्रियहिते रताम्।  
प्रदाने कारणं यच्च मम तुभ्यं द्विजोत्तम॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तदलब्धवतीं मन्दां किं मां वक्ष्यति वासुकिः।  
मातृशापाभिभूतानां ज्ञातीनां मम सत्तम॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपत्यमीप्सितं त्वत्तस्तच्च तावन्न दृश्यते।  
त्वत्तो ह्यपत्यलाभेन ज्ञातीनां मे शिवं भवेत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सम्प्रयोगो भवेन्नायां मम मोघस्त्वया द्विज।  
ज्ञातीनां हितमिच्छन्ती भगवंस्त्वां प्रसादये॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

सम्प्रयोगः सम्बन्धः मोघो निष्फलः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इममव्यक्तरूपं मे गर्भमाधाय सत्तम।  
कथं त्यक्त्वा महात्मा सन्गन्तुमिच्छस्यनागसम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्तस्तु स मुनिर्भार्यां वचनमब्रवीत्।  
यद्युक्तमनुरूपं च जरत्कारुं तपोधनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अस्त्ययं सुभगे गर्भस्तव वैश्वानरोपमः।  
ऋषिः परमधर्मात्मा वेदवेदाङ्गपारगः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा जरत्कारुर्महानृषिः।  
उग्राय तपसे भूयो जगाम कृतनिश्चयः॥४३॥
</details>
