+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
गतमात्रं तु भर्तारं जरत्कारुरवेदयत्।  
भ्रातुः सकाशमागत्य यथातथ्यं तपोधन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टचत्वारिंशः अध्यायः गतमात्रमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स भुजगश्रेष्ठः श्रुत्वा सुमहदप्रियम्।  
उवाच भगिनीं दीनां तदा दीनतरः स्वयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुकिरुवाच।  
जानासि भद्रे यत्कार्यं प्रदाने कारणं च यत्।  
पन्नगानां हितार्थाय पुत्रस्ते स्यात्ततो यदि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स सर्पसत्रात्किल नो मोक्षयिष्यति वीर्यवान्।  
एवं पितामहः पूर्वमुक्तवांस्तु सुरैः सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अप्यस्ति गर्भः सुभगे तस्मात्ते मुनिसत्तमात्।  
न चेच्छाम्यफलं तस्य दारकर्म मनीषिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कामं च मम न न्याय्यं प्रष्टुं त्वां कार्यमीदृशम्।  
किं तु कार्यगरीयस्त्वात्ततस्त्वाऽहमचूचुदम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अचूचुदं कार्यसिद्धिं वक्तुं प्रेरितवान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दुर्वार्यतां विदित्वा च भर्तुस्तेऽतितपस्विनः।  
नैनमन्वागमिष्यामि कदाचिद्धि शपेत्स माम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आचक्ष्व भद्रे भर्तुः स्वं सर्वमेव विचेष्टितम्।  
उद्धरस्व च शल्यं मे घोरं हृदि चिरस्थितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जरत्कारुस्ततो वाक्यमित्युक्ता प्रत्यभाषत।  
आश्वासयन्ती सन्तप्तं वासुकिं पन्नगेश्वरम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

जरत्कारुस्ततो वाक्यमित्युक्त्वा प्रत्यभाषतेति वाक्यं वचनीयं मयोच्यत इति शेषः । इत्युक्त्वा प्रत्यभाषत गुह्यवचनारम्भे ह्येवं वक्तारो भवन्ति पश्चात्सन्देशं वदन्ति । यथोक्तं ब्रह्मवैवर्ते 'इदं वचनमुक्त्वाग्रे वाक्यं वाक्यविशारदः । चकारावश्यकं कर्म नर्मदातीरमाश्रितः' इति ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
पृष्टो मयाऽपत्यहेतोः स महात्मा महातपाः।  
अस्तीत्युत्तरमुद्दिश्य ममेदं गतवांश्च सः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ममेदं कार्यमुद्दिश्य अस्तीत्युत्तरं दत्तवानिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वैरेष्वपि न तेनाहं स्मरामि वितथं वचः।  
उक्तपूर्वं कुतो राजन्साम्पराये स वक्ष्यति॥ ११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वितथं तेन उक्तपूर्वं न स्मरामि । साम्पराये सङ्कटे 'साम्परायो रणापदोः' इति कोशः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न सन्तापस्त्वया कार्यः कार्यं प्रति भुजङ्गमे।  
उत्पत्स्यति च ते पुत्रो ज्वलनार्कसमप्रभः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्त्वा स हि मां भ्रातर्गतो भर्ता तपोधनः।  
तस्माद्व्येतु परं दुःखं तवेदं मनसि स्थितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सौतिरुवाच।  
एतच्छ्रुत्वा स नागेन्द्रो वासुकिः परया मुदा।  
एवमस्त्विति तद्वाक्यं भगिन्याः प्रत्यगृह्णत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सान्त्वमानार्थदानैश्च पूजया चारुरूपया।  
सोदर्यां पूजयामास स्वसारं पन्नगोत्तमः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रववृधे गर्भो महातेजा महाप्रभः।  
यथा सोमो द्विजश्रेष्ठ शुक्लपक्षोदितो दिवि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अथ काले तु सा ब्रह्मन्प्रजज्ञे भुजगस्वसा।  
कुमारं देवगर्भाभं पितृमातृभयापहम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रजज्ञे जनयामास ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ववृधे स तु तत्रैव नागराजनिवेशने।  
वेदांश्चाधिजगे साङ्गान्भार्गवाच्च्यवनान्मुने॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

चीर्णव्रतो बाल एव बुद्धिसत्त्वगुणान्वितः।  
नाम चास्या भवत्ख्यातं लोकेष्वास्तीक इत्युत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

बुद्धिः कार्यनिष्ठा सत्त्वगुण इति सत्त्वकार्याणि धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याणि तैरन्वितः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्तीत्युक्त्वा गतो यस्मात्पिता गर्भस्थमेव तम्।  
वनं तस्मादिदं तस्य नामास्तीकेति विश्रुतम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स बाल एव तत्रस्थश्चरन्नमितबुद्धिमान्।  
गृहे पन्नगराजस्य प्रयत्नात्परिरक्षितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भगवानिव देवेशः शूलपाणिर्हिरण्मयः।  
विवर्धमानः सर्वांस्तान्पन्नगानभ्यहर्षयत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हिरण्मयः दीप्तमान ॥२२॥
</details>
