+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
यदपृच्छत्तदा राजा मन्त्रिणो जनमेजयः।  
पितुः स्वर्गगतिं तन्मे विस्तरेण पुनर्वद॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकोनपञ्चाशत्तमः अध्यायः सर्पसत्रं प्रस्तावयन् शौनक उवाच । यदपृच्छदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सौतिरुवाच।  
शृणु ब्रह्मन्यथाऽपृच्छन्मन्त्रिणो नृपतिस्तदा।  
यथा चाख्यातवन्तस्ते निधनं तत्परिक्षितः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निधनं मरणम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जनमेजय उवाच।  
जानन्ति स्म भवन्तस्तद्यथा वृत्तं पितुर्मम।  
आसीद्यथा स निधनं गतः काले महायशाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

श्रुत्वा भवत्सकाशाद्धि पितुर्वृत्तमशेषतः।  
कल्याणं प्रतिपत्स्यामि विपरीतं न जातुचित्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कल्याणं सर्वलोकहितं चेत्प्रतिपत्स्यामि प्रतीकारं करिष्यामि नान्यथेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
मन्त्रिणोऽथाब्रुवन्वाक्यं पृष्टास्तेन महात्मना।  
सर्वे धर्मविदः प्राज्ञा राजानं जनमेजयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
शृणु पार्थिव यद्ब्रूषे पितुस्तव महात्मनः।  
चरितं पार्थिवेन्द्रस्य यथा निष्ठां गतश्च सः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ब्रुषे पृच्छसि । निष्ठां समाप्तिम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धर्मात्मा च महात्मा च प्रजापालः पिता तव।  
आसीदिह यथावृत्तः स महात्मा शृणुष्व तत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

धर्मात्मा उदारचित्तः । महात्मा महानुभावः । कलिनिग्राहकत्वात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चातुर्वर्ण्यं स्वधर्मस्थं स कृत्वा पर्यरक्षत।  
धर्मतो धर्मविद्राजा धर्मो विग्रहवानिव॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

चातुर्वर्ण्यं चतुरो वर्णान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ररक्ष पृथिवीं देवीं श्रीमानतुलविक्रमः।  
द्वेष्टारस्तस्य नैवासन्स च द्वेष्टि न कञ्चन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समः सर्वेषु भूतेषु प्रजापतिरिवाभवत्।  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव स्वकर्मसु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थितः सुमनसो राजंस्तेन राज्ञा स्वधिष्ठिताः।  
विधवा नाथविकलान्कृपणांश्च बभार सः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

स्वधिष्ठिताः सुष्टुपालिताः । बभार पोषितवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुदर्शः सर्वभूतानामासीत्सोम इवापरः।  
तुष्टपुष्टजनः श्रीमान्सत्यवाग्दृढविक्रमः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनुर्वेदे तु शिष्योऽभून्नृपः शारद्वतस्य सः।  
गोविन्दस्य प्रियश्चासीत्पिता ते जनमेजय॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शारद्वतस्य कृपाचार्यस्य॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

लोकस्य चैव सर्वस्य प्रिय आसीन्महायशाः।  
परिक्षीणेषु कुरुषु सोत्तरायामजीजनत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सोत्तरायामिति पादपूरणार्थः सन्धिः अजीजनत् जातः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परिक्षिदभवत्तेन सौभद्रस्यात्मजो बली।  
राजधर्मार्थकुशलो युक्तः सर्वगुणैर्वृतः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

राजधर्मो ग्रन्थस्तस्यार्थः फलं तदुक्तानुष्ठानम् । शाब्दभावनायां प्रवृत्तेरेव भाव्यत्वात् । तत्र कुशलो दक्षः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जितेन्द्रियश्चात्मवांश्च मेधावी धर्मसेविता।  
षड्वर्गजिन्महाबुद्धिर्नीतिशास्त्रविदुत्तमः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

आत्मवान् बुद्धिमान् । मेधावी बहुग्रन्थधारणसमर्थः । षड्वर्गः कामादिस्तस्य जेता षड्वर्गजित् । नीतिशास्त्रं कामन्दकीयपालकाव्यादि ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रजा इमास्तव पिता षष्टिवर्षाण्यपालयत्।  
ततो दिष्टान्तमापन्नः सर्वेषां दुःखमावहन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

षष्टिवर्षाणि जन्मतः षष्टिवर्षपर्यन्तं न तु राज्यलाभात् । अपालयत् पालितवान् । षड्त्रिंशे वर्षे लब्धराज्यः । चतुर्विंशतिवर्षपर्यन्तं तत्पालनस्य दृष्टत्वादित्यर्थः । दिष्टं धर्माधर्मौ तयोरन्तमवसानं विदेहकैवल्यमित्यर्यः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततस्त्वं पुरुषश्रेष्ठ धर्मेण प्रतिपेदिवान्।  
इदं वर्षसहस्राणि राज्यं कुरुकुलागतम्।  
बाल एवाभिषिक्तस्त्वं सर्वभूतानुपालकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जनमेजय उवाच।  
नास्मिन्कुले जातु बभूव राजा यो न प्रजानां प्रियकृत्प्रियश्च।  
विशेषतः प्रेक्ष्य पितामहानां वृत्तं महद्वृत्तपरायणानाम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

पितामहानां पाण्डवानाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कथं निधनमापन्नः पिता मम तथाविधः।  
आचक्षध्वं यथावन्मे श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आचक्षध्वं भ्वादेराकृतिगणत्वात् शपो लुङ् न ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सौतिरुवाच।  
एवं सञ्चोदिता राज्ञा मन्त्रिणस्ते नराधिपम्।  
ऊचुः सर्वे यथावृत्तं राज्ञः प्रियहितैषिणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
स राजा पृथिवीपालः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
बभूव मृगयाशीलस्तव राजन्पिता सदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा पाण्डुर्महाबाहुर्धनुर्धरवरो युधि।  
अस्मास्वासज्य सर्वाणि राजकार्याण्यशेषतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स कदाचिद्वनगतो मृगं विव्याध पत्रिणा।  
विद्ध्वा चान्वसरत्तूर्णं तं मृगं गहने वने॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गहने दुर्गमे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पदातिर्बद्धनिस्त्रिंशस्ततायुधकलापवान्।  
न चाससाद गहने मृगं नष्टं पिता तव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

निस्त्रिंशः खङ्गः ततायुधकलापवान् ततो विस्तीर्ण आयुधानां बाणादीनां कलापस्तूणस्तद्वान् । 'कलापः संहतौ बर्हे काञ्चीभूषणतूणयोः' इति मेदिनि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

परिश्रान्तो वयस्थश्च षष्टिवर्षो जरान्वितः।  
क्षुधितः स महारण्ये ददर्श मुनिसत्तमम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

वयस्थो वृद्धः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स तं पप्रच्छ राजेन्द्रो मुनिं मौनव्रते स्थितम्।  
न च किञ्चिदुवाचेदं पृष्टोऽपि स मुनिस्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो राजा क्षुच्छ्रमार्तस्तं मुनिं स्थाणुवत्स्थितम्।  
मौनव्रतधरं शान्तं सद्यो मन्युवशं गतः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न बुबोध च तं राजा मौनव्रतधरं मुनिम्।  
स तं क्रोधसमाविष्टो धर्षयामास ते पिता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मृतं सर्पं धनुष्कोट्या समुत्क्षिप्य धरातलात्।  
तस्य शुद्धात्मनः प्रादात्स्कन्धे भरतसत्तम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चोवाच स मेधावी तमथो साध्वसाधु वा।  
तस्थौ तथैव चाक्रुद्धः सर्पं स्कन्धेन धारयन्॥३१॥
</details>
