+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
ततः स राजा राजेन्द्रः स्कन्धे तस्य भुजङ्गमम्।  
मुनेः क्षुत्क्षाम आसज्य स्वपुरं प्रययौ पुनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाशत्तमः अध्यायः तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऋषेस्तस्य तु पुत्रोऽभूद्गति जातो महायशाः।  
शृङ्गीनाम।  
महातेजास्तिग्मवीर्योऽतिकोपनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्रह्माणं समुपागम्य मुनिः पूजां चकार ह।  
सोऽनुज्ञातस्ततस्तत्र शृङ्गी शुश्राव तं तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्रह्माणम् आचार्यम् । पूजां तस्यैव चकारम् । तेनानुज्ञातस्तत्र आचार्यगृहे तं सर्पधरं स्वपितरं सख्युः सहाध्यायिनः सकाशाच्छ्रुत्वेति सम्बन्धः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सख्युः सकाशात्पितरं पित्रा ते धर्षितं पुरा।  
मृतं सर्पं समासक्तं स्थाणुभूतस्य तस्य तम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वहन्तं राजशार्दूलः स्कन्धेनानपकारिणम्।  
तपस्विनमतीवाथ तं मुनिप्रवरं नृप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जितेन्द्रियं विशुद्धं च स्थितं कर्मण्यथाद्भुतम्।  
तपसा द्योतितात्मानं स्वेष्वङ्गेषु यतं तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अङ्गेषु वागादिषु यतं नियतं शमदमवन्तमित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुभाचारं शुभकथं सुस्थितं तमलोलुपम्।  
अक्षुद्रमनसूयं च वृद्धं मौनव्रते स्थितम्।  
शरण्यं सर्वभूतानां पित्रा विनिकृतं तव॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अक्षुद्रं गम्भीरम् । अनसूयं परगुणेषु दोषाविष्करणशून्यम् । तव पित्रा विनिकृतम् अपकृतम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शशापाथ महातेजाः पितरं ते रुषान्वितः।  
ऋषेः पुत्रो महातेजा बालोऽपि स्थविरद्युतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स क्षिप्रमुदकं स्पृष्ट्वा रोषादिदमुवाच ह।  
पितरं तेऽभिसन्धाय तेजसा प्रज्वलन्निव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अनागसि गुरौ यो मे मृतं सर्पमवासृजत्।  
तं नागस्तक्षकः क्रुद्धस्तेजसा प्रदहिष्यति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रदहिष्यति प्रधक्ष्यति ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आशीविषस्तिग्मतेजा मद्वाक्यबलचोदितः।  
सप्तरात्रादितः पापं पश्य मे तपसो बलम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पश्य हे मत्पितृद्रोहिन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्त्वा प्रययौ तत्र पिता यत्राऽरय सोऽभवत्।  
दृष्ट्वा च पितरं तस्मै तं शापं प्रत्यवेदयत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स चापि मुनिशार्दूलः प्रेरयामास ते पितुः।  
शिष्यं गौरमुखं नाम शीलवन्तं गुणान्वितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आचख्यौ स च विश्रान्तो राज्ञः सर्वमशेषतः।  
शप्तोऽसि मम पुत्रेण यत्तो भव महीपते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तक्षकस्त्वां महाराज तेजसाऽसौ दहिष्यति।  
श्रुत्वा च तद्वचो घोरं पिता ते जनमेजय॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दहिष्यति धक्ष्यति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यत्तोऽभवत्परित्रस्तस्तक्षकात्पन्नगोत्तमात्।  
ततस्तस्मिंस्तु दिवसे सप्तमे समुपस्थिते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राज्ञः समीपं ब्रह्मर्षिः काश्यपो गन्तुमैच्छत।  
तं ददर्शाथ नागेन्द्रस्तक्षकः काश्यपं तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमब्रवीत्पन्नगेन्द्रः काश्यपं त्वरितं द्विजम्।  
क्व भवांस्त्वरितो याति किं च कार्यं चिकीर्षति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

काश्यप उवाच।  
यत्र राजा कुरुश्रेष्ठः परिक्षिन्नाम वै द्विज।  
तक्षकेण भुजङ्गेन धक्ष्यते किल सोऽद्य वै॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गच्छाम्यहं तं त्वरितः सद्यः कर्तुमपज्वरम्।  
मयाऽभिपन्नं तं चापि न सर्पो धर्षयिष्यति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभिपन्नं त्रातम् । धर्षयिष्यति अभिभविष्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तक्षक उवाच।  
किमर्थं तं मया दष्टं सञ्जीवयितुमिच्छसि।  
अहं स तक्षको ब्रह्मन्पश्य मे वीर्यमद्भुतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न शक्तस्त्वं मया दष्टं तं सञ्जीवयितुं नृपम्।  
इत्युक्त्वा तक्षकस्तत्र सोऽदशद्वै वनस्पतिम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स दष्टमात्रो नागेन भस्मीभूतोऽभवन्नगः।  
काश्यपश्च ततो राजन्नजीवयत तं नगम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तं लोभयामास कामं ब्रूहीति तक्षकः।  
स एवमुक्तस्तं प्राह काश्यपस्तक्षकं पुनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कामं काम्यमानमर्थम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनलिप्सुरहं तत्र यामीत्युक्तश्च तेन सः।  
तमुवाच महात्मानं तक्षकः श्लक्ष्णया गिरा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यावद्धनं प्रार्थयसे राज्ञस्तस्मात्ततोऽधिकम्।  
गृहाण मत्त एव त्वं सन्निवर्तस्व चानघ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स एवमुक्तो नागेन काश्यपो द्विपदां वरः।  
लब्ध्वा वित्तं निववृते तक्षकाद्यावदीप्सितम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

द्विपदां पुरुषाणां निववृते निवृत्तः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मिन्प्रतिगते विप्रे छद्मनोपेत्य तक्षकः।  
तं नृपं नृपतिश्रेष्ठं पितरं धार्मिकं तव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रासादस्थं यत्तमपि दग्धवान्विषवह्निना।  
ततस्त्वं पुरुषव्याघ्र विजयायाभिषेचितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतद्दृष्टं श्रुतं चापि यथावन्नृपसत्तम।  
अस्माभिर्निखिलं सर्वं कथितं तेऽतिदारुणम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

श्रुत्वा चैतं नरश्रेष्ठ पार्थिवस्य पराभवम्।  
अस्य चर्षेरुदङ्कस्य विधत्स्व यदनन्तरम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

एवं पार्थिवस्य उत्तङ्कस्य च पराभवं श्रुत्वा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सौतिरुवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु स राजा जनमेजयः।  
उवाच मन्त्रिणः सर्वानिदं वाक्यमरिन्दमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जनमेजय उवाच।  
अथ तत्कथितं केन यद्वृत्तं तद्वनस्पतौ।  
आश्चर्यभूतं लोकस्य भस्मराशीकृतं तदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यद्वृक्षं जीवयामास काश्यपस्तक्षकेण वै।  
नूनं मन्त्रैर्हतविषो न प्रणश्येत काश्यपात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चिन्तयामास पापात्मा मनसा पन्नगाधमः।  
दष्टं यदि मया विप्रः पार्थिवं जीवयिष्यति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तक्षकः संहतविषो लोके यास्यति हास्यताम्।  
विचिन्त्यैवं कृता तेन ध्रुवं तुष्टिर्द्विजस्य वै॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

संहतविषः सम्यक् हतं नष्टं विषं यस्य स तथा । संहृतविष इति पाठे स्पष्टोऽर्थः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भविष्यति ह्युपायेन यस्य दास्यामि यातनाम्।  
एकं तु श्रोतुमिच्छामि तद्वृत्तं निर्जने वने॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यस्य दास्यामि यातनां यस्य प्रयासं कृत्वा । यसु प्रयत्ने अस्मादसमासेप्यार्षत्वाक्त्वोल्यप् । यातनां प्रतिक्रियाम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

संवादं पन्नगेन्द्रस्य काश्यपस्य च कस्तदा।  
श्रुतवान्दृष्टवांश्चापि भवत्सु कथमागतम्।  
श्रुत्वा तस्य विधास्येऽहं पन्नगान्तकरीं मतिम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

मन्त्रिण ऊचुः।  
शृणु राजन्यथास्माकं येन तत्कथितं पुरा।  
समागतं द्विजेन्द्रस्य पन्नगेन्द्रस्य चाध्वनि॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

समागतं समागमं भावे निष्ठा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिन्वृक्षे नरः कश्चिदिन्धनार्थाय पार्थिव।  
विचिन्वन्पूर्वमारूढः शुष्कशाखावनस्पतौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न बुध्येतामुभौ तौ च नगस्थं पन्नगद्विजौ।  
सह तेनैव वृक्षेण भस्मीभूतोऽभवन्नृप॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पुरुषं द्विजाविति पाठे द्विजौ अण्डजः सर्पो विप्रश्च “दन्तविप्राण्डजा द्विजाः” इत्युक्तेः। अर्थभेदेऽपि सरूपत्वादेकशेषः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्विजप्रभावाद्राजेन्द्र व्यजीवत्स वनस्पतिः।  
तेनागम्य द्विजश्रेष्ठं पुंसाऽस्मासु निवेदितम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

व्यजीवत् विशेषेण अत्युल्लसितेन रूपेण जीवितवान् । आगम्य आगत्य । 'बाल्यपि' इति पक्षेऽनुनासिकलोपाभावः । द्विजश्रेष्ठपुंसा ब्राह्मणदासेन ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यथा वृत्तं तु तत्सर्वं तक्षकस्य द्विजस्य च।  
एतत्ते कथितं राजन्यथादृष्टं श्रुतं च यत्।  
श्रुत्वा च नृपशार्दूल विधत्स्व यदनन्तरम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सौतिरुवाच।  
मन्त्रिणां तु वचः श्रुत्वा स राजा जनमेजयः।  
पर्यतप्यत दुःखार्तः प्रत्यपिंषत्करं करे॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

करं करे निधाय प्रत्यपिंषत् । क्रोधावेशात् घर्षितवानित्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निःश्वासमुष्णमसकृद्दीर्घं राजीवलोचनः।  
मुमोचाश्रूणि च तदा नेत्राभ्यां प्ररुदन्नृपः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उवाच च महीपालो दुःखशोकसमन्वितः।  
दुर्धरं बाष्पमुत्सृज्य स्पृष्ट्वा चापो यथाविधि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा निश्चित्य मनसा नृपः।  
अमर्षी मन्त्रिणः सर्वानिदं वचनमब्रवीत्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुत्वैतद्भवतां वाक्यं पितुर्मे स्वर्गतिं प्रति।  
निश्चितेयं मम मतिर्या च तां मे निबोधत।  
अनन्तरं च मन्येऽहं तक्षकाय दुरात्मने॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अनन्तरम्भव्यवहितं यथा स्यात्तथा ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रतिकर्तव्यमित्येवं येन मे हिंसितः पिता।  
शृङ्गिणं हेतुमात्रं यः कृत्वा दग्ध्वा च पार्थिवम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इयं दुरात्मता तस्य काश्यपं यो न्यवर्तयत्।  
यदा गच्छेत्स वै विप्रो ननु जीवेत्पिता मम॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

परिहीयेत किं तस्य यदि जीवेत्स पार्थिवः।  
काश्यपस्य प्रसादेन मन्त्रिणां विनयेन च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स तु वारितवान्मोहात्काश्यपं द्विजसत्तमम्।  
सञ्जिजीवयिषुं प्राप्तं राजानमपराजितम्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

मदीयसामार्थ्याज्ञानात् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

महानतिक्रमो ह्येष तक्षकस्य दुरात्मनः।  
द्विजस्य योऽददद्द्रव्यं मा नृपं जीवयेदिति॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यदि क्षितायुर्यदि वापरेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव । तमाहरामि निर्ऋतरुपस्थादस्पार्षमेनं शतशारदाय' इति मन्त्रवर्णाद्ब्राह्मणस्यायुः प्रदानेऽपि सामर्थ्यमस्ति अतस्तं बहुधनदानेन निवर्तयतस्तक्षकस्यैवापराधोऽयमित्याह । महानिति । दददिति हेतौ शतृप्रत्ययः । द्रव्यं दत्वापि तेनैव नृपो बलान्मारित इत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उत्तङ्कस्याप्रियं कर्तुमात्मनश्च महत्प्रियम्।  
भवतां चैव सर्वेषां गच्छाम्यपचितिं पितुः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अपचितिं वैरनिर्यातनम् ॥५४॥
</details>
