+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्त्वा ततः श्रीमान्मन्त्रिभिश्चानुमोदितः।  
आरुरोह प्रतिज्ञां स सर्पसत्राय पार्थिवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकपञ्चाशत्तमः अध्यायः *दुर्धरमित्यादिः सार्धः श्लोकः क्षिप्तः इति भाति। उवाच अब्रवीदिति पौनरुक्त्यात्। केषुचित्पुस्तकेष्वदर्शनाच्च। एवमुक्त्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रह्मन्भरतशार्दूलो राजा पारिक्षितस्तदा।  
पुरोहितमथाहूय ऋत्विजो वसुधाधिपः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अब्रवीद्वाक्यसम्पन्नः कार्यसम्पत्करं वचः।  
यो मे हिंसितवांस्तातं तक्षकः स दुरात्मवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रतिकुर्यां यथा तस्य तद्भवन्तो ब्रुवन्तु मे।  
अपि तत्कर्म विदितं भवतां येन पन्नगम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तक्षकं सम्प्रदीप्तेऽग्नौ प्रक्षिपेयं सबान्धवम्।  
यथा तेन पिता मह्यं पूर्वं दग्धो विषाग्निना।  
तथाऽहमपि तं पापं दग्धुमिच्छामि पन्नगम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऋत्विज ऊचुः।  
अस्ति राजन्महत्सत्रं त्वदर्थं देवनिर्मितम्।  
सर्वसत्रमितिख्यातं पुराणे परिपठ्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आहर्ता तस्य सत्रस्य त्वन्नान्योऽस्ति नराधिप।  
इति पौराणिकाः प्राहुरस्माकं चास्ति स क्रतुः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

मह्यं मम।। ५॥ त्वन्नान्यः त्वमेव नान्यं यद्वा त्वत् त्वत्तो नान्योऽस्ति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमुक्तः स राजर्षिर्मेने दग्धं हि तक्षकम्।  
हुताशनमुखे दीप्ते प्रविष्टमिति सत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततोऽब्रवीन्मन्त्रविदस्तान्राजा ब्राह्मणांस्तदा।  
आहरिष्यामि तत्सत्रं सम्भाराः सम्भ्रियन्तु मे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आहरिष्यामि करिष्यामि सम्भ्रियन्तु सम्भ्रियन्ताम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्ते ऋत्विजस्तस्य शास्त्रतो द्विजसत्तम।  
तं देशं मापयामासुर्यज्ञायतनकारणात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथावद्वेदविद्वांसः सर्वे बुद्धेः परङ्गताः।  
ऋद्ध्या परमया युक्तमिष्टं द्विजगणैर्युतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रभूतधनधान्याढ्यमृत्विग्भिः सुनिषेवितम्।  
निर्माय चापि विधिवद्यज्ञायतनमीप्सितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजानं दीक्षयामासुः सर्पसत्राप्तये तदा।  
इदं चासीत्तत्र पूर्वं सर्पसत्रे भविष्यति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दीक्षयामासुः दीक्षां ग्राहितवन्तः । सर्पसत्राप्तये सर्पसत्रफलाप्तये भविष्यति भाविनि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निमित्तं महदुत्पन्नं यज्ञविघ्नकरं तदा।  
यज्ञस्यायतने तस्मिन्क्रियमाणे वचोऽब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्थपतिर्बुद्धिसम्पन्नो वास्तुविद्याविशारदः।  
इत्यब्रवीत्सूत्रधारः सूतः पौराणिकस्तदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

इति वक्ष्यमाणं यास्मिन्देशे इत्यादि सूतो जात्या पौराणिकः शिल्पागमवेत्ता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यस्मिन्देशे च काले च मापनेयं प्रवर्तिता।  
ब्राह्मणं कारणं कृत्वा नायं संस्थास्यते क्रतुः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नायं संस्थास्यते न समाप्स्यते ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु राजाऽसौ प्राग्दीक्षाकालमब्रवीत्।  
क्षत्तारं न हि मे कश्चिदज्ञातः प्रविशेदिति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दीक्षाकालस्य प्रागिति प्राग्दीक्षाकालं क्षत्तारं द्वास्थम् ॥१७॥
</details>
