+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः कर्म प्रववृते सर्पसत्रविधानतः।  
पर्यक्रामंश्च विदिवत्स्वे स्वे कर्मणि याजकाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विपञ्चाशत्तमः अध्यायः तत इति पयक्रामन् पराक्रान्तवन्तः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रावृत्य कृष्णवासांसि धूम्रसंरक्तलोचनाः।  
जुहुवुर्मन्त्रवच्चैव समिद्धं जातवेदसम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मन्त्रवन्मन्त्रयुक्तं यथा स्यात्तथा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कम्पयन्तंश्च सर्वेषामुरगाणां मनांसि च।  
सर्पानाजुहुवुस्तत्र सर्वानग्निमुखे तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

आजुहुवुः आहूतवन्तः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सर्पाः समापेतुः प्रदीप्ते हव्यवाहने।  
विचेष्टमानाः कृपणमाह्वयन्तः परस्परम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विस्फुरन्तः श्वसन्तश्च वेष्टयन्तः परस्परम्।  
पुच्छैः शिरोभिश्च भृशं चित्रभानुं प्रपेदिरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्वेताः कृष्णाश्च नीलाश्च स्थविराः शिशवस्तथा।  
नदन्तो विविधान्नादान्पेतुर्दीप्ते विभावसौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रोशयोजनमात्रा हि गोकर्णस्य प्रमाणतः।  
पतन्त्यजस्रं वेगेन वह्नावग्निमतां वर॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

चित्रभानुम् अग्निम् ।। ५ ।। प्रमाणतः प्रमाणं प्राप्य ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं शतसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
अवशानि विनष्टानि पन्नगानां तु तत्र वै॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तुरगा इव तत्रान्ये हस्तिहस्ता इवापरे।  
मत्ता इव च मातङ्गा महाकाया महाबलाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

परिघः महाद्वारार्गलादण्डस्ततुल्याः। मातृवाग्दण्डपीडिता इति यैर्मातुर्वचनं नानुष्ठितं त एव पेतुरित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उच्चावचाश्च बहवो नानावर्णा विषोल्बणाः।  
घोराश्च परिघप्रख्या दन्दशूका महाबलाः।  
प्रपेतुरग्नावुरगा मातृवाग्दण्डपीडिताः॥१०॥
</details>
