+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
सर्पसत्रे तदा राज्ञः पाण्डवेयस्य धीमतः।  
जनमेजयस्य के त्वासन्नृत्विजः परमर्षयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिपञ्चाशत्तमः अध्ययः सर्पसत्र इति । ऋत्विजो यज्ञे कर्मकराः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

के सदस्या बभूवुश्च सर्पसत्रे सुदारुणे।  
विषादजननेऽत्यर्थं पन्नगानां महाभये॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सदस्या उपद्रष्टारः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वं विस्तरशस्तात भवाञ्छंसितुमर्हति।  
सर्पसत्रविधानज्ञविज्ञेयाः के च सूतज॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विधानज्ञेषु विज्ञेयाः श्रेष्ठाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि नामानीह मनीषिणाम्।  
ये ऋत्विजः सदस्याश्च तस्यासन्नृपतेस्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र होता बभूवाथ ब्राह्मणश्चण्डभार्गवः।  
च्यवनस्यान्वये ख्यातो जातो वेदविदां वरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उद्गाता ब्राह्मणो वृद्धो विद्वान्कौत्सौऽथ जैमिनिः।  
ब्रह्माऽभवच्छार्ङ्गरवोऽथाध्वर्युश्चापि पिङ्गलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सदस्यश्चाभवद्व्यासः पुत्रशिष्यसहायवान्।  
उद्दालकः प्रमतकः श्वेतकेतुश्च पिङ्गलः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

असितो देवलश्चैव नारदः पर्वतस्तथा।  
आत्रेयः कुण्डजठरौ द्विजः कालघटस्तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वात्स्यः श्रुतश्रवा वृद्धो जपस्वाध्यायशीलवान्।  
कोहलो देवशर्मा च मौद्गल्यः समसौरभः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एते चान्ये च बहवो ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
सदस्याश्चाभवंस्तत्र सत्रे पारिक्षितस्य ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जुह्वत्स्वृत्विक्ष्वथ तदा सर्पसत्रे महाक्रतौ।  
अहयः प्रापतंस्तत्र घोराः प्राणिभयावहाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वसामेदोवहाः कुल्या नागानां सम्प्रवर्तिताः।  
ववौ गन्धश्च तुमुलो दह्यतामनिशं तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पततां चैव नागानां धिष्ठितानां तथाम्बरे।  
अश्रूयतानिशं शब्दः पच्यतां चाग्निना भृशम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पच्यतां पच्यमानानाम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तक्षकस्तु स नागेन्द्रः पुरन्दरनिवेशनम्।  
गतः श्रुत्वैव राजानं दीक्षितं जनमेजयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः सर्वं यथावृत्तमाख्याय भुजगोत्तमः।  
अगच्छच्छरणं भीत आगस्कृत्वा पुरन्दरम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आगः अपराधं कृत्वा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमिन्द्रः प्राह सुप्रीतो न तवास्तीह तक्षक।  
भयं नागेन्द्र तस्माद्वै सर्पसत्रात्कदाचन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रसादितो मया पूर्वं तवार्थाय पितामहः।  
तस्मात्तव भयं नास्ति व्येतु ते मानसो ज्वरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमाश्वासितस्तेन ततः स भुजगोत्तमः।  
उवास भवने तस्मिञ्च्छक्रस्य मुदितः सुखी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अजस्रं निपतत्स्वग्नौ नागेषु भृशदुःखितः।  
अल्पशेषपरीवारो वासुकिः पर्यतप्यत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कश्मलं चाविशद्धोरं वासुकिं पन्नगोत्तमम्।  
स घूर्णमानहृदयो भगिनीमिदमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दह्यन्त्यङ्गानि मे भद्रे न दिशः प्रतिभान्ति माम्।  
सीदामीव च सम्मोहात् घूर्णतीव च मे मनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृष्टिर्भ्राम्यति मेऽतीव हृदयं दीर्यतीव च।  
पतिष्याम्यवशोऽद्याहं तस्मिन्दीप्ते विभावसौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पारिक्षितस्य यज्ञोऽसौ वर्ततेऽस्मज्जिघांसया।  
व्यक्तं मयाऽपि गन्तव्यं प्रेतराजनिवेशनम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अयं स कालः सम्प्राप्तो यदर्थमसि मे स्वसः।  
जरत्करौ मया दत्ता त्रायस्वास्मान्सबान्धवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आस्तीकः किल यज्ञं तं वर्तन्तं भुजगोत्तमे।  
प्रतिषेत्स्यति मां पूर्वं स्वयमाह पितामहः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तद्वत्से ब्रूहि वत्सं स्वं कुमारं वृद्धसम्मतम्।  
ममाद्य त्वं सभृत्यस्य मोक्षार्थं वेदवित्तमम्॥२६॥
</details>
