+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
तत आहूय पुत्रं स्वं जरत्कारुर्भुजङ्गमा।  
वासुकेर्नागराजस्य वचनादिदमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःपञ्चाशत्तमः अध्यायः तत आहूयेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहं तव पितुः पुत्र भ्राता दत्ता निमित्ततः।  
कालः स चायं सम्प्राप्तस्तत्कुरुष्व यथातथम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आस्तीक उवाच।  
किं निमित्तं मम पितुर्दत्ता त्वं मातुलेन मे।  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन श्रुत्वा कर्ताऽस्मि तत्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सौतिरुवाच।  
तत आचष्ट सा तस्मै बान्धवानां हितैषिणी।  
भगिनी नागराजस्य जरत्कारुरविक्लबा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आचष्ट व्यक्तं कथितवती ।अविक्लवा अनाकुला । अविप्लवेति पाठे साध्वी ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जरत्कारुरुवाच।  
पन्नगानामशेषाणां माता कदूरिति श्रुता।  
तया शप्ता रुषितया सुता यस्मान्निबोध तत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उच्चैः श्रवाः सोऽश्वराजो यन्मिथ्या न कृतो मम।  
विनतार्थाय पणिते दासभावाय पुत्रकाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जनमेजयस्य वो यज्ञे धक्ष्यत्यनिलसारथिः।  
तत्र पञ्चत्वमापन्नाः प्रेतलोकं गमिष्यथ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तां च शप्तवतीं देवः साक्षाल्लोकपितामहः।  
एवमस्त्विति तद्वाक्यं प्रोवाचानुमुमोद च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुकिश्चापि तच्छ्रुत्वा पितामहवचस्तदा।  
अमृते मथिते तात देवाञ्छरणमीयिवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सिद्धार्थाश्च सुराः सर्वे प्राप्यामृतमनुत्तमम्।  
भ्रातरं मे पुरस्कृत्य पितामहमुपागमन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते तं प्रसादयामासुः सुराः सर्वेब्जसम्भवम्।  
राज्ञा वासुकिना सार्धं शापोऽसौन भवेदिति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

देवा ऊचुः।  
वासुकिर्नागराजोऽयं दुःखितो ज्ञातिकारणात्।  
अभिशापः स मातुस्तु भगवन्न भवेत्कथम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभिशापः शापः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ब्रह्मोवाच।  
जरत्कारुर्जरत्कारुं यां भार्यां समवाप्स्यति।  
तत्र जातो द्विजः शापान्मोक्षयिष्यति पन्नगान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वासुकिः पन्नगोत्तमः।  
प्रादान्माममरप्रख्य तव पित्रे महात्मने॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रागेवानागते काले तस्मात्त्वं मय्यजायथाः।  
अयं स कालः सम्प्राप्तो भयान्नस्त्रातुमर्हसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रातरं चापि मे तस्मात्त्रातुमर्हसि पावकात्।  
न मोघं तु कृतं तत्स्याद्यदहं तव धीमते।  
पित्रे दत्ता विमोक्षार्थं कथं वा पुत्र मन्यसे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सौतिरुवाच।  
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सास्तीको मातरं तदा।  
अब्रवीद्दुःखसन्तप्तं वासुकिं जीवयन्निव॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहं त्वां मोक्षयिष्यामि वासुके पन्नगोत्तम।  
तस्माच्छापान्महासत्त्व सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भव स्वस्थमना नाग न हि ते विद्यते भयम्।  
प्रयतिष्ये तथा राजन्यथा श्रेयो भविष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न मे वागनृतं प्राह स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
तं वै नृपवरं गत्वा दीक्षितं जनमेजयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वाग्भिर्मङ्गलयुक्ताभिस्तोषयिष्येऽद्य मातुल।  
यथा स यज्ञो नृपतेर्निवर्तिष्यति सत्तम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स सम्भावय नागेन्द्र मयि सर्वं महामते।  
न ते मयि मनो जातु मिथ्या भवितुमर्हति॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सास्तीक इति पादपूरणार्थः सुलोपः। सोऽस्तीक इत्यपपाठः।।१७॥ मयि अयमस्मान्मोचयिष्यत्येवं रूपो मनः सङ्कल्पो जातु कदाचित् मिथ्याऽन्यथा न॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुकिरुवाच।  
आस्तीक परिघूर्णामि हृदयं मे विदीर्यते।  
दिशो न प्रतिजानामि ब्रह्मदण्डनिपीडितः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ब्रह्म वेदः ’मातृदेवो भव’ इति मातुराज्ञाकरत्वविधानपरस्तदन्यकरणप्रयुक्तो दण्डो मातृशापरुपि ब्रह्मदण्डः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आस्तीक उवाच।  
न सन्तापस्त्वया कार्यः कथञ्चित्पन्नगोत्तम।  
प्रदीप्ताग्नेः समुत्पन्नं नाशयिष्यामि ते भयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्रह्मदण्डं महाघोरं कालाग्निसमतेजसम्।  
नाशयिष्यामि माऽत्र त्वं भयं कार्षीः कथञ्चन॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सौतिरुवाच।  
ततः स वासुकेर्घोरमपनीय मनोज्वरम्।  
आधाय चात्मनोऽङ्गेषु जगाम त्वरितो भृशम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ततः स इति वासुकेश्चिन्ताज्वरं स्वयं गृहीत्वेत्यर्थः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

जनमेजयस्य तं यज्ञं सर्वैः समुदितं गुणैः।  
मोक्षाय भुजगेन्द्राणामास्तीको द्विजसत्तमः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स गत्वाऽपश्यदास्तीको यज्ञायतनमुत्तमम्।  
वृतं सदस्यैर्बहुभिः सूर्यवह्निसमप्रभैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स तत्र वारितो द्वास्थैः प्रविशन्द्विजसत्तमः।  
अभितुष्टाव तं यज्ञं प्रवेशार्थी परन्तपः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स प्राप्य यज्ञायतनं वरिष्ठं द्विजोत्तमः पुण्यकृतां वरिष्ठः।  
तुष्टाव राजानमनन्तकीर्ति-मृत्विक्सदस्यांश्च तथैव चाग्निम्॥३०॥
</details>
