+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

आस्तीक उवाच।  
सोमस्य यज्ञो वरुणस्य यज्ञः प्रजापतेर्यज्ञ आसीत्प्रयागे।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चपञ्चाशत्तमः अध्यायः सोमस्येति । स्वस्ति नोस्तु प्रियेभ्यः । न इति यजमानादीन्वासुकिप्रभृतींश्चात्मीयत्वेनाभिसन्धाय तेभ्यः स्वस्ति कल्याणमस्त्वित्याशास्ते ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शक्रस्य यज्ञः शतसङ्ख्य उक्त-  
स्तथापरं तुल्यसङ्ख्यं शतं वै।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शक्रस्येति यथा शतं शतक्रतोर्यज्ञाः यथा वा ततोऽपि परं तुल्यसङ्ख्यं शतं शतक्रतवो वा तथाऽयं तव यज्ञोऽयुतक्रतुतुल्य इत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यमस्य यज्ञो हरिमेधसश्च  
यथा यज्ञो रन्तिदेवस्य राज्ञः।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गयस्य यज्ञः शशबिन्दोश्च राज्ञो  
यज्ञस्तथा वैश्रवणस्य राज्ञः।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नृगस्य यज्ञस्त्वजमीढस्य चासी-  
द्यथा यज्ञो दाशरथेश्च राज्ञः।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यज्ञः श्रुतो दिवि देवस्य सूनो-  
र्युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

देवस्य धर्मराजस्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कृष्णस्य यज्ञः सत्यवत्याः सुतस्य  
स्वयं च कर्म प्रचकार यत्र।  
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य  
पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इमे च ते सूर्यसमानवर्चसः  
समासते वृत्रहणः क्रतुं यथा।  
नैषां ज्ञातुं विद्यते ज्ञानमद्य  
दत्तं येभ्यो न प्रणश्येत्कदाचित्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नैषामिति । ज्ञानज्ञद्वः कर्मव्युत्पन्नो ज्ञेयवचनः । अद्य सम्प्रति ज्ञातुं ज्ञेयं न विद्यते सर्वस्य ज्ञातत्वादित्यर्थः । अत एव तेभ्यो दत्तं साक्षब्रह्मण्येवार्पितमतस्तस्य कदाचिदपि दानजपुण्यस्य नाशो नास्तीत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋत्विक्समो नास्ति लोकेषु चैव  
द्वैपायनेनेति विनिश्चितं मे।  
एतस्य शिष्या हि क्षितिं सञ्चरन्ति  
सर्वर्त्विजः कर्मसु स्वेषु दीक्षाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

लोकेषु परलोकसाधनेषु दीक्षाः दीक्षावन्तः कुशलाः । दक्षा इत्यपि पाठः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विभावसुश्चित्रभानुर्महात्मा  
हिरण्यरेता हुतभुक्कृष्णवर्त्मा।  
प्रदक्षिणावर्तशिखः प्रदीप्तो  
हव्यं तवेदं हुतभुग्वष्टि देवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अग्निं स्तौति विभावसुरिति । वष्टि कामयते । वष्टि देवानिति पाठे प्रापयितुमिति शेषः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नेह त्वदन्यो विद्यते जीवलोके  
समो नृपः पालयिता प्रजानाम्।  
धृत्या च ते प्रीतमनाः सदाहं  
त्वं वा वरुणो धर्मराजो यमो वा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

त्वं वा वरुण इत्यत्र त्वं वा राजेत्यपि पाठः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शक्रः साक्षाद्वज्रपाणिर्यथेह  
त्राता लोकेऽस्मिंस्त्वं तथेह प्रजानाम्।  
मतस्त्वं नः पुरुषेन्द्रेह लोके  
न च त्वदन्यो भूपतिरस्ति जज्ञे॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न च त्वदन्यस्त्राता भूपतिरस्ति इदानीम् । न च जज्ञे प्रागपि । अस्ति यज्ञे इत्यपिपाठः । तथा सति यज्ञे त्रातास्तीति योज्यम् । तेन प्रकृतहिंसानिवृत्तिः कर्तव्येति व्यज्यते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

खट्वाङ्गनाभागदिलीपकल्प  
ययातिमान्धातृसमप्रभाव।  
आदित्यतेजःप्रतिमानतेजा  
भीष्मो यथा राजसि सुव्रतस्त्वम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वाल्मीकिवत्ते निभृतं स्ववीर्यं  
वसिष्ठवत्ते नियतश्च कोपः।  
प्रभुत्वमिन्द्रत्वसमं मतं मे  
द्युतिश्च नारायणवद्विभाति॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

निभृतं गुप्तम् । नियतो निगृहीतः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यमो यथा धर्मविनिश्चयज्ञः  
कृष्णो यथा सर्वगुणोपपन्नः।  
श्रियां निवासोऽसि यथा वसूनां  
निधानभूतोऽसि तथा क्रतूनाम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

वसूनां श्रियां निवासोऽसि । वसवोऽष्टौ तत्सम्बन्धिनीनां श्रियाम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दम्भोद्भवेनासि समो बलेन  
रामो यथा शस्त्रविदस्त्रविच्च।  
और्वत्रिताभ्यामसि तुल्यतेजा  
दुष्प्रेक्षणीयोऽसि भगीरथेन॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रामो भार्गवः और्वत्रितावृषी ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सौतिरुवाच।  
एवं स्तुताः सर्व एव प्रसन्ना  
राजा सदस्या ऋत्विजो हव्यवाहः।  
तेषां दृष्ट्वा भावितानीङ्गितानि  
प्रोवाच राजा जनमेजयोऽथ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तेषामृत्विगादीनां भावितानि मनसि सङ्कल्पितानि । इङ्गितानि बहिश्चेष्टितानि वक्रादिचिह्नानि आस्तीकातिथ्यविषयाणि । भारतस्त्विङ्गितानीति पाठे भारतो राजा भरतवंशजत्वात् ॥१७॥
</details>
