+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
बालोऽप्ययं स्थविर इवावभाषते  
नायं बालः स्थविरोऽयं मतो मे।  
इच्छाम्यहं वरमस्मै प्रदातुं  
तन्मे विप्राः संविदध्वं यथावत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वालोऽपीति | संविदध्यम् ऐकमत्यं कुरुध्वम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सदस्या ऊचुः।  
बालोऽपि विप्रो मान्य एवेह राज्ञां  
विद्वान्यो वै स पुनर्वै यथावत्।  
सर्वान्कामांस्त्वत्त एवार्हतेऽद्य  
यथा च नस्तक्षक एति शीघ्रम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एति शीघ्रं प्राग्वरदानादिति तथा कर्तव्यमिति भावः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सौतिरुवाच।  
व्याहर्तुकामे वरदे नृपे द्विजं  
वरं वृणीष्वेति ततोऽभ्युवाच।  
होता वाक्यं नातिहृष्टान्तरात्मा  
कर्मण्यस्मिंस्तक्षको नैति तावत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तक्षकस्तावन्नैतीति वाक्यं होता उवाचेति सम्बन्धः । तावद्वरो न देय इति भावः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जनमेजय उवाच।  
यथा चेदं कर्म समाप्यते मे  
यथा च वै तक्षक एति शीघ्रम्।  
तथा भवन्तः प्रयतन्तु सर्वे  
परं शक्त्या स हि मे विद्विषाणः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विद्विषाणः द्वेषं कृतवान् । लिटः कानच् । अभ्यासलोप आर्षः। दिद्विषाण इति वा पाठः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ऋत्विज ऊचुः।  
यथा शस्त्राणि नः प्राहुर्यथा शंसति पावकः।  
इन्द्रस्य भवने राजंस्तक्षको भयपीडितः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

शस्त्राणि शंसनमन्त्रदेवताः । शास्त्राणीति पाठे पुराकल्परूपा अर्थवादाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा सूतो लोहिताक्षो महात्मा  
पौराणिको वेदितवान्पुरस्तात्।  
स राजानं प्राह पृष्टस्तदानीं  
यथाहुर्विप्रास्तद्वदेतन्नृदेव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुराणमागम्य ततो ब्रवीम्यहं  
दत्तं तस्मै वरमिन्द्रेण राजन्।  
वसेह त्वं मत्सकाशे सुगुप्तो  
न पावकस्त्वां प्रदहिष्यतीति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पुराणं पूर्वकल्पीयवृत्तान्तम् । आगम्य ज्ञात्वा तेनास्मिन्नपि कल्पे तथैव भवितेति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतच्छ्रुत्वा दीक्षितस्तप्यमान  
आस्ते होतारं चोदयन्कर्मकाल।  
होता च यत्तोस्याजुहावाथ मन्त्रै-  
रथो महेन्द्रः स्वयमाजगाम ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विमानमारुह्य महानुभावः  
सर्वैर्देवैः परिसंस्तूयमानः।  
बलाहकैश्चाप्यनुगम्यमानो  
विद्याधरैरप्सरसां गणैश्च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्योत्तरीये निहितः स नागो  
भयोद्विग्नः शर्म नैवाभ्यगच्छत्।  
ततो राजा मन्त्रविदोऽब्रवीत्पुनः  
क्रुद्धो वाक्यं तक्षकस्यान्तमिच्छन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जनमेजय उवाच।  
इन्द्रस्य भवने विप्रा यदि नागः स तक्षकः।  
तमिन्द्रेणैव सहितं पातयध्वं विभावसौ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विभावसौ वन्हौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सौतिरुवाच।  
जनमेजयेन राज्ञा तु नोदितस्तक्षकं प्रति।  
होता जुहाव तत्रस्थं तक्षकं पन्नगं तथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हूयमाने तथा चैव तक्षकः सपुरन्दरः।  
आकाशे ददृशे चैव क्षणेन व्यथितस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुरन्दरस्तु तं यज्ञं दृष्ट्वोरुभयमाविशत्।  
हित्वा तु तक्षकं त्रस्तः स्वमेव भवनं ययौ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भयम् आविशत्प्राप्तवान् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रे गते तु राजेन्द्र तक्षको भयमोहितः।  
मन्त्रशक्त्या पावकार्चिस्समीपमवशो गतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋत्विज ऊचुः।  
वर्तते तव राजेन्द्र कर्मैतद्विधिवत्प्रभो।  
अस्मै तु द्विजमुख्याय वरं त्वं दातुमर्हसि ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इन्द्रादपि ब्राह्मणसामर्थ्यमधिकं तथापि ब्राह्मणैर्देवहेलनं न कर्तव्यमित्याशयेन ऋत्विज ऊचुः वर्तत इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जनमेजय उवाच।  
बालाभिरूपस्य तवाप्रमेय  
वरं प्रयच्छामि यथानुरूपम्।  
वृणीष्वयत्तेऽभिमतं हृदि स्थितं  
तत्ते प्रदास्याम्यपि चेददेयम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

हे बाल ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋत्विज ऊचुः।  
अयमायाति तूर्णं स तक्षकस्ते वशं नृप।  
श्रूयतेऽस्य महान्नादो नदतो भैरवं रवम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नूनं मुक्तो वज्रभृता स नागो  
भ्रष्टो नाकान्मन्त्रविस्रस्तकायः।  
घूर्णन्नाकाशे नष्टसञ्ज्ञोऽभ्युपैति  
तीव्रान्निश्वासान्निश्वसन्पन्नगेन्द्रः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

नाकात्स्वर्गात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सौतिरुवाच।  
पतिष्यमाणे नागेन्द्रे तक्षके जातवेदसि।  
इदमन्तरमित्येवं तदास्तीकोऽभ्यचोदयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आस्तीक उवाच।  
वरं ददासि चेन्मह्यं वृणोमि जनमेजय।  
सत्रं ते विरम त्वेतन्न पतेयुरिहोरगाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मन्पारिक्षितस्तु सः।  
नातिहृष्टमनाश्चेदमास्तीकं वाक्यमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुवर्णं रजतं गाश्च यच्चान्यन्मन्यसे विभो।  
तत्ते दद्यां वरं विप्र न निवर्तेत्क्रतुर्मम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आस्तीक उवाच।  
सुवर्णं रजतं गाश्च न त्वां राजन्वृणोम्यहम्।  
सत्रं ते विरम त्वेतत्स्वस्ति मातृकुलस्य नः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सौतिरुवाच।  
आस्तीकेनैवमुक्तस्तु राजा पारिक्षितस्तदा।  
पुनःपुनरुवाचेदमास्तीकं वदतां वरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्यं वरय भद्रं ते वरं द्विज्वरोत्तम।  
अयाचत न चाप्यन्यं वरं स भृगुनन्दन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो वेदविदस्तात सदस्याः सर्व एव तम्।  
राजानमूचुः सहिता लभतां ब्राह्मणो वरम्॥२७॥
</details>
