+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

शौनक उवाच।  
ये सर्पाः सर्पसत्रेऽस्मिन्पतिता हव्यवाहने।  
तेषां नामानि सर्वेषां श्रोतुमिच्छामि सूतज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तपञ्चाशत्तमः अध्यायः ये सर्पा इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सौतिरुवाच।  
सहस्राणि बहून्यस्मिन्प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
न शक्यं परिसङ्ख्यातुं बहुत्वाद्द्विजसत्तम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथास्मृति तु नामानि पन्नगानां निबोध मे।  
उच्यमानानि मुख्यानां हुतानां जातवेदसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुकेः कुलजातांस्तु प्राधान्येन निबोध मे।  
नीलरक्तान्सितान्घोरान्महाकायान्विषोल्बणान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अवशान्मातृवाग्दण्डपीडितान्कृपणान्हूतान्।  
कोटिशो मानसः पूर्णः शलः पालो हलीमकः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पिच्छलः कौणपश्चक्रः कालवेगः प्रकालनः।  
हिरण्यबाहुः शरणः कक्षकः कालदन्तकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एते वासुकिजा नागाः प्रविष्टा हव्यवाहने।  
अन्ये च बहवो विप्र तथा वै कुलसम्भवाः।  
प्रदीप्ताग्नौ हुताःसर्वे घोररूपा महाबलाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तक्षकस्य कुले जातान्प्रवक्ष्यामि निबोध तान्।  
पुच्छाण्डको मण्डलकः पिण्डसेक्ता रभेणकः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उच्छिखः शरभो भङ्गो बिल्वतेजा विरोहणः।  
शिली शलकरो मूकः सुकुमारः प्रवेपनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

मुद्गरः शिशुरोमा च सुरोमा च महाहनुः।  
एते तक्षकजा नागाः प्रविष्टा हव्यवाहनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पारावतः पारियातः पाण्डरो हरिणः कृशः।  
विहङ्गः शरभो मेदः प्रमोदः संहतापनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऐरावतकुलादेते प्रविष्टा हव्यवाहनम्।  
कौरव्यकुलजान्नागाञ्शृणु मे त्वं द्विजोत्तम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एरकः कुण्डलो वेणी वेणीस्कन्धः कुमारकः।  
बाहुकः शृङ्गवेरश्च धूर्तकः प्रातरातकौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कौरव्यकुलजास्त्वेते प्रविष्टा हव्यवाहनम्।  
धृतराष्ट्रकुले जाताञ्शृणु नागान्यथातथम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कीर्त्यमानान्मया ब्रह्मन्वातवेगान्विषोल्बणान्।  
शङ्कुकर्णः पिठरकः कुठारमुखसेचकौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः प्रहासः शकुनिर्दरिः।  
अमाहठः कामठकः सुषेणो मानसोऽव्ययः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भैरवो मुण्डवेदाङ्गः पिशङ्गश्चोद्रपारकः।  
ऋषभो वेगवान्नागः पिण्डारकमहाहनू॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रक्ताङ्गः सर्वसारङ्गः समृद्धपटवासकौ।  
वराहको वीरणकः सुचित्रश्चित्रवेगिकः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पराशरस्तरुणको मणिः स्कन्धस्तथारुणिः।  
इति नागा मया ब्रह्मन्कीर्तिताः कीर्तिवर्धनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राधान्येन बहुत्वात्तु न सर्वे परिकीर्तिताः।  
एतेषां प्रसवो यश्च प्रसवस्य च सन्ततिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न शक्यं परिसङ्ख्यातुं ये दीप्तं पावकं गताः।  
त्रिशीर्षाः सप्तशीर्षाश्च दशशीर्षास्तथाऽपरे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कालानलविषा घोरा हुताः शतसहस्रशः।  
महाकाया महावेगाः शैलशृङ्गसमुच्छ्रयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योजनायामविस्तारा द्वियोजनसमायताः।  
कामरूपाः कामबला दीप्तानलविषोल्बणाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

योजनायामविस्तारा अपि मन्त्रसामर्थ्यत्स्वल्पप्रमाणाः । अगस्त्यकरगतसमुद्रवत् । वह्नौ प्रवेशयोग्या भवन्ति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दग्धास्तत्र महासत्रे ब्रह्मदण्डनिपाडिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

ब्रह्म वेदस्तत्तुल्यं मातृवाक्यं तद्रूपो दण्डो ब्रह्मदण्डस्तेन निपीडिताः ॥२४॥
</details>
