+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सौतिरुवाच।  
इदमत्यद्भुतं चान्यदास्तीकस्यानुशुश्रुम।  
तथा वरैश्छन्द्यमाने राज्ञा पारिक्षितेन हि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

इन्द्रहस्ताच्च्युतो नागः ख एव यदतिष्ठत।  
ततश्चिन्तापरो राजा बभूव जनमेजयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हूयमाने भृशं दीप्ते विधिवद्वसुरेतसि।  
न स्म स प्रापतद्वह्नौ तक्षको भयपीडितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शौनक उवाच।  
किं सूत तेषां विप्राणां मन्त्रग्रामो मनीषिणाम्।  
न प्रत्यभात्तदाऽग्नौ यत्स पपात न तक्षकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौतिरुवाच।  
तमिन्द्रहस्ताद्वित्रस्तं विसञ्ज्ञं पन्नगोत्तमम्।  
आस्तीकस्तिष्ठ तिष्ठेति वाचस्तिस्रोऽभ्युदैरयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वितस्थे सोऽन्तरिक्षे च हृदयेन विदूयता।  
यथा तिष्ठति वै कश्चित्खं च गां चान्तरा नरः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

खं च गां चान्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्ये अन्तरिक्ष इत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो राजाब्रवीद्वाक्यं सदस्यैश्चोदितो भृशम्।  
काममेतद्भवत्वेवं यथास्तीकस्य भाषितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समाप्यतामिदं कर्म पन्नगाः सन्त्वनामयाः।  
प्रीयतामयमास्तीकः सत्यं सूतवचोऽस्तु तत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो हलहलाशब्दः प्रीतिजः समजायत।  
आस्तीकस्य वरे दत्ते तथैवोपरराम च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स यज्ञः पाण्डवेयस्य राज्ञः पारिक्षितस्य ह।  
प्रीतिमांश्चाभवद्राजा भारतो जनमेजयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सं यज्ञ उपररामेत्यन्वयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋत्विग्भ्यः ससदस्येभ्यो ये तत्रासन्समागताः।  
तेभ्यश्च प्रददौ वित्तं शतशोऽथ सहस्रशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लोहिताक्षाय सूताय तथा स्थपतये विभुः।  
येनोक्तं तस्य तत्राग्रे सर्पसत्रनिवर्तने॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्थपतये शिल्पिने ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निमित्तं ब्राह्मण इति तस्मै वित्तं ददौ बहु।  
दत्त्वा द्रव्यं यथान्यायं भोजनाच्छादनान्वितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रीतस्तस्मै नरपतिरप्रमेयपराक्रमः।  
ततश्चकारावभृथं विधिदृष्टेन कर्मणा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अवभृथं यज्ञसमाप्तिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आस्तीकं प्रेषयामास गृहानेव सुसंस्कृतम्।  
राजा प्रीतमनाः प्रीतं कृतकृत्यं मनीषिणम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सुसंस्कृतं वस्त्रालङ्करणान्दिभिः शोभितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुनरागमनं कार्यमिति चैनं वचोऽब्रवीत्।  
भविष्यसि सदस्यो मे वाजिमेधे महाक्रतौ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथेत्युक्त्वा प्रदुद्राव तदास्तीको मुदा युतः।  
कृत्वा स्वकार्यमतुलं तोषयित्वा च पार्थिवम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रदुद्राव शीघ्रं मातुलाय हर्षमाख्यातुम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स गत्वा परमप्रीतो मातुलं मातरं च ताम्।  
अभिगम्योपसङ्गृह्य तथा वृत्तं न्यवेदयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सौतिरुवाच।  
एतच्छ्रुत्वा प्रीयमाणाः समेता  
ये तत्रासन्पन्नगा वीतमोहाः।  
आस्तीके वै प्रीतिमन्तो बभूवु-  
रूचुश्चैनं वरमिष्टं वृमीष्व॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूयोभूयः सर्वशस्तेऽब्रुवंस्तं  
किं ते प्रियं करवामाद्य विद्वन्।  
प्रीता वयं मोक्षिताश्चैव सर्वे  
कामं किं ते करवामाद्य वत्स॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आस्तीक उवाच।  
सायम्प्रातर्ये प्रसन्नात्मरूपा  
लोके विप्रा मानवा ये परेऽपि।  
धर्माख्यानं ये पठेयुर्ममेदं  
तेषां युष्मन्नैव किञ्चिद्भयं स्यात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तैश्चाप्युक्तो भागिनेयः प्रसन्नै-  
रेतत्सत्यं काममेवं वरं ते।  
प्रीत्या युक्ताः कामितं सर्वशस्ते  
कर्तारः स्म प्रवणा भागिनेय॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रवणाः नम्राः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असितं चार्तिमन्तं च सुनीथं चापि यः स्मरेत्।  
दिवा वा यदि वा रात्रौ नास्य सर्पभयं भवेत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रसङ्गात्सर्पभयनिवर्तकान्मन्त्रान्पठति । असितमित्यादीन् । तत्र द्वितीयः षट्पादः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यो जरत्कारुणा जातो जरत्कारौ महावशाः।  
आस्तीकः सर्पसत्रे वः पन्नगान्योऽभ्यरक्षत।  
तं स्मरन्तं महाभागा न मां हिंसितुमर्हथ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्पापसर्प भद्रं ते गच्छ सर्प महाविष।  
जनेमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीकवचनं स्मर॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आस्तीकस्य वचः श्रुत्वा यः सर्पो न निवर्तते।  
शतधा भिद्यते मूर्धा शिंशवृक्षफलं यथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सौतिरुवाच।  
स एवमुक्तस्तु तदा द्विजेन्द्रः  
समागतैस्तैर्भुजगेन्द्रमुख्यैः।  
सम्प्राप्य प्रीतिं विपुलां महात्मा  
ततो मनो गमनायाथ दध्रे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मोक्षयित्वा तु भुजगान्सर्पसत्राद्द्विजोत्तमः।  
जगाम काले धर्मात्मा दिष्टान्तं पुत्रपौत्रवान्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

दिष्टान्तं मोक्षम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्याख्यानं मयास्तीकं यथावत्तव कीर्तितम्।  
यत्कीर्तयित्वा सर्पेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सौतिरुवाच।  
यथा कथितवान्ब्रह्मन्प्रमतिः पूर्वजस्तव।  
पुत्राय रुरवे प्रीतः पृच्छते भार्गवोत्तम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यद्वाक्यं श्रुतवांश्चाहं तथा च कथितं मया।  
आस्तीकस्य कवेर्विप्र श्रीमच्चरितमादितः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रुत्वा धर्मिष्ठमाख्यानमास्तीकं पुण्यवर्धनम्।  
यन्मां त्वं पृष्टवान्ब्रह्मञ्श्रुत्वा डुण्डुभभाषितम्।  
व्येतु ते सुमहद्ब्रह्मन्कौतूहलमरिन्दम॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कौतूहलं कीदृक्सर्पसत्रमित्याश्चर्यम्।  
'रहस्यं सौपर्णे कुमतिसुमतीकद्रूविनते भुजङ्गाः कामाद्याः सुकृतमरुणस्तापशमनः।  
सुपर्णः प्रत्यग्धीः कृतकममृतं नेच्छति फणी तदिच्छन्वन्ध्याशो ह्यजनि हरिशक्रौ परनरौ ॥१॥  
'अमृतमथनगुह्यं यत्नतौल्येपि देवैरमृतमसुरसङ्घः स्त्रीमनस्को न लेभे।  
अपि फणिमखगोप्यं साध्वसाध्वोरपिस्तोभयमभयमवश्यं विप्रहेलाश्रयाभ्याम्' ॥२॥  
रन्तगर्भस्तु । 'सन्ततिस्तुतिरास्तीके तथा सर्वापदामपि । निवृत्तिर्ब्राह्मणात्तस्य शक्तिश्वातीव कथ्यते ॥३२॥
</details>
