+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।हते दुर्योधने चैव हते सैन्ये च सर्वशः।  
धृतराष्ट्रो महाराज श्रुत्वा किमकरोन्मुने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं तत्त्वदृष्ट्या शोको न कर्तव्य इत्युक्तम्। लोकदृष्ट्यापि स न कार्य इत्याह हते दुर्योधने चैवेत्यादिनाऽध्यायेनैकेन॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव कौरवो राजा धर्मपुत्रो महामनाः।  
कृपप्रभृतयश्चैव किमकुर्वत ते त्रयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वत्थाम्नः श्रुतं कर्म शापश्चान्योन्यकारितः।  
वृत्तान्मुत्रं ब्रूहि यदभाषत सञ्जयः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अन्योन्यकारितात्पाण्डवानां गर्भे ब्रह्मशिरोऽस्त्रं पतत्विति अश्वत्थाम्ना शापो दत्तः सहस्रवर्षाणि गलत्कुष्ठो भविष्यसीत्यश्वत्थाम्नः कृष्णेन शापो दत्त इत्यर्थः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।हते पुत्रशते दीनं छिन्नशाखमिव द्रुमम्।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तं धृतराष्ट्रं महीपतिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ध्यानमूकत्वमापन्नं चिन्तया समभिप्लुतम्।  
अभिगम्य महाराज सञ्जयो वाक्यमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किं शोचसि महाराज नास्ति शोके सहायता।  
अक्षौहिण्यो हताश्चाष्टौ दश चैव विशाम्पते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

निर्जितेयं वसुमती शून्या सम्प्रति केवला।  
नानादिग्भ्यः समागम्य नानादेश्या नराधिपाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शून्या राजभिर्हीना केवला उपरतोत्सवा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहैव तव पुत्रेण सर्वे वै निधनं गताः।  
पितॄणां पुत्रपौत्राणां ज्ञातीनां सुहृदां तथा।  
गुरूणां चानुपूर्व्येण ये चान्येऽनुचरा हताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आनुपूर्व्येणेति। आदौ हतानाम् आदावेव पश्चाद्धतानां पश्चादेवेति पौर्वापर्येण प्रेतानां परेतानां कार्याणि पारलौकिकानि कर्माणि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।तच्छ्रुत्वा करुणं वाक्यं पुत्रपौत्रवधार्दितः।  
पपात भुवि दुर्धर्षो वाताहत इव द्रुमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।हतपुत्रो हतामात्यो हतसर्वसुहृज्जनः।  
दुःखं नूनं गमिष्यामि विचरन्पृथिवीमिमाम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दुःखं यथा स्तात्तथा भविष्यामि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

किन्नु बन्धुविहीनस्य जीवितेन ममाद्य वै।  
लूनपक्षस्य इव मे जराजीर्णस्य पक्षिणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हृतराज्यो हतबन्धुर्हतपुत्रश्च वै तथा।  
न भ्राजिष्ये महाप्राज्ञ क्षीणरश्मिरिवांशुमान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न कृतं सुहृदां वाक्यं जामदग्न्यस्य जल्पतः।  
नारदस्य च देवर्षेः कृष्णद्वैपायनस्य च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सभामध्ये तु कृष्णेन यच्छ्रेयोऽभिहितं मम।  
अलं वैरेण ते राजन्पुत्रः सङ्गृद्यतामिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तच्च वाक्यमकृत्वाऽहं भृशं तप्यामि दुर्मतिः।  
न हि श्रोताऽस्मि भीष्मस्य धर्मयुक्तं प्रभाषितम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

श्रोतास्मि श्रुतवानस्मि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनस्य च तथा वृषभस्येव नर्दतः।  
दुःशासनवधं श्रुत्वा कर्णस्य च विपर्ययम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विपर्ययं विनाशम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रोणसूर्योपरागं च हृदयं मे विदीर्यते।  
न स्मराम्यात्मनः किञ्चित्पुरा सञ्जय दुष्कृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्येदं फलमद्येह मया मूढेन भुज्यते।  
नूनं व्यपकृतं किञ्चिन्मया पूर्वेषु जन्मसु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

येन मां दुःखभागेषु धाता कर्मसु युक्तवान्।  
परिणामश्च वयसः सर्वबन्धुक्षयश्च मे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुहृन्मित्रविनाशश्च दैवयोगादुपागतः।  
कोऽन्योऽस्ति दुःखिततरो मत्तोऽन्यो हि पुमान्भुवि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तन्ममाद्यैव पश्यन्तु पाण्डवाः संशितव्रताः।  
विवृतं ब्रह्मलोकस्य दीर्घमध्वानमास्थितम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तन्मामिति। अद्यैव प्राणत्यागं करिष्यामीत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।तस्य लालप्यमानस्य बहुशोकं वितन्वतः।  
शोकापहं नरेन्द्रस्य सञ्जयो वाक्यमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

वितन्वतः विरचयतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शोकं राजन्व्यपनुद श्रुतास्ते वेदनिश्चयाः।  
शास्त्रागमाश्च विविधा वृद्धेभ्यो नृपसत्तम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सृञ्जये पुत्रशोकार्ते यदूचुर्मुनयः पुरा।  
यथा यौवनजं दर्पमास्थिते ते सुते नृप॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न त्वया सुहृदां वाक्यं ब्रुवतामवधारितम्।  
स्वार्थश्च न कृतः कश्चिल्लुब्धेन फलगृद्धिना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

असिनैवैकधारेण स्वबुद्ध्या तु विचेष्टितम्।  
प्रायशोऽवृत्तसम्पन्नाः सततं पर्युपासिताः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अवृत्तेति च्छेदः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यस्य दुःशासनो मन्त्री राधेयश्च दुरात्मवान्।  
शकुनिश्चैव दुष्टात्मा चित्रसेनश्च दुर्मतिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शल्यश्च येन वै सर्वं शल्यभूतं कृतं जगत्।  
कुरुवृद्धस्य भीष्मस्य गान्धार्या विदुरस्य च॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

शल्यश्च मन्त्रीति पूर्वेणान्वयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्रोणस्य च महाराज कृपस्य च शरद्वतः।  
कृष्णस्य च महाबाहो नारदस्य च धीमतः।  
ऋषीणां च तथाऽन्येषां व्यासस्यामिततेजसः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न कृतं तेन वचनं तव पुत्रेण भारत।  
न धर्मः सत्कृतः कश्चिन्नित्यं युद्धमभीप्सता॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अल्पबुद्धिरहङ्कारी नित्यं युद्धमिति ब्रुवन्।  
क्रूरो दुर्मर्षणो नित्यमसन्तुष्टश्च वीर्यवान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

ब्रुवन् दुर्योधन आसीदिति शेषः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

श्रुतवानसि मेधावी सत्यवांश्चैव नित्यदा।  
न मुह्यन्तीदृशाः सन्तो बुद्धिमन्तो भवादृशाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न धर्मः सत्कृतः कश्चित्तव पुत्रेण मारिष।  
क्षपिताः क्षत्रियाः सर्वे शत्रूणां वर्धितं यशः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मध्यस्थो हि त्वमप्यासीर्न क्षमं किञ्चिदुक्तवान्।  
दुर्धरेण त्वया भारस्तुलया न समं धृतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आदावेव मनुष्येण वर्तितव्यं यथाक्रमम्।  
यथा नातीतमर्थं वै पश्चात्तापेन युज्यते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पुत्रगृद्ध्या त्वया राजन्प्रियं तस्य चिकीर्षितम्।  
पश्चात्तापमिमं प्राप्तो न त्वं शोचितुमर्हसि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मधु यः केवलं दृष्ट्वा प्रपातं नानुपश्यति।  
स भ्रष्टो मधुलोभेन शोचत्येव यथा भवान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

प्रपातं पर्वताग्राद् भ्रंशम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अर्थान्न शोचन्प्राप्नोति न शोचन्विन्दते फलम्।  
न शोचञ्श्रियमाप्नोति न शोचन्विन्दते परम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परं मोक्षम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

स्वयमुत्पादयित्वाऽग्निं वस्त्रेण परिवेष्टयन्।  
दह्यमानो मनस्तापं भजते न स पण्डितः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वयैव ससुतेनायं वाक्यवायुसमीरितः।  
लोभाज्येन च संसिक्तो ज्वलितः पार्थपावकः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्मिन्समिद्धे पतिताः शलभा इव ते सुताः।  
तान्वै शराग्निनिर्दग्धान्न त्वं शोचितुमर्हसि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

यच्चाश्रुपातकलिलं वदनं वहसे नृप।  
अशास्त्रदृष्टमेतद्धि न प्रशंसन्ति पण्डिताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विस्फुलिङ्गा इव ह्येतान्दहन्ति किल मानवान्।  
जहीहि मन्युं बुद्ध्या वै धारयात्मानमात्मना॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

दहन्ति शोका इत्यर्थात्। मन्युं दैन्यं ‘मन्युर्दैन्ये क्रतौ क्रुधि’ इत्यमरः। आत्मानं चित्तम्। आत्मना धैर्येण धारय प्राणान्मात्या क्षीरित्यर्थः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वैशम्पायन उवाच।एवमाश्वासितस्तेन सञ्जयेन महात्मना।  
विदुरो भूय एवाह बुद्धिपूर्वं परन्तप॥४४॥
</details>
