+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।ततोऽमृतरसैर्वाक्यैर्ह्लादयन्पुरुषर्षभम्।  
वैचित्रवीर्यं विदुरो यदुवाच निबोध तत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।उत्तिष्ठ राजन्किं शेषे धारयात्मानमात्मना।  
एषा वै सर्वसत्वानां लोकेश्वर परा गतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एषा मरणान्ता अत उत्तिष्ठ शोकं त्यज॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदा शूरं च भीरुं च यमः कर्षति भारत।  
तत्किं न योत्स्यन्ति हि ते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अयुध्यमानो म्रियते युध्यमानश्च जीवति।  
कालं प्राप्य महाराज न कश्चिदतिवर्तते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभावादीनि भूतानि भावमध्यानि भारत।  
अभावनिधनान्येव तत्र का परिदेवना॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

‘भावान्तरमभावो हि कयाचित्तु व्यपेक्षया’ इति न्यायेन कृत्स्नप्रपञ्चस्याभावो ब्रह्म तदादीनि। भावो नामरूपात्मकता तन्मध्यानि तथाऽभावनिधनानीति तथा च ‘आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा’ इति न्यायेन मध्येऽप्यभावभूतानां तेषां स्वप्नेषु प्रतीयमानानामिव नाशे व्यर्थः शोक इत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न शोचन्मृतमन्वेति न शोचन्म्रियते नरः।  
एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुशोचसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सांसिद्धिके स्वभावसिद्धे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कालः कर्षति भूतानि सर्वाणि विविधान्युत।  
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्यः कुरुसत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा वायुस्तृणाग्राणि संवर्तयति सर्वशः।  
तथा कालवशं यान्ति भूतानि भरतर्षभ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

संवर्तयति स्ववशं नयति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम्।  
यस्य कालः प्रयात्यग्रे तत्र का परिदेवना॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तत्र गामिनां परत्र गमनशीलानां यस्य काल उपस्थितः सोऽग्रे प्रयाति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

न चाप्येतान्हतान्युद्धे राजञ्शोचितुमर्हसि।  
प्रमाणं यदि शास्त्राणि गतास्ते परमां गतिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वे स्वाध्यायवन्तो हि सर्वे च चरितव्रताः।  
सर्वे चाभिमुखाः क्षीणास्तत्र का परिदेवना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अदर्शनादापतिताः पुनश्चादर्शनं गताः।  
नैते तव न तेषां त्वं तत्र का परिदेवना॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अदर्शनादज्ञानात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

हतो हि लभते स्वर्गं जित्वा च लभते यशः।  
उभयं नो बहुगुणं नास्ति निष्फलता रणे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नोऽस्माकं क्षत्रियाणाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां कामदुघाँल्लोकानिन्द्रः सङ्कल्पयिष्यति।  
इन्द्रस्यातिथयो ह्येते भवन्ति भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न यज्ञैर्दक्षिणावद्भिर्न तपोभिर्न विद्यया।  
स्वर्गं यान्ति तथा मर्त्या यथा शूरा रणे हताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शरीराग्निषु शूराणां जुहुवुस्ते शराहुतीः।  
हूयमानाञ्शरांश्चैव सेहुस्तेजस्विनो मिथः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं राजंस्तवाचक्षे स्वर्ग्यं पन्थानमुत्तमम्।  
न युद्धादधिकं किञ्चित्क्षत्रियस्येह विद्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आचक्षे कथयामि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षत्रियास्ते महात्मानः शूराः समितिशोभनाः।  
आशिषः परमाः प्राप्ता न शोच्याः सर्व एव हि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आत्मानमात्मनाऽऽश्वास्य मा शुचः पुरुषर्षभ।  
नाद्य शोकाभिभूतस्त्वं कायमुत्स्रष्टुमर्हसि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

दीर्घमध्वानमास्थितं मां पाण्डवा अद्यैव पश्यन्तु इत्युक्तं तत्राह आत्मानमिति कायं देहं कार्यमित्यपि पाठः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।  
संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।  
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्यः कुरुसत्तम।  
न मध्यस्थः क्वचित्कालः सर्वं कालः प्रकर्षति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।  
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसञ्चयः।  
आरोग्यं प्रियसंवासो गृद्ध्येदेषु न पण्डितः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न जानपदिकं दुःखमेकः शोचितुमर्हसि।  
अप्यभावेन युज्येत तच्चास्य न निवर्तते॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

जानपदिकं सर्वसाधारणम् अभावेन मरणेन तच्च दुःखं च॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अशोचन्प्रतिकुर्वीत यदि पश्येत्पराक्रमम्।  
भैषज्यमेतद्दुःखस्य यदेतन्नानुचिन्तयेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश्चापि प्रवर्धते।  
अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मानुषा मानसैर्दुःखैर्दह्यन्ते चाऽल्पबुद्धयः।  
नार्थो न धर्मो न सुखं यदेतदनुशोचसि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न च नाप्नौति कार्यार्थन्त्रिवर्गाच्चैव हीयते।  
अन्यामन्यां धनावस्थां प्राप्य वैषयिकीं नराः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कार्यार्थान्नापैतीति न अपि त्वपैत्येव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

असन्तुष्टाः प्रमुह्यन्ति सन्तोषं यान्ति पण्डिताः।  
प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः।  
एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतामियात्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शयानं चानुशेते हि तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति।  
अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्वकृतं नरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्यां यस्यामवस्थायां यत्करोति शुभाशुभम्।  
तस्यां तस्यामवस्थायां तत्तत्फलमवाप्नुते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अवस्थायां यौवनादिरूपायाम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोति यः।  
तेन तेन शरीरेण तत्फलं समुपाश्नुते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

येनेति। स्थूलेन देहेन कृतं तत्तेनैव भुज्यते मनःकृतं चेत्तेनैव भुज्यते स्वप्नादौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः।  
आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी कृतस्यापकृतस्य च॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अपकृतस्यायथार्थस्य॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

शुभेन कर्मणा सौख्यं दुःखं पापेन कर्मणा।  
कृतं भवति सर्वत्र नाकृतं विद्यते क्वचित्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न हि ज्ञानविरुद्धेषु बह्वपायेषु कर्मसु।  
मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विघाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मूलं शरीरम्॥३७॥
</details>
