+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।सुभाषितैर्महाप्राज्ञ शोकोऽयं विगतो मम।  
भूय एव तु वाक्यानि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सुभाषितैरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनिष्टानां च संसर्गादिष्टानां च विसर्जनात्।  
कथं हि मानसैर्दुःखैः प्रमुच्यन्ते तु पण्डिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विदुर उवाच।यतो यतो मनो दुःखात्सुखाद्वा विप्रमुच्यते।  
ततस्ततो नियम्यैतच्छान्तिं विन्देत वै बुधः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शान्तिं चित्तस्योपरतिम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अशाश्वतमिदं सर्वं चिन्त्यमानं नरर्षभ।  
कदलीसन्निभो लोकः सारो ह्यस्य न विद्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शान्तौ हेतुर्लोकस्य अशाश्वतत्वज्ञानमित्याह अशाश्वतमिति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदा प्राज्ञाश्च मूढाश्च धनवन्तोऽथ निर्धनाः।  
सर्वे पितृवनं प्राप्य स्वपन्ति विगतज्वराः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यदेति पितृवनं मृत्युम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निर्मांसैरस्थिभूयिष्ठैर्गात्रैः स्नायुनिबन्धिभिः।  
किं विशेषं प्रपश्यन्ति तत्र तेषां परे जनाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

यदि मरणमात्राद्विमुच्यते तर्हि देहशोषणं किमर्थं क्रियत इत्याह निर्मांसैरिति। तत्र परलोके तेषां मृतानां परे तपस्विनः तस्मान्मरणानन्तरमपि विषमगतिरस्त्येवेत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

येन प्रत्यवगच्छेयुः कुलरूपविशेषणम्।  
कस्मादन्योन्यमिच्छन्ति विप्रलब्धधियो नराः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

येन हेतुना अदृष्टरूपेण कुलेन रूपेण च विशेषणं प्राप्नोति सोऽदृष्टरूपो हेतुः सर्वत्र कार्येऽस्तीति पूर्वकर्माधीनेषु पुत्रादिसंयोगवियोगेषु न शोकादिकं युक्तमिति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गृहाणीव हि मर्त्यानामाहुर्देहानि पण्डिताः।  
कालेन विनियुज्यन्ते सत्वमेकं तु शाश्वतम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सत्त्वं लिङ्गशरीरं शाश्वतं मोक्षपर्यन्तं स्थायित्वात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा जीर्णमजीर्णं वा वस्त्रं त्यक्त्वा तु पूरुषः।  
अन्यद्रोचयते वस्त्रमेवं देहाः शरीरिणाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैचित्रवीर्य सत्यं हि दुःखं वा यदि वा सुखम्।  
प्राप्नुवन्तीह भूतानि स्वकृतेनैव कर्मणा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्मणा प्राप्यते स्वर्गः सुखं दुःखं च भारत।  
ततो वहति तं भारमवशः स्ववशोऽपि वा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा च मृन्मयं भाण्डं चक्रारूढं विपद्यते।  
किञ्चित्प्रक्रियमाणं वा कृतमात्रमथापि वा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

छन्नं वाप्यवरोप्यन्तमवतीर्णमथापि वा।  
आर्द्रं वाप्यथवा शुष्कं पच्यमानमथापि वा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अवरोप्यन्तम् अवरोप्यमाणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तार्यमाणमापाकादुद्धृतं चापि भारत।  
अथवा परिभुज्जन्तमेवं देहाः शरीरिणाम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आपाकात् कुलालकृतात् पात्रपाककूटात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गर्भस्थो वा प्रसूतो वाऽप्यथवा दिवसान्तरः।  
अर्धमासगतो वापि मासमात्रगतोऽपि वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

संवत्सरगतो वापि द्विसंवत्सर एव वा।  
यौवनस्थोऽथ मध्यस्थो वृद्धो वापि विपद्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राक्कर्मभिस्तु भूतानि भवन्ति न भवन्ति च।  
एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुतप्यसे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथा तु सलिलं राजन्क्रीडार्थमनुसञ्चरन्।  
उन्मज्जेच्च निमज्जेच्च किञ्चित्सत्त्वं नराधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं संसारगहने उन्मज्जननिमज्जने।  
कर्मयोगेन बध्यन्ते क्लिश्यन्ते चाल्पबुद्धयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ये तु प्राज्ञाः स्थिताः सत्त्वे संसारेस्मिन् हितैषिणः।  
समागमज्ञा भूतानां ते यान्ति परमां गतिम्॥२०॥
</details>
