+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।कथं संसारगहनं विज्ञेयं वदतां वर।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।जन्मप्रभृति भूतानां क्रिया सर्वोपलक्ष्यते।  
पूर्वमेवेह कलिले वसते किञ्चिदन्तरम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जन्मप्रभृति शुक्रशोणितसंयोगादारभ्य क्रिया गर्भवृद्धिरूपा उपलक्ष्यते कलिलं शुक्रशोणितसंयोगः ‘एकरात्रोषितं कलिलं भवति पञ्चरात्राद्बुद्बुदः’ इत्यादि शास्त्राद्गम्यते तत्र कलिले वसते जीव इति शेषः। किञ्चिदन्तरं पूर्वदिनापेक्षया वृद्ध्यवस्थाभेदेन अल्पेन परिमाणान्तरेण॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः स पञ्चमेऽतीते मासे वा समकल्पयत्।  
ततः सर्वाङ्गसम्पूर्णो गर्भो वै स तु जायते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पञ्चमे मासे अतीते अवयवाभिवृद्धे पिण्डे वासं चैतन्यस्याविर्भावम् अकल्पयत्। पूर्वं चैतन्यसत्तामात्रं पञ्चमेऽतीते तु षष्ठे आविर्भाव इति विशेषः। ततः स दशमासाभ्यन्तरे सम्पूर्णो गर्भो जायते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अमेध्यमध्ये वसति मांसशोणितलेपने।  
ततस्तु वायुवेगेन ऊर्ध्वपादो ह्यधःशिराः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

योनिद्वारमुपागम्य बहून्क्लेशान्समृच्छति।  
योनिसम्पीडनाच्चैव पूर्वकर्मभिरन्वितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तस्मान्मुक्तः स संसारादन्यान्पश्यत्युपद्रवान्।  
ग्रहास्तमनुगच्छन्ति सारमेया इवामिषम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तस्माद्योनिद्वारात् संसारात् संसारं प्राप्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः प्राप्तोत्तरे काले व्याधयश्चापि तं तथा।  
उपसर्पन्ति जीवन्तं बध्यमानं स्वकर्मभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं बद्धमिन्द्रियैः पाशैः सङ्गस्वादुभिरावृतम्।  
व्यसनान्यपि वर्तन्ते विविधानि नराधिप॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सङ्गः विषयसङ्गः स्वादुर्येषां तैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बाध्यमानश्च तैर्भूयो नैव तृप्तिमुपैति सः।  
तदा नावैति चैवायं प्रकुर्वन्साध्वसाधु वा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथैव परिपश्यन्ति ये ध्यानपरिनिष्ठिताः।  
अयं न बुध्यते तावद्यमलोकमथागतम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यद्यपि मूढः पापं नावैति तथापि ध्यानपरिनिष्ठितास्ततस्तथैव यथाशास्त्रम् आत्मानं परिरक्षन्त्येव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यमदूतैर्विकृष्यंश्च मृत्युं कालेन गच्छति।  
वाग्घीनस्य च यन्मात्रमिष्टानिष्टं कृतं मुखे।  
भूय एवात्मनाऽऽत्मानं बध्यमानमुपेक्षते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तस्यैवं यमदूतैर्नीयमानस्य वाग्घीनस्य सर्वेन्द्रियविकलस्य यन्मात्रं यत्किञ्चिदिष्टानिष्टं पुण्यं पापं तन्मुखे प्रथमं कृतं भवति। तत्रापि पुण्यफलं भुञ्जानो विषयेषु योगात् आत्मानं बध्यमानं गर्भवासादिना पात्यमानम् उपेक्षते न तु स्वहितं कामयते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहो विनिकृतो लोको लोभेन च वशीकृतः।  
लोभक्रोधभयोन्मत्तो नात्मानमवबुध्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुलीनत्वे च रमते दुष्कुलीनान्विकुत्सयन्।  
धनदर्पेण दृप्तश्च दरिद्रान्परिकुत्सयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मूर्खानिति परानाह नात्मानं समवेक्षते।  
दोषान्क्षिपति चान्येषां नात्मानं शास्तुमिच्छति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यदा प्राज्ञाश्च मूर्खाश्च धनवन्तश्च निर्धनाः।  
कुलीनाश्चाकुलीनाश्च मानिनोऽथाप्यमानिनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वे पितृवनं प्राप्ताः स्वपन्ति विगतत्वचः।  
निर्मांसैरस्थिभूयिष्ठैर्गात्रैः स्नायुनिबन्धनैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विगतत्वचः आच्छादनहीनाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विशेषं न प्रपश्यन्ति तत्र तेषां परे जनाः।  
येन प्रत्यवगच्छेयुः कुलरूपविशेषणम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तस्य नास्तिक्यमनुवदति येनेत्यादिना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदा सर्वे समं न्यस्ताः स्वपन्ति धरणीतले।  
कस्मादन्योन्यमिच्छन्ति प्रलब्धुमिह दुर्बुधाः।  
प्रत्यक्षं च परोक्षं च यो निशम्य श्रुतिं त्विमाम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

यदेति सार्थः परमतानुवादः। प्रत्यक्षादितः सर्वे सर्वाणि भूतानि समं तुल्यं स्वपन्ति कृमिविट्भस्मभावं गच्छन्ति तदाऽन्योन्यं प्रलब्धुं विप्रलब्धुम् ऋत्विग्यजमानं देहि अमुं लोकं प्राप्स्यसीति प्रतारयितुं दुर्बुधाः दुष्पण्डिता इच्छन्ति देहरूपस्यात्मनो नष्टत्वात्। आमुष्मिकफलवचनमनर्थकं स्यादिति भावः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अध्रुवे जीवलोकेऽस्मिन्यो धर्ममनुपालयन्।  
जन्मप्रभृति वर्तेत प्राप्नुयात्परमां गतिम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वर्तेत परमार्थसाधनव्यापारं कुर्यात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं सर्वं विदित्वा वै यस्तत्त्वमनुवर्तते।  
स प्रमोक्षयते सर्वान्पन्थानो मनुजेश्वर॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

पन्थानो मार्गान् द्वितीयार्थे प्रथमा। अन्यान् गतिमार्गान् मोक्षयते किन्तु ऊर्ध्वमार्गमेव प्रापयति॥२०॥
</details>
