+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।यदिदं धर्मगहनं बुद्ध्या समनुगम्यते।  
तद्धि विस्तरतः सर्वं बुद्धिमार्गं प्रशंस मे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यदिदं धर्मगहनमित्यध्यायस्य विवरणम् उत्तराध्यायेन अहो क्रियते खलु महद्दुःखमित्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।अत्र ते वर्तयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे।  
यथा संसारगहनं वदन्ति परमर्षयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कश्चिन्महति कान्तारे वर्तमानो द्विजः किल।  
महद्दुर्गमनुप्राप्तो वनं क्रव्यादसङ्कुलम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्वाभ्यामविद्याकर्मभ्यां जायत इति द्विजः जन्तुः वनं संसारः। क्रव्यादा व्याधयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सिंहव्याघ्रगजर्क्षौघैरतिघोरं महास्वनैः।  
पिशितादैरतिभयैर्महोग्राकृतिभिस्तथा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महान् स्वनो दुःखशब्दो यैस्तैः सिंहादिभिर्व्याधिभिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समन्तात्सम्परिक्षिप्तं यत् स्म दृष्ट्वा त्रसेद्यमः।  
तदस्य दृष्ट्वा हृदयमुद्वेगमगमत्परम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभ्युच्छ्रयं च रोम्णां वै विक्रियाश्च परन्तप।  
स तद्वनं व्यनुसरन्सम्प्रधावन्नितस्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वीक्षमाणो दिशः सर्वाः शरणं क्व भवेदिति।  
स तेषां छिद्रमन्विच्छन्प्रद्रुतो भयपीडितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न च निर्याति वै दूरं न वा तैर्विप्रमोच्यते।  
अथापश्यद्वनं घोरं समन्ताद्वागुरावृतम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

वागुराः विषयतृष्णादिवासनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बाहुभ्यां सम्परिक्षिप्तं स्त्रिया परमघोरया।  
पञ्चशीर्षधरैर्नागैः शैलैरिव समुन्नतैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नभःस्पृशैर्महावृक्षैः परिक्षिप्तं महावनम्।  
वनमध्ये च तत्राभूदुदपानः समावृतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वल्लीभिस्तृणच्छन्नाभिर्दृढाभिरभिसंवृतः।  
पपात स द्विजस्तत्र निगूढे सलिलाशये॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विलग्नश्चाभवत्तस्मिन्लतासन्तानसङ्कुले।  
पनसस्य यथा जातं वृन्तबद्धं महाफलम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विलग्नः तत्रैवाभिमानवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तथा लम्बते तत्र ह्यूर्ध्वपादो ह्यधःशिराः।  
अथ तत्रापि चान्योऽस्य भूयो जात उपद्रवः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ऊर्ध्वपादो ह्यधःशिराः स्वर्गच्युतः संसारमनुसृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कूपमध्ये महानागमपश्यत महाबलम्।  
कूपवीनाहवेलायामपश्यत महागजम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नागं कालसर्पं वीनाहो मुखबन्धनं तस्य स्वदेहकूपप्रच्छादकस्य मरणकारणस्य क्रोधलोभादेर्वेलायां संवत्सराख्यः कालगजः परिवर्तते तं तिरोधातुं सहायो भवति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

षड्वक्त्रं कृष्णशुक्लं च द्विषट्कपदचारिणम्।  
क्रमेण परिसर्पन्तं वल्लीवृक्षसमावृतम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

षट् ऋतवः वक्त्राणि यस्य तम्। कृष्णशुक्लं कृष्णशुक्लपक्षमयम्। द्विषट्काः द्वादश पादा मासा यस्य वल्ली जीविताशा वृक्ष आयुर्जीवितकालः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्य चापि प्रशाखासु वृक्षशाखावलम्बिनः।  
नानारूपा मधुकरा घोररूपा भयावहाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रशाखासु बाल्ययौवनाद्यवस्थासु मधुकराः कामरसार्थिन इन्द्रियगणाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आसते मधु संवृत्य पूर्वमेव निकेतजाः।  
भूयो भूयः समीहन्ते मधूनि भरतर्षभ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मधुकामान्संवृत्य सङ्गृह्य निकेताः सन्धिगृहास्तज्जाः समीहन्ते इन्द्रियमधुकराः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्वादनीयानि भूतानां यैर्बालो विप्रकृष्यते।  
तेषां मधूनां बहुधा धारा प्रस्रवते तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

इन्द्रियतृष्णया जीवोऽपि न हृष्यतीत्याह तेषामिति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आलम्बमानः स पुमान्धारां पिबति सर्वदा।  
न चास्य तृष्णा विरता पिबमानस्य सङ्कटे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अभीप्सति तदा नित्यमतृप्तः स पुनः पुनः।  
न चास्य जीविते राजन्निर्वेदः समजायत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्रैव च मनुष्यस्य जीविताशा प्रतिष्ठिता।  
कृष्णाः श्वेताश्च तं वृक्षं निकृन्तन्ति स्म मूषिकाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

तत्रैव कामसुखे कृष्णाः श्वेताश्च मूषिकाः रात्र्यहानि वृक्षं कट्ट्यन्ति आयुः क्षिण्वन्ति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यालैश्च वनदुर्गान्ते स्त्रिया च परमोग्रया।  
कूपाधस्ताच्च नागेन वीनाहे कुञ्जरेण च॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ब्यालैः दुष्टमतङ्गजादितुल्यैर्व्याधिभिः स्त्रिया जरया नागेन मृत्युसर्पेण कुञ्जरेण संवत्सराख्येन कालेन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वृक्षप्रपाताच्च भयं मूषिकेभ्यश्च पञ्चमम्।  
मधुलोभान्मधुकरैः षष्ठमाहुर्महद्भयम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वृक्षप्रपातो मरणम्। मधुलोभाद्विषयसुखासक्तेः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं स वसते तत्र क्षिप्तः संसारसागरे।  
न चैव जीविताशायां निर्वेदमुपगच्छति॥२४॥
</details>
