+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।अहो खलु महद्दुःखं कृच्छ्रवासश्च तस्य ह।  
कथं तस्य रतिस्तत्र तुष्टिर्वा वदतां वर॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहो खल्विति। स्पष्टार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स देशः क्व नु यत्रासौ वसते धर्मसङ्कटे।  
कथं वा स विमुच्येत नरस्तस्मान्महाभयात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व साधु चेष्टामहे तदा।  
कृपा मे महती जाता तस्याभ्युद्धरणेन हि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुर उवाच।उपाख्यानमिदं राजन्मोक्षविद्भिरुदाहृतम्।  
सुकृतिं विन्दते येन परलोकेषु मानवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उच्यते यत्तु कान्तारं महासंसार एव सः।  
वनं दुर्गं हि यच्चैतत्संसारगहनं हि तत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये च ते कथिता व्याला व्याधयस्ते प्रकीर्तिताः।  
या सा नारी बृहत्काया अध्यतिष्ठत तत्र वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तामाहुस्तु जरां प्राज्ञा रूपवर्णविनाशिनीम्।  
यस्तत्र कूपो नृपते स तु देहः शरीरिणाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्तत्र वसतेऽधस्तान्महाहिः काल एव सः।  
अन्तकः सर्वभूतानां देहिनां सर्वहार्यसौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कूपमध्ये च या जाता वल्ली यत्र स मानवः।  
प्रताने लम्बते लग्नो जीविताशा शरीरिणाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स यस्तु कूपवीनाहे तं वृक्षं परिसर्पति।  
षड्वक्त्रः कुञ्जरो राजन्स तु संवत्सरः स्मृतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मुखानि ऋतवो मासाः पादा द्वादश कीर्तिताः।  
ये तु वृङ्क्षं निकृन्तन्ति मूषिकाः पन्नगास्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रात्र्यहानि तु तान्याहुर्भूतानां परिचिन्तकाः।  
ये ते मधुकरास्तत्र कामास्ते परिकीर्तिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यास्तु ता बहुशो धाराः स्रवन्ति मधुनिस्रवम्।  
तांस्तु कामरसान्विन्द्याद्यत्र मज्जन्ति मानवाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं संसारचक्रस्य परिवृत्तिं विदुर्बुधाः।  
येन संसारचक्रस्य पाशांश्छिन्दन्ति वै बुधाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

येनेति। येन निर्वेदेन पाशांश्छिन्दन्ति॥१४॥
</details>
