+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।अहोऽभिहितमाख्यान भवता तत्त्वदर्शिना।  
भूय एव तु मे हर्षः श्रुत्वा वागमृतं तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहोऽभिहितमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुर उवाच।शृणु भूयः प्रवक्ष्यामि मार्गस्यैतस्य विस्तरम्।  
यच्छ्रुत्वा विप्रमुच्यन्ते संसारेभ्यो विचक्षणाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा तु पुरुषो राजन्दीर्घमध्वानमास्थितः।  
क्वचित्क्वचिच्छ्रमाच्छ्रान्तः कुरुते वासमेव वा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एवं संसारपर्याये गर्भवासेषु भारत।  
कुर्वन्ति दुर्बुधा वासं मुच्यन्ते तत्र पण्डिताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्मादध्वानमेवैतमाहुः शास्त्रविदो जनाः।  
यत्तु संसारगहनं वनमाहुर्मनीषिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोयं लोकसमावर्तो मर्त्यानां भरतर्षभ।  
चराणां स्थावराणां च न गृध्येत्तत्र पाण्डितः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शारीरा मानसाश्चैव मर्त्यानां ये तु व्याधयः।  
प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च ते व्यालाः कथिता बुधैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्लिश्यमानाश्च तैर्नित्यं वार्यमाणाश्च भारत।  
स्वकर्मभिर्महाव्यालैर्नोद्विजन्त्यल्पबुद्धयः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथापि तैर्विमुच्येत व्याधिभिः पुरुषो नृप।  
आवृणोत्येव तं पश्चाज्जरा रूपविनाशिनी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शब्दरूपरसस्पर्शगन्धैश्च विविधैरपि।  
मज्जमांसमहापङ्के निरालम्बे समन्ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

संवत्सरर्तवो मासाश्च पक्षाहोरात्रसन्धयः।  
क्रमेणास्योपयुञ्जन्ति रूपमायुस्तथैव च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते कालस्य निधयो नैताञ्जानन्ति दुर्बुधाः।  
धात्राऽभिलिखितान्याहुः सर्वभूतानि कर्मणा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

निधयः कालस्य कर्तव्यार्थसाधकाः अभिलिखितानि सर्वतः वयसा आयुषा सुखदुःखजराव्याधिभिः कर्मणा अदृष्टरूपेण न्यस्तानि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रथः शरीरं भूतानां सत्वमाहुस्तु सारथिम्।  
इन्द्रियाणि हयानाहुः कर्मबुद्धिस्तु रश्मयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सत्त्वं बुद्धिः कर्मबुद्धिर्मनः ‘मनः प्रग्रहमेव च’ इति श्रुतेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तेषां हयानां यो वेगं धावतामनुधावति।  
स तु संसारचक्रेऽस्मिंश्चक्रवत्परिवर्तते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यः सङ्घाताभिमानी भोक्ता वेगम् अनुधावति कर्ममार्गप्रवृत्तिम् अनुसरति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यस्तान्संयमते बुद्ध्या संयतो न निवर्तते।  
यस्तु संसारचक्रेऽस्मिंश्चक्रवत्परिवर्तते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यः संयतः संयमी तान् इन्द्रियाद्यान् संयमते संयच्छते स न निवर्तते संसारे मृतः सन्न पुनरावर्तते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भ्रममाणा न मुह्यन्ति संसारे न भ्रमन्ति ते।  
संसारे भ्रमतां राजन्दुःखमेतद्धि जायते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

जीवन्तोऽपि तादृशा न मुह्यन्ति न भ्रमन्ति योनिचक्रे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्पादस्य निवृत्त्यर्थं यत्नमेवाचरेद्बुधः।  
उपेक्षा नात्र कर्तव्या शतशाखः प्रवर्धते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शतशाखः संसारवृक्षः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यतेन्द्रियो नरो राजन्क्रोधलोभनिराकृतः।  
सन्तुष्टः सत्यवादी यः स शान्तिमधिगच्छति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्रोधलोभौ निराकृतौ येन सः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

याम्यमाहू रथं ह्येनं मुह्यन्ते येन दुर्बुधाः।  
स चैतत्प्राप्नुयाद्राजन्यत्त्वं प्राप्तो नराधिप॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

याम्यं यमलोकप्रापकं संसारगहनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनुतर्षुलमेवैतद्दुःखं भवति मारिष।  
राज्यनाशं सुहृन्नाशं सुतनाशं च भारत।  
साधुः परमदुःखानां दुःखभैषज्यमाचरेत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अनुतर्षुलं तृष्णाशीलं लक्षीकृत्य॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ज्ञानौषधमवाप्येह दूरपारं महौषधम्।  
छिन्द्याद्दुःखमहाव्याधिं नरः संयतमानसः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

दूरपारं ब्रह्मज्ञानम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न विक्रमो न चाप्यर्थो न मित्रं न सुहृज्जनः।  
तथोन्मोचयते दुःखाद्यथात्मा स्थिरनिश्चयः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

स्थिरः पुनर्विवर्तितुमसमर्थः संयमस्तुच्छविषयेभ्य इन्द्रियपरावृत्तिर्यस्य तादृशः आत्मा स्वयम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मान्मैत्रं समास्थाय शीलमापद्य भारत।  
दमस्त्यागोऽप्रमादश्च ते त्रयो ब्रह्मणो हयाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ब्रह्मणः ब्रह्मलोकस्य प्रापका इति शेषः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शीलरश्मिसमायुक्तः स्थितो यो मानसे रथे।  
त्यक्त्वा मृत्युभयं राजन्ब्रह्मलोकं स गच्छति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति महीपते।  
स गच्छति परं स्थानं विष्णोः पदमनामयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तत्क्रतुसहस्रेण नोपवासैश्च नित्यशः।  
अभयस्य च दानेन यत्फलं प्राप्नुयान्नरः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न ह्यात्मनः प्रियतरं किञ्चिद्भूतेषु निश्चितम्।  
अनिष्टं सर्वभूतानां मरणं नाम भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्सर्वेषु भूतेषु दया कार्या विपश्चिता।  
नानामोहसमायुक्ता बुद्धिजालेन संवृताः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असूक्ष्मदृष्टयो मन्दा भ्राम्यन्ते तत्र तत्र ह।  
सुसूक्ष्मदृष्टयो राजन्व्रजन्ति ब्रह्म शाश्वतम्॥२९॥
</details>
