+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।गते भगवति व्यासे धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
किमचेष्टत विप्रर्षे तन्मे व्याख्यातुमर्हसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव कौरवो राजा धर्मपुत्रो महामनाः।  
कृपप्रभृतयश्चैव किमकुर्वत ते त्रयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वत्थाम्नः श्रुतं कर्म शापश्चान्योन्यकारितः।  
वृत्तान्तमुत्तरं ब्रूहि यदभाषत सञ्जयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।हते दुर्योधने चैव हते सैन्ये च सर्वशः।  
सञ्जयो विगतप्रज्ञो धृतराष्ट्रमुपस्थितः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

विगता प्रज्ञा व्यासदत्तं दिव्यज्ञानं यस्य स विगतप्रज्ञः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सञ्जय उवाच।आगम्य नानादेशेभ्यो नानाजनपदेश्वराः।  
पितृलोकं गता राजन्सर्वे तव सुतैः सह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

याच्यमानेन सततं तव पुत्रेण भारत।  
घातिता पृथिवी सर्वा वैरस्यान्तं विधित्सता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्राणामथ पौत्राणां पितॄणां च महीपते।  
आनुपूर्व्येण सर्वेषां प्रेतकार्याणि कारय॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।तच्छ्रुत्वा वचनं घोरं सञ्जयस्य महीपतिः।  
गतासुरिव निश्चेष्टो न्यपतत्पृथिवीतले॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तं शयानमुपागम्य पृथिव्यां पृथिवीपतिम्।  
विदुरः सर्वधर्मज्ञ इदं वचनमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तिष्ठ राजन्किं शेषे मा शुचो भरतर्षभ।  
एषा वै सर्वसत्वानां लोकेश्वर परा गतिः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभावादीनि भूतानि भावमध्यानि भारत।  
अभावनिधनान्येव तत्र का परिदेवना॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

शोकस्यातिगाढत्वात्पुनर्विदुरेणोक्तम् अभावादीनीत्यादि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न शोचन्मृतमन्वेति न शोचन्म्रियते नरः।  
एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुशोचसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अयुध्यमानो म्रियते युध्यमानस्तु जीवति।  
कालं प्राप्य महाराज न कश्चिदतिवर्तते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कालः कर्षति भूतानि सर्वाणि विविधानि च।  
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्यः कुरुसत्तम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथा वायुस्तृणाग्राणि संवर्तयति सर्वतः।  
तथा कालवशं यान्ति भूतानि भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

संवर्तयति वर्तुलयति कम्पयति वा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम्।  
यस्य कालः प्रयात्यग्रे तत्र का परिदेवना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यांश्चापि निहतान्युद्धे राजंस्त्वमनुशोचसि।  
न शोच्या हि माहत्मानः सर्वे ते त्रिदिवं गताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न यज्ञैर्दक्षिणावद्भिर्न तपोभिर्न विद्यया।  
तथा स्वर्गमुपायान्ति यथा शूरास्तनुत्यजः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः।  
सर्वे चाभिमुखाः क्षीणास्तत्र का परिदेवना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शरीराग्निषु शूराणां जुहुवुस्ते शराहुतीः।  
हूयमानाञ्शरांश्चैव सेहुरुत्तमपूरषाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवं राजंस्तवाचक्षे स्वर्ग्यं पन्थानमुत्तमम्।  
न युद्धादधिकं किञ्चित्क्षत्रियस्येह विद्यते॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आचक्षे कथयामि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

क्षत्रियास्ते महात्मानः शूराः समितिशोभनाः।  
आशिषं परमां प्राप्ता न शोच्याः सर्व एव हि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आत्मनात्मानमाश्वास्य मा शुचः पुरुषर्षभ।  
नाद्य शोकाभिभूतस्त्वं कार्यमुत्स्नष्टुमर्हसि॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कार्यम् अवश्यकर्तव्यमुदकदानादि॥२३॥
</details>
