+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।विदुरस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा तु पुरुषर्षभः।  
युज्यतां यानमित्युक्त्वा पुनर्वचनमव्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विदुरस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।शीघ्रमानय गान्धारीं सर्वाश्च भरतस्त्रियः।  
वधूं कुन्तीमुपादाय याश्चान्यास्तत्र योषितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा विदुरं धर्मवित्तमम्।  
शोकविप्रहतज्ञानो यानमेवान्वपद्यत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गान्धारी पुत्रशोकार्ता भर्तुर्वचननोदिता।  
सह कुन्त्या यतो राजा सह स्त्रीभिरुपाद्रवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ताह समासाद्य राजानं भृशं शोकसमन्वितः।  
आमन्त्र्यान्योन्यमीयुः स्म भृशमुच्चुक्रुशुस्ततः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ताः समाश्वासयन् क्षत्ता ताभ्यश्चार्ततरः स्वयम्।  
अश्रुकण्ठीः समारोप्य ततोऽसौ निर्ययौ पुरात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

समारोप्य वाहनेष्विति शेषः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः प्रणादः सञ्जज्ञे सर्वेषु कुरुवेश्मसु।  
आकुमारं पुरं सर्वमभवच्छोककर्षितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अदृष्टपूर्वा या नार्याः पुरा देवगणैरपि।  
पृथग्जनेन दृश्तन्ते तास्तदा निहतेश्वराः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रकीर्य केशान् सुशुभान् भूषणान्यवमुच्य च।  
एकवस्त्रधरा नार्यः परिपेतुरनाथवत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्वेतपर्वतरूपेभ्यो गृहेभ्यस्तास्त्वपाक्रमन्।  
गुहाभ्य इव शैलानां पृषत्यो हतयूथपाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पृषत्यश्चित्रहरिण्यः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तान्युदीर्णानि नारीणां तदा वृन्दान्यनेकशः।  
शोकार्तान्यद्रवन् राजन्किशोरीणामिवाङ्गने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

किशोरीणाम् अश्वशावकीनाम् ‘किशोरोऽश्वस्य शावकः’ इति मेदिनी अङ्गने नृत्यशिक्षाभूमौ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पगृह्य बाहून् क्रोशन्त्यः पुत्रान् भ्रातॄन्पितानपि।  
दर्शयन्तीव ता ह स्म युगान्ते लोकसङ्क्षयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विलपन्त्यो रुदन्त्यश्च धावमानास्ततस्ततः।  
शोकेनोपहतज्ञानाः कर्तव्यं न प्रजज्ञिरे॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

व्रीडाञ्जग्मुः पुरा याः स्म सखीनामपि योषितः।  
ता एकवस्त्रा निर्लज्जाः श्वश्रूणां पुरतोऽभवन्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

परस्परं सुसूक्ष्मेषु शोकेष्वाश्वासयंस्तदा।  
ताः शोकविह्वला राजन्नवैक्षन्त परस्परम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ताभिः परिवैतो राजा रुदतीभिः सहस्रशः।  
निर्ययौ नगराद्दीनस्तूर्णमायोधनं प्रति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शिल्पिनो वणिजो वैश्याः सर्वकर्मोपजीविनः।  
ते पार्थिवं पुरस्कृत्य निर्ययुर्नगराद्बहिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तासां विक्रोशमानानामार्तानां कुरुसङ्क्षये।  
प्रादुरासीन्महाञ्शब्दो व्यथयन् भुवनान्युत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

युगान्तकाले सम्प्राप्ते भूतानां दह्यतामिव।  
अभावः स्यादयं प्राप्त इति भूतानि मेनिरे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भृशमुद्विग्नमनसस्ते पौराः कुरुसङ्क्षये।  
प्राक्रोशन्त महाराज स्वनुरक्तास्तदा भृशम्॥२०॥
</details>
