+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।क्रोशमात्रं ततो गत्वा ददृशुस्तान्महारथान्।  
शारद्वतं कृपं द्रौणिं कृतवर्माणमेव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कोशमात्रमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते तु दृष्ट्वैव राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
अश्रुकण्ठा विनिःश्वस्य रुदन्तमिदमब्रुवन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पुत्रस्तव महाराज कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
गतः सानुचरो राजञ्शक्रलोकं महीपते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्योधनबलान्मुक्ता वयमेव त्रयो रथाः।  
सर्वमन्यत्परिक्षीणं सैन्यं ते भरतर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृपः शारद्वतस्ततः।  
गान्धारीं पुत्रशोकार्तामिदं वचनमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभीता युद्ध्यमानास्ते घ्नन्तः शत्रुगणान्बहून्।  
वीरकर्माणि कुर्वाणाः पुत्रास्ते निधनं गताः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ध्रवं सम्प्राप्य लोकांस्ते निर्मलाञ्शस्त्रनिर्जितान्।  
भास्वरं देहमास्थाय विहरन्त्यमरा इव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न हि कश्चिद्धि शूराणां युध्यमानः पराङ्मुखः।  
शस्त्रेण निधनं प्राप्तो न च कश्चित्कृताञ्जलिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं तां क्षत्रियस्याहुः पुराणाः परमां गतिम्।  
शस्त्रेण निधनं सङ्ख्ये तन्नः शोचितुमर्हसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न चापि शत्रवस्तेषामृद्ध्यन्ते राज्ञि पाण्डवाः।  
शृणु यत्कृतमस्माभिरश्वत्थामपुरोगमैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अधर्मेण हतं श्रुत्वा भीमसेनेन ते सुतम्।  
सुप्तं शिबिरमासाद्य पाण्डूनां कदनं कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पञ्चाला निहताः सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
द्रुपदस्यात्मजाश्चैव द्रौपदेयाश्च पातिताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथा विशसनं कृत्वा पुत्रशत्रुगणस्य ते।  
प्राद्रवाम रणे स्थातुं न हि शक्ष्यामहे त्रयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते हि शूरा महेष्वासाः क्षिप्रमेष्यन्ति पाण्डवाः।  
अमर्षवशमापन्ना वैरं प्रतिजिहीर्षवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते हतानात्मजाञ्श्रुत्वा प्रमत्ताः पुरुषर्षभाः।  
अन्विष्यन्तः पदं शूराः क्षिप्रमेव यशस्विनि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां तु कदनं कृत्वा संस्थातुं नोत्सहामहे।  
अनुजानीहि नो राज्ञि मा च शोके मनः कृथाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

राजंस्त्वमनुजानीहि धैर्यमातिष्ठ चोत्तमम्।  
दिष्टान्तं पश्य चापि त्वं क्षात्रं धर्मं च केवलम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दिष्टान्तं मरणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रोणपुत्रश्च भारत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवेक्षमाणा राजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
गङ्गामनु महाराज तूर्णमश्वानचोदयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अपक्रम्य तु ते राजन्सर्व एव महारथाः।  
आमन्त्र्यान्योन्यमुद्विग्नास्त्रिधा ते प्रययुस्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जगाम हास्तिनपुरं कृपः शारद्वतस्तदा।  
स्वमेव राष्ट्रं हार्दिक्यो द्रौणिर्व्यासाश्रमं ययौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं ते प्रययुर्वीरा वीक्षमाणाः परस्परम्।  
भयार्ताः पाण्डुपुत्राणामागस्कृत्वा महात्मनाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समेत्य वीरा राजानं तदा त्वनुदिते रवौ।  
विप्रजग्मुर्महात्मानो यथेच्छकमरिन्दमाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समासाद्याथ वै द्रौणिं पाण्डुपुत्रा महारथाः।  
व्यजयंस्ते रणे राजन्विक्रम्य तदनन्तरम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तदनन्तरं कृपाचार्यकृतवर्मभ्यां वियोगानन्तरम्॥२४॥
</details>
