+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।हतेषु सर्वेसैन्येषु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
शुश्रुवे पितरं वृद्धं निर्यान्तं गजसाह्वयात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हतेष्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽभ्ययात्पुत्रशोकार्तं पुत्रशोकपरिप्लुतम्।  
शोचमानं महाराज भ्रातृभिः सहितस्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अन्वीयमानो वीरेण दाशार्हेण महात्मना।  
युयुधानेन च तथा तथैव च युयुत्सुना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमन्वगात्सुदुःखार्ता द्रौपदी शोककर्शिता।  
सह पाञ्चालयोषिद्भिर्यास्तत्रासन्समागताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स गङ्गामनु वृन्दानि स्त्रीणां भरतसत्तम।  
कुररीणामिवार्तानां क्रोशन्तीनां ददर्श ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ताभिः परिवृतो राजा क्रोशन्तीभिः सहस्रशः।  
ऊर्ध्वबाहुभिरार्ताभी रुदतीभिः प्रियाप्रियैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

प्रियाप्रियैः पाण्डवानां प्रियाः अभिमन्युप्रभृतयः अप्रियाः दुर्योधनादयः तैर्हेतुभिः क्रोशन्तीभिरिति सम्बन्धः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्व नु धर्मज्ञता राज्ञः क्व नु साद्या नृशंसता।  
यच्चावधीत्पितॄन्भ्रातॄन्गुरुपुत्रान्सखीनपि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घातयित्वा कथं द्रोणं भीष्मं चापि पितामहम्।  
मनस्तेऽभून्महाबाहो हत्वा चापि जयद्रथम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

किं नु राज्येन ते कार्यं पितॄन्भ्रातॄनपश्यतः।  
अभिमन्युं च दुर्धर्षं द्रौपदेयांश्च भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतीत्य ता महाबाहुः क्रोशन्तीः कुररीरिव।  
ववन्दे पितरं ज्येष्ठं धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽभिवाद्य पितरं धर्मेणामित्रकर्षणाः।  
न्यवेदयन्त नामानि पाण्डवास्तेऽपि सर्वशः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमात्मजान्तकरणं पिता पुत्रवधार्दितः।  
अप्रीयमाणः शोकार्तः पाण्डवं परिषस्वजे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धर्मराजं परिष्वज्य सान्त्वयित्वा च भारत।  
दुष्टात्मा भीममन्वैच्छद्दिधक्षुरिव पावकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स कोपपावकस्तस्य शोकवायुसमीरितः।  
भीमसेनमयं दावं दिधक्षुरिव दृश्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्य सङ्कल्पमाज्ञाय भीमं प्रत्यशुभं हरिः।  
भीममाक्षिप्य पाणिभ्यां प्रददौ भीममायसम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आक्षिप्य निवार्य आयसं लोहमयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रागेव तु महाबुद्धिर्बुद्ध्वा तस्येङ्गितं हरिः।  
संविधानं महाप्राज्ञस्तत्र चक्रे जनार्दनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

संविधानम् आयसस्य भीमस्य निर्माणम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं गृहीत्वैव पाणिभ्यां भीमसेनमयस्मयम्।  
बभञ्ज बलवान्राजा मन्यमानो वृकोदरम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नागायुतबलप्राणः स राजा भीममायसम्।  
भङ्क्तत्वा विमथितोरस्कः सुस्राव रुधिरं मुखात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः पपात मेदिन्यां तथैव रुधिरोक्षितः।  
प्रपुष्पिताग्रशिखरः पारिजात इव द्रुमः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रत्यगृह्णाच्च तं विद्वान्सूतो गावल्गणिस्तदा।  
मैवमित्यब्रवीच्चैनं शमयन्सान्त्वयन्निव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तु कोपं समुत्सृज्य गतमन्युर्महामनाः।  
हा हा भीमेति चुक्रोश नृपः शोकसमन्वितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तं विदित्वा गतक्रोधं भीमसेनवधार्दितम्।  
वासुदेवो वरः पुंसामिदं वचनमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मा शुचो धृतराष्ट्र त्वं नैष भीमस्त्वया हतः।  
आयसी प्रतिमा ह्येषा त्वया निष्पातिता विभो॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वां क्रोधवशमापन्नं विदित्वा भरतर्षभ।  
मयाऽपकृष्टः कौन्तेयो मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हि ते राजशार्दूल बले तुल्योऽस्ति कश्चन।  
कः सहेत महाबाहो बाह्वोर्विग्रहणं नरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथान्तकमनुप्राप्य जीवन्कश्चिन्न मुच्यते।  
एवं बाह्वन्तरं प्राप्य तव जीवेन्न कश्चन॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्मात्पुत्रेण या तेऽसौ प्रतिमा कारिताऽऽयसी।  
भीमस्य सेयं कौरव्य तवैवोपहृता मया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं धर्मादपकृतं मनः।  
तव राजेन्द्र तेन त्वं भीमसेनं जिघांससि॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पुत्रेति धर्मादपकृतम् आलिङ्गनच्छलेन भीमवधः कर्तव्य इत्याशया॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

न त्वेतत्ते क्षमं राजन्हन्यास्त्वं यद्वृकोदरम्।  
न हि पुत्रा महाराज जीवेयुस्ते कथञ्चन॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

वृकोदरेण अहता अपि न जीवेयुः गतायुषां तेषां निमित्तान्तरेणापि नाशावश्यम्भावादिति भावः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्माद्यत्कृतमस्माभिर्मन्यमानैः शमं प्रति।  
अनुमन्यस्व तत्सर्वं मा च शोके मनः कृथाः॥३०॥
</details>
