+++
title = "013"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।तत एनमुपातिष्ठञ्शौचार्थं परिचारकाः।  
कृतशौचं पुनश्चैनं प्रोवाच मधुसूदनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

राजन्नधीता वेदास्ते शास्त्राणि विविधानि च।  
श्रुतानि च पुराणानि राजधर्माश्च केवलाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवं विद्वान्महाप्राज्ञः समर्थः सन्बलाबले।  
आत्मापराधात्कस्मात्त्वं कुरुषे कोपमीदृशम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उक्तवांस्त्वां तदैवाहं भीष्मद्रोणौ च भारत।  
विदुरः सञ्जयश्चैव वाक्यं राजन्न तत्कृथाः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

न तत्कृथाः तन्न कृतवानसि अडभाव आर्षः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वार्यमाणो नास्माकमकार्षीर्वचनं तदा।  
पाण्डवानधिकाञ्चानन्बले शौर्ये च कौरव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजा हि यः स्थिरप्रज्ञः स्वयं दोषानवेक्षते।  
देशकालविभागं च परं श्रयेः स विन्दति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उच्यमानस्तु यः श्रेयो गृह्णीते नो हिताहिते।  
आपदः समनुप्राप्य स शोचत्यनये स्थितः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

श्रेयो हिताहिते उच्यमानो न गृह्णीत इत्यन्वयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततोऽन्यवृत्तमात्मानं समवेक्षस्व भारत।  
राजंस्त्वं ह्यविधेयात्मा दुर्योधनवशे स्थितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आत्मापराधादापन्नस्तत्किं भीमं जिघांससि।  
तस्मात्संयच्छ कोपं त्वं स्वमनुस्मृत्य दुष्कृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यस्तु तां स्पर्धया क्षुद्रः पाञ्चालीमानयत्समाम्।  
स हतो भीमसेनेन वैरं प्रतिजिहीर्षता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्मनोऽतिक्रमं पश्य पुन्त्रस्य च दुरात्मनः।  
यदनागसि पाण्डूनां परित्यागस्त्वया कृतः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनागसि अपराधाभावे परित्यागो राज्याप्रदानेन तिरस्कारः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।एवमुक्तः स कृष्णेन सर्वं सत्यं जनाधिप।  
उवाच देवकीपुत्रं धृतराष्ट्रो महीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव।  
पुत्रस्नेहस्तु बलवान्धर्मान्मां समचालयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिष्ट्या तु पुरुषव्याघ्रो बलवान्सत्यक्त्रिमः।  
त्वद्गुप्तो नागमत्कृष्ण भीमो बाह्वन्तरं मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इदानीं त्वहमव्यग्रो गतमन्युर्गतज्वरः।  
मध्यमं पाण्डवं वीरं द्रष्टुमिच्छामि माधव॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हतेषु पार्थिवेन्द्रेषु पुत्रेषु निहतेषु च।  
पाण्डुपुत्रेषु वै शर्म प्रीतिश्चाप्यवतिष्ठते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स भीमं च धनञ्जयं च मान्द्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ।  
पस्पर्श गात्रैः प्ररुदन्सुगात्रानाश्वास्य कल्याणमुवाच चैनान्॥१७॥
</details>
