+++
title = "014"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञातास्ततस्ते कुरुपुङ्गवाः।  
अभ्ययुर्भ्रातरः सर्वे गान्धारीं सहकेशवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृतराष्ट्रेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो ज्ञात्वा हतामित्रं युधिष्ठिरमुपागमत्।  
गान्धारी पुत्रशोकार्ता शप्तुमैच्छदनिन्दिता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्याः पापमभिप्रायं विदित्वा पाण्डवान्प्रति।  
ऋषिः सत्यवतीपुत्रः प्रागेव समबुध्यत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स गङ्गायामुपस्पृश्य पुण्यगन्धि पयः शुचिः।  
तं देशमुपसम्पेदे परमर्षिर्मनोजवः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दिव्येन चक्षुषा पश्यन् मनसा तद्गतेन च।  
सर्वप्राणभृतां भावं स तत्र समबुध्यत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स स्नुषामब्रवीत्काले कल्याणानि महातपाः।  
शापकालमवाक्षिप्य शमकालमुदीरयन्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कल्यवादी हितवादी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न कोपः पाण्डवे कार्यो गान्धारि शममाप्नुहि।  
रजो निगृह्यतां चैव शृणु चेदं वचो मम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतत् वचः पाण्डवान् शप्तुमुद्यतं वाक्यम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उक्ताऽस्यष्टादशाहानि पुत्रेण जयमिच्छताम्।  
शिवमाशास्व मे मातर्युध्यमानस्य शत्रुभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा तथा याच्यमाना त्वं काले काले जयैषिणा।  
उक्तवत्यसि गान्धारि यतो धर्मस्ततो जयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न चाऽप्यतीतां गान्धारिवाचं ते वितथामहम्।  
स्मरामि तोषमाणायास्तथा प्रणिहिता ह्यसि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

न चास्य तां तामिति पाठे अस्य एनं दुर्योधनं तोषमाणाया आशीर्वचनेन तोषयन्त्यास्ते तव तां तां वाचं वितथां न स्मरामीत्यन्वयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विग्रहे तुमुले राज्ञां गत्वा पारमसंशयम्।  
जितं पाण्डुसुतैर्युद्धे नूनं धर्मस्ततोऽधिकः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्षमाशीला पुरा भूत्वा साऽद्य न क्षमसे कथम्।  
अधर्मं जहि धर्मज्ञे यतो धर्मस्ततो जयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वं च धर्मं परिस्मृत्य वाचं चोक्तां मनस्विनि।  
कोपं संयच्छ गान्धारि मैवं भूः सत्यवादिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गान्धार्युवाच।भगवन्नाभ्यसूयामि नैतानिच्छामि नश्यतः।  
पुत्रशोकेन तु बलान्मनो विह्वलतीव मे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथैव कुन्त्या कौन्तेया रक्षितव्यास्तथा मया।  
तथैव धृतराष्ट्रेण रक्षितव्या यथा त्वया॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनापराधेन शकुनेः सौबलस्य च।  
कर्णदुःशासनाभ्यां च कृतोऽयं कृरुसङ्क्षयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नापराध्यति बीभत्सुर्न च पार्थो वृकोदरः।  
नकुलः सहदेवश्च नैव जातु युधिष्ठिरः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

युध्यमाना हि कौरव्याः कृतमानाः परस्परम्।  
निहताः सहिताश्चान्यैस्तच्च नास्त्यप्रियं मम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कृतमानाः कृताहङ्काराः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं तु कर्माकरोद्भीमो वासुदेवस्य पश्यतः।  
दुर्योधनं समाहूय गदायुद्धे महामनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शिक्षयाऽभ्यधिकं ज्ञात्वा चरन्तं बहुधा रणे।  
अधो नाभ्याः प्रहृतवांस्तन्मे कोपमवर्धयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कथं नु धर्मं धर्मज्ञैः समुद्दिष्टं महात्मभिः।  
त्यजेयुराहवे शूराः प्राणहेतोः कथञ्चनः॥२१॥
</details>
