+++
title = "015"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या भीमसेनोऽथ भीतवत्।  
गान्धारीं प्रत्युवाचेदं वचः सानुनयं तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अधर्मो यदि वा धर्मस्त्रासात्तत्र मया कृतः।  
आत्मानं त्रातुकामेन तन्मे त्वं क्षन्तुमर्हसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि युद्धेन पुत्रस्ते धर्मेण स महाबलः।  
न शक्यः केनचिद्धन्तुमतो विषममाचरम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अधर्मेण जितः पूर्वं तेन चापि युधिष्ठिरः।  
निकृताश्च सदैव स्म तो विषममाचरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सैन्यस्यैकोऽवशिष्टोऽयं गदायुद्धेन वीर्यवान्।  
मां हत्वा न हरेद्राज्यमिति वै तत्कृतं मया॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजपुत्रीं च पाञ्चालीमेकवस्त्रां रजस्वलाम्।  
भवत्या विदितं सर्वमुक्तवान्यत्सुतस्तव॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

उक्तवान् न हि ते पतयः सन्तीत्यादि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुयोधनमसङ्गृह्य न शक्या भूः ससागरा।  
केवला भोक्तुमस्माभिरतश्चैतत्कृतं मया॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

असङ्गृह्य अनुपसंहृत्य॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथाप्यप्रियमस्माकं पुत्रस्ते समुपाचरत्।  
द्रौपद्या यत्सभामध्ये सव्यमूरुमदर्शयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्रैव वध्यः सोऽस्माकं दुराचारऽश्च ते सुतः।  
धर्मराजाज्ञया चैव स्थिताः स्म समये पुरा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैरमुद्दीपितं राज्ञि पुत्रेण तव तन्महत्।  
क्लेशिताश्च वने नित्यं तत एतत्कृतं मया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैरस्यास्य गताः पारं हत्वा दुर्योधनं रणे।  
राज्यं युधिष्ठिरः प्राप्तो वयं च गतमन्यवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गान्धार्युवाच।न तस्यैष वधस्तात यत्प्रशंससि मे सुतम्।  
कृतवांश्चापि तत्सर्वं यदिदं भाषसे मयि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हताश्वे नकुले यत्तु वृषसेनेन भारत।  
अपिबः शोणितं सङ्ख्ये दुःशासनशरीरजम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सद्भिर्विगर्हितं घोरमनार्यजनसेवितम्।  
क्रूरं कर्माकृथास्तस्मात्तदयुक्तं वृकोदर॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीमसेन उवाच।अन्यस्यापि न पातव्यं रुधिरं किं पुनः स्वकम्।  
यथैवात्मा तथा भ्राता विशेषो नास्ति कश्चन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

रुधिरं न व्यतिक्रामदन्तोष्ठादम्ब मा शुचः।  
वैवस्वतस्तु तद्वेद हस्तौ मे रुधिरोक्षितौ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्तोष्ठात् अधरोष्ठात् उपरि न गतमित्यर्थः दन्तोष्ठादित्यपपाठः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हताश्वं नकुलं दृष्ट्वा वृषसेनेन संयुगे।  
भ्रातॄणां सम्प्रहृष्टानां त्रासः सञ्जनितो मया॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वृषसेनेन कर्णपुत्रेण॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केशपक्षपरामर्शे द्रौपद्या द्यूतकारिते।  
क्रोधाद्यदब्रवं चाहं तच्च मे हृदि वर्तते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षत्रधर्माच्च्युतो राज्ञि भवेयं शाश्वतीः समाः।  
प्रतिज्ञां तामनिस्तीर्य ततस्तत्कृतवानहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न ममार्हसि कल्याणि दोषेण परिशङ्कितुम्।  
अनिगृह्य पुरा पुत्रानस्मस्वनपकारिषु।  
अधुना किं नु दोषेण परिशङ्कितुमर्हसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गान्धार्युवाच।वृद्धस्यास्य शतं पुत्रान्निघ्नंस्त्वमपराजितः।  
कस्मान्न शेषयेः कञ्चिद्येनाल्पमपराधितम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

किञ्चित् कमपि न शेषयेः शेषमेकमपि न रक्षितवानसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सन्तानमावयोस्तात वृद्धयोर्हृतराज्ययोः।  
कथमन्धद्वयस्यास्य यष्टिरेका न वर्जिता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

न वर्जिता वधकाले न त्यक्ता॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शेषे ह्यवस्थिते तात पुत्राणामन्तके त्वयि।  
न मे दुःखं भवेदेतद्यदि त्वं धर्ममाचरेः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।एवमुक्त्वा तु गान्धारी युधिष्ठिरमपृच्छत।  
क्व स राजेति सक्रोधा पुत्रपौत्रवधार्दिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमभ्यगच्छद्राजेन्द्रो वेपमानः कृताञ्जलिः।  
युधिष्ठिरस्त्विदं तत्र मधुरं वाक्यमब्रवीत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पुत्रहन्ता नृशंसोऽहं तव देवि युधिष्ठिरः।  
शापार्हः पृथिवीनाशे हेतुभूतः शपस्व माम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न हि मे जीवितेनार्थो न राज्येन धनेन वा।  
तादृशान् सुहृदो हत्वा मूढस्यास्य सुहृद्द्रुहः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तमेवंवादिनं भीतं सन्निकर्षगतं तदा।  
नोवाच किञ्चिद्गान्धारी निःश्वासपरमा भृशम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्यावनतदेहस्य पादयोर्निपतिष्यतः।  
युधिष्ठिरस्य नृपतेर्धर्मज्ञा दीर्घदर्शिनी॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अङ्गुल्यग्राणि ददृशे देवी पट्टान्तरेण सा।  
ततः स कुनखीभूतो दर्शनीयनखो नृपः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कुनखीभूतो हस्तदेशः इति शेषः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं दृष्ट्वा चार्जुनोऽगच्छाद्वासुदेवस्य पृष्ठतः।  
एवं सञ्चेष्टमानांस्तानितश्चेतश्च भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गान्धारी विगतक्रोधा सान्त्वयामास मातृवत्।  
तया ते समनुज्ञाता मातरं वीरमातरम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्यगच्छन्त सहिताः पृथां पृथुलवक्षसः।  
चिरस्य दृष्ट्वा पुत्रान् सा पुत्राधिभिरभिप्लुता॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बाष्पमाहारयद्देवी वस्त्रेणावृत्य वै मुखम्।  
ततो बाष्पं समुत्सृज्य सह पुत्रैस्तदा पृथा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपश्यदेताञ्शस्त्रौघैर्बहुधा क्षतविक्षतान्।  
सा तानेकैकशः पुत्रान् संस्पृशन्ती पुनः पुनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अन्वशोचत दुःखार्ता द्रौपदीं च हतात्मजाम्।  
रुदतीमथ पाञ्चालीं ददर्श पतितां भुवि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

द्रौपद्युवाच।आर्ये पुत्राः क्व ते सर्वे सौभद्रसहिता गताः।  
न त्वां तोऽस्याभिगच्छन्ति चिरं दृष्ट्वा तपस्विनीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

किं नु राज्येन वै कार्यं विहीनायाः सुतैर्मम।  
तां समाश्वासयामास पृथा पृथुललोचना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

उत्थाप्य याज्ञसेनीं तु रुदतीं शोककार्षिताम्।  
तयैव सहिता चापि पुत्रैरनुगता नृप॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अभ्यगच्छत गान्धारीमार्तामार्ततरा स्वयम्।  

वैसम्पायन उवाच।  
तामुचावाथ गान्धारी सह वध्वा यशस्विनीम्।  
मैवं पुत्रीति शोकार्ता पश्य मामपि दुःखिताम्।  
मन्ये लोकविनाशोऽयं कालपर्यायनोदितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अवश्यभावी सम्प्राप्तं स्वभावाल्लोमहर्षणः।  
इदं तत्समनुप्राप्तं विदुरस्य वचो महत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

असिद्धानुनये कृष्णे यदुवाच महामतिः।  
तस्मिन्नपरिहार्येऽर्थे व्यतीते च विशेषतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मा शुचे न हि शोच्यास्ते सङ्ग्रामे निधनं गताः।  
यथैवाहं तथैव त्वं को वा माश्वासयिष्यति।  
ममैव ह्यपराधेन कुलमग्र्यं विनाशितम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

वाम् आवाम्॥४४॥
</details>
