+++
title = "16 चतुर्विधा भजन्ते"

+++
।।7.16।।***व्याख्या--*'चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः
सुकृतिनोऽर्जुन'--**सुकृती पवित्रात्मा मनुष्य अर्थात् भगवत्सम्बन्धी काम
करनेवाले मनुष्य चार प्रकारके होते हैं। ये चारों मनुष्य मेरा भजन करते हैं
अर्थात् स्वयं मेरे शरण होते हैं। पूर्वश्लोकमें **'दुष्कृतिनः'** पदसे
भगवान्में न लगने-वाले मनुष्योंकी बात आयी थी। अब यहाँ **'सुकृतिनः'** पदसे
भगवान्में लगनेवाले मनुष्योंकी बात कहते हैं। ये सुकृती मनुष्य शास्त्रीय
सकाम पुण्य-कर्म करनेवाले नहीं हैं, प्रत्युत भगवान्से अपना सम्बन्ध जोड़कर
भगवत्सम्बन्धी कर्म करनेवाले हैं। सुकृती मनुष्य दो प्रकारके होते हैं--एक
तो यज्ञ, दान, तप आदि और वर्ण-आश्रमके शास्त्रीय कर्म भगवान्के लिये करते
हैं अथवा उनको भगवान्के अर्पण करते हैं और दूसरे भगवन्नामका जप तथा कीर्तन
करना, भगवान्की लीला सुनना तथा कहना आदि केवल भगवत्सम्बन्धी कर्म करते
हैं। जिनकी भगवान्में रुचि हो गयी है, वे ही भाग्यशाली हैं, वे ही श्रेष्ठ
हैं और वे ही मनुष्य कहलाने-योग्य हैं। वह रुचि चाहे किसी पूर्व पुण्यसे हो
गयी हो, चाहे आफतके समय दूसरोंका सहारा छूट जानेसे हो गयी हो, चाहे किसी
विश्वसनीय मनुष्यके द्वारा समयपर धोखा देनेसे हो गयी हो, चाहे, सत्सङ्ग
स्वाध्याय अथवा विचार आदिसे हो गयी हो, किसी भी कारणसे भगवान्में रुचि
होनेसे वे सभी सुकृती मनुष्य हैं। जब भगवान्की तरफ रुचि हो जाय, वही पवित्र
दिन है, वही निर्मल समय है और वही सम्पत्ति है। जब भगवान्की तरफ रुचि नहीं
होती, वही काला दिन है, वही विपत्ति है--**'कह हनुमंत बिपति प्रभु सोई। जब
तव सुमिरन भजन न होई।। '**(मानस 5। 32। 2)भगवान्ने कृपा करके
भगवत्प्राप्तिरूप जिस उद्देश्यको लेकर जिन्हें मानव-शरीर दिया है, वे
**'जनाः'** (जन) कहलाते हैं। भगवान्का संकल्प मनुष्यमात्रके उद्धारके लिये
बना है; अतः मनुष्यमात्र भगवान्की प्राप्तिका अधिकारी है। तात्पर्य है कि
उस संकल्पमें भगवान्ने मनुष्यको अपने उद्धारकी स्वतन्त्रता दी है, जो कि
अन्य प्राणियोंको नहीं मिलती; क्योंकि वे भोगयोनियाँ हैं और यह मानवशरीर
कर्मयोनि है। वास्तवमें केवल भगवत्प्राप्तिके लिये ही होनेके कारण
मानव-शरीरको साधनयोनि ही मानना चाहिये। इसलिये इस स्वतन्त्रताका सदुपयोग
करके मनुष्य शास्त्र-निषिद्ध कर्मोंको छोड़कर अगर भगवत्प्राप्तिके लिये ही
लग जाय तो उसको भगवत्कृपासे अनायास ही भगवत्प्राप्ति हो सकती है। परन्तु जो
मिली हुई स्वतन्त्रताका दुरुपयोग करके विपरीत मार्गपर चलते हैं, वे नरकों
और चौरासी लाख योनियोंमें जाते हैं। इस तरह सबके उद्धारके भावको लेकर
भगवान्ने कृपा करके जो मानव-शरीर दिया है, उस शरीरको पाकर भगवान्का भजन
करनेवाले सुकृती मनुष्य ही **जनाः** अर्थात् मनुष्य कहलानेयोग्य हैं।
