+++
title = "28 येषान् त्वन्तगतम्"

+++
।।7.28।।***व्याख्या--'*येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्'**
**द्वन्द्वमोहसे'--**मोहित मनुष्य तो भजन नहीं करते और जो द्वन्द्वमोहसे
मोहित नहीं हैं वे भजन करते हैं तो भजन न करनेवालोंकी अपेक्षा भजन
करनेवालोंकी विलक्षणता बतानेके लिये यहाँ तु पद आया है। जिन मनुष्योंने
अपनेको तो भगवत्प्राप्ति ही करनी है इस उद्देश्यको पहचान लिया है अर्थात्
जिनको उद्देश्यकी यह स्मृति आ गयी है कि यह मनुष्यशरीर भोग भोगनेके लिये
नहीं है प्रत्युत भगवान्की कृपासे केवल उनकी प्राप्तिके लिये ही मिला है
ऐसा जिनका दृढ़ निश्चय हो गया है वे मनुष्य ही पुण्यकर्मा हैं। तात्पर्य यह
हुआ कि अपने एक निश्चयसे जो शुद्धि होती है पवित्रता आती है वह यज्ञ दान तप
आदि क्रियाओंसे नहीं आती। कारण कि हमें तो एक भगवान्की तरफ ही चलना है यह
निश्चय स्वयंमें होता हैऔर यज्ञ दान आदि क्रियाएँ बाहरसे होती
हैं। '**अन्तगतं पापम्'**कहनेका भाव यह है कि जब यह निश्चय हो गया कि
मेरेको तो केवल भगवान्की तरफ ही चलना है तो इस निश्चयसे भगवान्की सम्मुखता
होनेसे विमुखता चली गयी जिससे पापोंकी जड़ ही कट गयी क्योंकि भगवान्से
विमुखता ही पापोंका खास कारण है। सन्तोंने कहा है कि डेढ़ ही पाप है और
डेढ़ ही पुण्य है। भगवान्से विमुख होना पूरा पाप है और दुर्गुणदुराचारोंमें
लगना आधा पाप है। ऐसे ही भगवान्के सम्मुख होना पूरा पुण्य है और
सद्गुणसदाचारोंमें लगना आधा पुण्य है। तात्पर्य यह हुआ कि जब मनुष्य
भगवान्के सर्वथा शरण हो जाता है तब उसके पापोंका अन्त हो जाता है। दूसरा भाव
यह है कि जिनका लक्ष्य केवल भगवान् हैं वे पुण्यकर्मा हैं क्योंकि भगवान्का
लक्ष्य होनेपर सब पाप नष्ट हो जाते हैं। भगवान्का लक्ष्य होनेपर पुराने
किसी संस्कारसे पाप हो भी जायगा तो भी वह रहेगा नहीं क्योंकि हृदयमें
विराजमान भगवान् उस पापको नष्ट कर देते हैं
