+++
title = "05 क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्"
+++

<details><summary>मध्वः - मूलम्</summary>

॥12.5॥ कथं तर्हि त्वदुपासकानामुत्तमत्वं इत्यत आह -- क्लेश इति। अव्यक्ता
गतिर्दुःखं ह्यवाप्यते। गतिर्मार्गः। अव्यक्तोपासनद्वारको
मत्प्राप्तिमार्गो दुःखमवाप्यत इत्यर्थः।
अतिशयोपासनसर्वेन्द्रियातिनियमनसर्वसमबुद्धिसर्वभूतहितेरतत्वातिसुष्ट्वाचारसम्यग्विष्णुभक्त्यादिसाधनसन्दर्भमृते
नाव्यक्तापरोक्षम्। तदृते च न विष्णुप्रसादः। सत्यपि
तस्मिन्नसम्यग्भगवदुपासनमृते नर्ते च तं मोक्षः; विनाऽव्यक्तोपासनं भवत्येव
भगवदुपासकानां मोक्ष इति क्लेशिष्ठो़ऽयं मार्ग इति भावः।
तथाप्यपरोक्षीकृताव्यक्तानां सुकरं भगवदुपासनमित्येव प्रयोजनम्। तत्रापि
योऽव्यक्तापरोक्षे प्रयासस्तावता प्रयासेन यदि भगवन्तमुपास्ते; ऊनेन वा;
तदा भगवदपरोक्षमेव भवतीति द्वितीयमधिकम्। इन्द्रियसंयमाद्यूनभावे
अत्युपासकस्यापि देवी नातिप्रसादमेति। देवस्तु तानि साधनानि भक्तिमतः
स्वयमेव प्रयत्नेन ददातीति सौकर्यमिति भक्तानां भगवुपासने। इतरत्र च
क्लेशोऽधिकतरः। तदेतत्सर्वं पर्युपासते सन्नियम्याधिकतर इति
परिसन्तरप्शब्दैः प्रतीयते। सामवेदे माधुच्छन्दशाखायां चोक्तम् -- भक्ताश्च
येऽतीव विष्णावतीव जितेन्द्रियाः सम्यगाचारयुक्ताः। उपासते तां समबुद्धयश्च
तेषां देवी दृश्यते नेतरेषाम्। दृष्टा च सा भक्तिमतीव विष्णौ दत्त्वोपास्ते
सर्वविघ्नांश्छिनत्ति। उपास्य तं वासुदेवं विदित्वा ततस्ततः
शान्तिमत्यन्तमेति इति। उक्तं च सामवेदे अयास्यशाखायाम् -- प्रसन्नो भविता
देवः सोऽव्यक्तेन सहैव तु। यावता तत्प्रसादो हि तावतैव न संशयः। न
तत्प्रसादमात्रेण प्रीयते स महेश्वरः। तस्मिन्प्रीते तु सर्वस्य प्रीतिस्त
भवति ध्रुवम्॥ यद्यप्युपासनाधिक्यं तथापि गुणदो हि सः। मुक्तिदश्च स एवैको
नाव्यक्तादिस्तु कश्चन इति। ममात्मभावमिच्छन्तो यतन्ते परमात्मने
\[म.भा.12।228।20\] इति मोक्षधर्मे श्रीवचनम्। धर्मनित्ये महाबुद्धौ
ब्रह्मण्ये सत्यवादिनि। प्रश्रिते दानशीले च सदैव निवसाम्यहम्
\[म.भा.12।228।26\] इति च। महतः परं तु ब्रह्मैव। तथा हि भगवता
सयुक्तिकमभिहितम्। वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः
प्रश्नश्चेत्यादि। तमिति पुल्लिङ्गाच्चैतत्सिद्धिः। महतः परत्वं तु
अव्यक्तपरस्य भवत्येव। तथा चाग्निवेश्यशाखायाम् -- अनाद्यनन्तं महतः परं
ध्रुवम् \[कठो.3।15\] इति। परो हि देवः पुरुहूतो महत्तः इति। न
चाव्यक्तरूपं भगवता निषिद्धं भारतादौ साधितत्वात्।
शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेरित्यादौ तु साङ्ख्यप्रसिद्धं,प्रधानं निषिध्य
वैदिकमव्यक्तमेवोक्तम्। तथा च सौकरायणश्रुतिः -- शरीररूपिका अशरीरस्य
विष्णोर्यतः प्रिया सा जगतः प्रसूतिः इति। सुव्रतानां क्षिप्रं महदैश्वर्यं
ददाति देवी न देव इति विशेषः। सुवर्णवर्णां पद्मकरां च देवीं सर्वेश्वरीं
व्याप्तजडां च बुद्ध्वा। सैवेति वै सुव्रतानां तु मासान्महाविभूतिं
श्रीस्तु दद्यान्न देवः इत्यृग्वेदखिलेषु।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥12.5॥ नन्वितरेषां किं फलं इत्यस्य प्रश्नस्यते प्राप्नुवन्ति मामेव
\[12।4\] इत्युत्तरं दत्तम्; तत्किमुत्तरेण इत्यत आह -- **कथमि**ति।
पूर्ववाक्ये पक्षग्रहणमात्रं कृतम्; न तु तत्राभिप्रेतस्य दोषस्य परिहारः।
अतः पूर्वपक्षिणाऽभिप्रायोद्धाटने कृते तत्समाधानमाहेति भावः।
तर्ह्युभयेषां फलसाम्ये। यद्यप्येषा शङ्का पूर्ववाक्ये परिहृता;
पर्यादिपदप्रयोगात्। तथा च वक्ष्यति। तथापि साध्यस्यानुक्तत्वाद्धेतुवचनं
स्वरूपकथनं मन्यमानस्य भवत्येव पुनः शङ्का। उत्तरार्धे पदानां
व्यवहितत्वादन्वयाप्रतीतौ तमाह -- **अव्यक्ते**ति। अनेनदुःखं इत्यस्य
क्रियाविशेषणत्वमुक्तम्। गतिशब्दस्याकर्तरि कारके भावे च प्रयोगादत्र
विवक्षितमर्थमाह -- **गतिरि**ति। गम्यतेऽनेनेति व्युत्पादनादुपायो
गतिरित्यर्थः। ननु मार्गस्याव्यक्तत्वं कथमुच्यते कुतश्च गम्यार्थता
गतिशब्दस्य त्यज्यत इत्यत आह -- **अव्यक्ते**ति। अव्यक्तोपासनं द्वारं
उपायो यस्यासौ तथोक्तः। अव्यक्तोपासनानन्तरभावि,यद्भगवदुपासनं तदेवमुच्यते
अनेनाव्यक्तशब्दस्तदुपासनं लक्षयति। तेन च तद्द्वारकत्वं लक्ष्यते
गम्यार्थतायां च गतिशब्दस्याव्यक्ताख्यं गम्यमित्युक्तं स्यात्। न च
तद्युक्तम्। ते प्राप्नुवन्ति मामेव इति भगवत्प्राप्तेरुक्तत्वादित्युक्तं
भवति। अत्र पूर्वार्धेऽस्य मार्गस्याधिकतरक्लेशवत्त्वं प्रतिज्ञाय
कथमित्यतस्तत्प्रसिद्धमित्युत्तरार्धेनोक्तम्। तत्प्रसिद्धिं विवृणोति --
**अतिशये**ति। षष्ठोक्तप्रकारेण सर्वसमबुद्धिः; ततः किं इत्यत आह -- **तदृते
चे**ति। अयोगव्यवच्छेद एवायमुक्तः; न तु तावन्मात्रेणेत्याह --
**सत्यपी**ति। तस्मिन्नव्यक्तापरोक्ष्ये सति विष्णुप्रसाद इति वर्तते।
ततोऽपि किं इत्यत आह -- **नर्ते चे**ति। तं विष्णुप्रसादम्।
अस्त्वेवमव्यक्तोपासनद्वारकभगवत्प्राप्तिमार्गप्रकारः। तथापि कथमत्राधिकतरः
क्लेश इत्यत आह -- **विने**ति। अव्यक्तोपासनमार्गं अयमव्यक्तोपासनद्वारकः।
एवं तर्हि किमिति प्रवृत्तो येनार्जुनेनाशङ्कितः इत्यत आह -- **तथापी**ति।
एवं तर्हि मार्गयोः साम्यमेव। अनेन प्रयोजनेन क्लेशस्य समाधानादित्यत आह --
**तत्रापी**ति। अव्यक्तोपासनद्वारकेमार्गेऽपि द्वितीयं भगवदुपासने दुःखं
पाक्षिकमेतत्; ऊनेन वेत्युक्तत्वात् इतश्चाव्यक्तोपासनद्वारके मार्गे
भगवदुपासनात्क्लेशोऽधिकतर इत्याह -- **इन्द्रिये**ति। नातिप्रसादमेतीत्यतः
परमेक इति शब्दः। द्वावपि हेतौ प्रकारार्थौ वा। कुतोऽयं भगवतो भावः इत्यत आह
-- **तदेतदि**ति। उपलक्षणमेतत्। सर्वत्र समबुद्धय इत्यादिनेत्यपि
द्रष्टव्यम्; तत्र परीत्यनेनोपासकस्यातिशयः।
समित्यनेनेन्द्रियनियमस्यातिशयः। सर्वत्रेत्यादिना सर्वेत्यादिकम्।
तरपाऽतिसुष्ट्वाचारादिकम्। अव्यक्ता गतिः इत्यनेन तदृते चेत्यादिव्यवधानम्।
मामेवेत्यवधारणेन तथापीत्यादिकं प्राप्नुवन्तीति
स्वातन्त्र्योक्त्येन्द्रियसंयमादिति देवतासहायाभावः। भगवदुपासने
त्वेतदभावो यथा गीतोक्तस्तदुत्तरत्र प्रदर्शयिष्यते।
आगमान्तरसिद्धत्वाच्चायं भवति। भगवदभिप्राय इत्याह -- **सामवेद** इति।
तेषामित्यादिषष्ठी तृतीयार्थे। विदित्वा साक्षात्कृत्य ततो
वेदनात्प्रसन्नात्ततो वासुदेवात्। यावता प्रयासेन
तत्प्रसादोऽव्यक्तप्रसादः। सर्वस्यापीति द्वितीयस्तुशब्दोऽपिशब्दार्थे
आधिक्यशब्देन न्यूनत्वमप्युलक्ष्यते। न्यूनाधिकयोरन्यत्र
प्रत्यवायहेतुत्वात्। नाव्यक्तादेरिति पाठे मध्ये इत्युपस्कारः।
ममोपासनेनात्मभावं कैवल्यं परमात्मने तमुद्दिश्यअस्य वाक्यस्य कथं
प्रकृतोपयोग इत्यत उक्तम् -- **श्रीवचनमि**ति। नित्ये नियते ब्रह्मण्ये
ब्रह्मणि साधौ निवसामि प्रसन्ना भवामीति च श्रीवचनमिति सम्बन्धः। पूर्वं
शङ्काहेतुत्वेन श्रियं वसाना \[ऋक्सं.7।4।4।4\] इत्यादीनि
वाक्यान्युदाहृतानि तेष्विदमेकं नाव्यक्तविषयमिति वस्तुस्थितिमाह --
**महत** इति। अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं \[कठो.3।15\] इति
वाक्यप्रतिपाद्यमिति यावत्। अत्राभ्युच्चययुक्तिं चाह -- **तमि**ति।
ननूक्तपरामर्शोपपत्तेरितिपूर्वपक्षेऽपि युक्तिरुक्तेत्यतः
साऽन्यथासिद्धेत्याह -- **महत** इति। तथा चोक्तवक्ष्यमाणबलात्
अव्यक्तात्पुरुषः परः \[कठो.3।11\] इत्युक्तस्यायं परामर्श इति भावः।
श्रुत्यन्तरेणैवं व्याख्यातत्वाच्च एतद्वाक्यं तत्परमित्याह --
**तथाचे**ति। पुरुभिर्हूतः पुरुहूतः। नन्वव्यक्तं नाम तत्त्वमेव नास्तीति
सूत्रकृतोक्तं ततस्तदभिमानिन्यव्यक्ताख्या देवताऽपि नास्ति तत्कथं
तद्विषयतया व्याख्यानं इत्यत आह -- **न चे**ति। तर्हि कथं तत्सूत्रं इत्यत
आह -- **शरीरे**ति। साङ्ख्यप्रसिद्धं प्रधानमिति स्वतन्त्रं मुख्यतः
शब्दवाच्यमित्यर्थः। वैदिकमिति भगवदधीनं तत्सम्बन्धेन शब्दवाच्यमित्यर्थः।
अत्र श्रुतिं चाह **तथा चे**ति। प्राक्
तथाऽप्यपरोक्षीकृताव्यक्तानामित्यादिनैकं प्रयोजनमुक्तम्। अपरं च
सप्रमाणकमाह -- **सुव्रतानामि**ति। बुद्ध्येत्युक्तप्रकारेणोपासीना य इति
शेषः। एतत्प्रयोजनं गीतायां न सूचितमिति न तत्रैवोक्तम्।
</details>
