+++
title = "158"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निहते राक्षसे तस्मिन् पुनर्नारायणाश्रमम्।  
अभ्येत्य राजा कौन्तेयो निवासमकरोत् प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निहते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स समानीय तान् सर्वान् भ्रातॄनित्यब्रवीद्वचः।  
द्रौपद्या सहितान् काले संस्मरन् भ्रातरं जयम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जयमर्जुनम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समाश्चतस्रोऽभिगताः शिवेन चरतां वने।  
कृतोद्देशः स बीभत्सुः पञ्चमीमभितः समाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कृतोद्देशः पञ्चमे वर्षे मयाऽवश्यमागन्तव्यमिति कृतसङ्केतः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राप्य पर्वतराजानं श्वेतं शिखरिणां वरम्।  
पुष्पितैर्द्रुमषण्डैश्च मत्तकोकिलषट्पदैः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

श्वेतं कैलासम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मयूरैश्चातकैश्चापि नित्योत्सवविभूषितम्।  
व्याघ्रैर्वराहैर्महिषैर्गवयैर्हरिणैस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्वापदैर्व्यालरूपैश्च रुरुभिश्च निषेवितम्।  
फुल्लैः सहस्रपत्रैश्च शतपत्रैस्तथोत्पलैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रफुल्लैः कमलैश्चैव तथा नीलोत्पलैरपि।  
महापुण्यं पवित्रं च सुरासुरनिषेवितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रापि च कृतोद्देशः समागमदिदृक्षुभिः।  
कृतश्च समयस्तेन पार्थेनामिततेजसा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्रापि देशे अस्माभिरिति शेषः । उद्देशः कृतः सन्धिरार्षः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पञ्चवर्षाणि वत्स्यामि विद्यार्थीति पुरा मयि।  
अत्र गाण्डीवधन्वानमवाप्तास्त्रमरिन्दमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

देवलोकादिमं लोकं द्रक्ष्यामः पुनरागतम्।  
इत्युक्त्वा ब्राह्मणान् सर्वानामन्त्रयत पाण्डवः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कारणं चैव तत्तेषामाचचक्षे तपस्विनाम्।  
तानुग्रतपसः प्रीतान् कृत्वा पार्थाः प्रदक्षिणाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणास्तेऽन्वमोदन्त शिवेन कुशलेन च।  
सुखोदर्कमिमं क्लेशमचिराद्भरतर्षभ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सुखोदर्कं सुखोदयम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ तीर्त्वा गां पालयिष्यसि।  
तत्तु राजा वचस्तेषां प्रतिगृह्य तपस्विनाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रतस्थे सह विप्रैस्तैर्भातृभिश्च परन्तपः।  
राक्षसैरनुयातो वै लोमशेनाभिरक्षितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्वचित्पद्भ्यां ततोऽगच्छेद्राक्षस रुह्यते क्वचित्।  
तत्र तत्र महातेजा भ्रातृभिः सह सुव्रतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा बहून् क्लेशान् विचिन्तयन्।  
सिंहव्याघ्रगजाकीर्णामुदीचीं प्रययौ दिशम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अवेक्षमाणः कैलासं मैनाकं चैव पर्वतम्।  
गन्धमादनपादांश्च श्वेतं चापि शिलोच्चयम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्वेतं हिमाचलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उपर्युपरि शैलस्य बह्वीश्च सरितः शिवाः।  
पृष्ठं हिमवतः पुण्यं ययौ सप्तदशेऽहनि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ददृशुः पाण्डवा राजन् गन्धमादनमन्तिकात्।  
पृष्ठे हिमवतः पुण्ये नानाद्रुमलतावृत्ते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सलिलावर्तसञ्जातैः पुष्पितैश्च महीरुहैः।  
समावृतं पुण्यतममाश्रमं वृषपर्वणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तमुपागम्य राजर्षिं धर्मात्मानमरिन्दमाः।  
पाण्डवा वृषपर्वाणमवदन्त गतक्लमाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभ्यनन्दत् स राजर्षिः पुत्रवद्भरतर्षभान्।  
पूजिताश्चावसंस्तत्र सप्तरात्रमरिन्दमाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अष्टमेऽहनि सम्प्राप्ते तमृषिं लोकविश्रुतम्।  
आमन्त्र्य वृषपर्वाणं प्रस्थानं प्रत्यरोचयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकैकशश्च तान्विप्रान्निवेद्य वृषपर्वणि।  
न्यासभूतान् यथाकालं बन्धूनिव सुसत्कृतान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पारिबर्हं च तं शेषं परिदाय महात्मने।  
ततस्ते यज्ञपात्राणि रत्नान्याभरणानि च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न्यदधुः पाण्डवा राजन्नाश्रमे वृषपर्वणः।  
अतीतानागते विद्वान् कुशलः सर्वधर्मवित्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्वशासत् स धर्मज्ञः पुत्रवद्भरतर्षभान्।  
तेऽनुज्ञाता महात्मानः प्रययुर्दिशमुत्तराम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तान् प्रस्थितानभ्यगच्छद्वृषपर्वा महीपतिः।  
उपन्यस्य महातेजा विप्रेभ्यः पाण्डवांस्तदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उपन्यस्य निवेद्य ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अनुसंसार्य कौन्तेयानाशीर्भिरभिनन्द्य च।  
वृषपर्वा निववृते पन्थानमुपदिश्य च॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अनुसंसार्य - अनुगम्य ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नानामृगगणैर्जुष्टं कौन्तेयः सत्यविक्रमः।  
पदातिर्भ्रातृभिः सार्धं प्रातिष्ठत युधिष्ठिरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

जानाद्रुमनिरोधेषु वसन्तः शैलसानुषु।  
पर्वतं विविशुस्ते तं चतुर्थेऽहाने पाण्डवाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

महाभ्रघनसङ्काशं सलिलोपहितं शुभम्।  
मणिकाञ्चनरूपस्य शिलानां च समुच्चयान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते समासाद्य पन्थानं यथोक्तं वृषपर्वणा।  
अनुसस्रुर्यथोद्देशं पश्यन्तो विविधान्नगान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उपर्युपरि शैलस्य गुहाः परमदुर्गमाः।  
सुदुर्गमांस्ते सुबहून् सुखेनैवाभिचक्रमुः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

धौम्यः कृष्णा च पार्थाश्च लोमशश्च महानृषिः।  
अगच्छन् सहितास्तत्र न कश्चिदवहीयते॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते मृगद्विजसङ्घुष्टं नानाद्रुमलतायुतम्।  
शाखामृगगणैश्चैव सेवितं सुमनोरमम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पुण्यं पद्मसरोयुक्तं सपल्वलमहावनम्।  
उपतस्थुर्महाभागा माल्यवन्तं महागिरिम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः किम्पुरुषावासं सिद्धचारणसेवितम्।  
ददृशुर्हृष्टरोमाणः पर्वतं गन्धमादनम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विद्याधरानुचरितं किन्नरीभिस्तथैव च।  
गजसङ्घसमावासं सिंहव्याघ्रगणायुतम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शरभोन्नादसङ्घुष्टं नानामृगनिषेवितम्।  
ते गन्धमादनवनं तन्नन्दनवनोपमम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

मुदिताः पाण्डुतनया मनोहृदयनन्दनम्।  
विविशुः क्रमशो वीराः शरण्यं शुभकाननम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

द्रौपदीसहिता वीरास्तैश्च विप्रैर्महात्मभिः।  
शृण्वन्तः प्रीतिजननान् वल्गून् मदकलाञ्छुभान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्रोत्ररम्यान् सुमधुराञ्छब्दान् खगमुखेरितान्।  
सर्वर्तुफलभाराढ्यान् सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पश्यन्तः पादपांश्चापि फलभारावनामितान्।  
आम्रानाम्रातकान् भव्यान्नारिकेलान्सतिन्दुकान्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुञ्जातकांस्तथाञ्जीरान् दाडिमान् बीजपूरकान्।  
पनसाँल्लकुचान् मोचान् खर्जूरानम्लवेतसान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

परावतांस्तथा क्षौद्रान्नीषांश्चापि मनोरमान्।  
बिल्वान् कपित्थाञ्जम्बूंश्च काश्मरीर्बदरीस्तथा॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

काश्मरी गम्भारी ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्लक्षानुदुम्बरवटानश्वत्थान् क्षीरिकांस्तथा।  
भल्लातकानामलकीर्हरीतकबिभीतकान्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

क्षीरिका राजादना ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

इङ्गुदान् करमर्दांश्च तिन्दुकांश्च महाबलान्।  
एतानन्यांश्च विविधान् गन्धमादनसानुषु॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

फलैरमृतकल्पैस्तानाचितान् स्वादुभिस्तरून्।  
तथैव चम्पकाशोकान् केतकान् बकुलांस्तथा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुन्नागान् सप्तपर्णांश्च कर्णिकारान् सकेतकान्।  
पाटलान् कुटजान् रम्यान् मन्दारेन्दीवरांस्तथा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पारिजातान् कोविदारान् देवदारुद्रुमांस्तथा।  
शालांस्तालांस्तमालांश्च पिप्पलान्हिङ्गुकांस्तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

शाल्मलीः किंशुकाशोकाञ्छिशपाः सरलांस्तथा।  
चकोरैः शतपत्रैश्च भृङ्गराजैस्तथा शुकैः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारितैर्जीवजीविकैः।  
प्रियकैश्चातकैश्चैव तथान्यैर्विविधैः खगैः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्भिश्चाप्यधिष्ठितान्।  
सरांसि च मनोज्ञानि समन्ताज्जलचारिभिः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा कोकनदोत्पलैः।  
कह्लारैः कमलैश्चैव आचितानि समन्ततः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

कादम्बैश्चक्रवाकैश्च कुररैर्जलकुक्कुटैः।  
कारण्डवैः प्लवैर्हंसैर्बकैर्मद्गुभिरेव च॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एतैश्चान्यैश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः।  
हृष्टैस्तथा तामरसरसासवमदालसैः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

तामरसानां रक्तोत्पलानां रस एव आसवो मद्यं तज्जेन मदेन अलसाः ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पद्मोदरच्युतरजःकिञ्जल्कारुणरञ्जितैः।  
मञ्जुस्वरैर्मधुकरैर्विरुतान् कमलाकरान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अपश्यंस्त नरव्याघ्रा गन्धमादनसानुषु।  
तथैव पद्मषण्डैश्च मण्डितांश्च समन्ततः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

विरुतान् विशिष्टशब्दयुतान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

शिखण्डिनीभिः सहिताँल्लतामण्डलकेषु च।  
मेघतूर्यरवोद्दाममदनाकुलितान् भृशम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

कृत्वैव केकामधुरं सङ्गीतं मधुरस्वरम्।  
चित्रान्कलापान्विस्तीर्य सविलासान्मदालसान्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मयूरान् ददृशुर्हृष्टान्नृत्यतो वनलालसान्।  
कांश्चित्प्रियाभिः सहितान् रममाणान्कलापिनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

वल्लीलतासङ्कटेषु कुटजेषु स्थितांस्तथा।  
कांश्चिच्च कुटजानां तु विटपेषूत्कटानिव॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

कुटजेषु वृक्षविशेषेषु । वल्लीनां लताप्रतानानि तैः सङ्कटेषु कुञ्जीकृतेषु ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कलापरुचिराटोपनिचितान् मुकुटानिव।  
विवरेषु तरूणां च रुचिरान् ददृशुश्च ते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सिन्धुवारांस्तथोदारान् मन्मथस्येव तोमरान्।  
सुवर्णवर्णकुसुमान् गिरीणां शिखरेषु च॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

सिन्धुवारान् पद्मविशेषान् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कर्णिकारान् विकसितान् कर्णपूरानिवोत्तमान्।  
तथापश्यन् कुरबकान् वनराजिषु पुष्पितान्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कामवश्यौत्सुक्यकरान् कामस्येव शरोत्करान्।  
तथैव वनराजीनामुदारान् रचितानिव॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

कामवश्यानां नराणामौत्सुक्यकरान् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

विराजमानांस्तेऽपश्यंस्तिलकांस्तिलकानिव।  
तथानङ्गशराकारान् सहकारान् मनोरमान्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

अपश्यन् भ्रमरारावान् मञ्जरीभिर्विराजितान्।  
हिरण्यसदृशैः पुष्पैर्दावाग्निसदृशैरपि॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

लोहितैरञ्जनामैश्च वैदूर्यसदृशैरपि।  
अतीव वृक्षा राजन्ते पुष्पिताः शैलसानुषु॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तथा शालांस्तमालांश्च पाटलान् बकुलानपि।  
माला इव समासक्ताः शैलानां शिखरेषु च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

विमलस्फाटिकाभानि पाण्डुरच्छदनैर्द्विजैः।  
कलहंसैरुपेतानि सारसाभिरुतानि च॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

स्फाटिकाभानि निर्मलानि । सारसानामभिरुतं च येषु तानि सरांसि इत्युत्तरेणान्वयः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

सरांसि बहुशः पार्थाः पश्यन्तः शैलसानुषु।  
पद्मोत्पलविमिश्राणि सुखशीतजलानि च॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एवं क्रमेण ते वीरा वीक्षमाणाः समन्ततः।  
गन्धवन्त्यथ माल्यानि रसवन्ति फलानि च॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सरांसि च मनोज्ञानि वृक्षांश्चातिमनोरमान्।  
विविशुः पाण्डवाः सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

कमलोत्पलकह्लारपुण्डरीकसुगन्धिना।  
सेव्यमाना वने तस्मिन् सुखस्पर्शेन वायुना॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ततो युधिष्ठिरो भीममाहेदं प्रीतिमद्वचः।  
अहो श्रीमदिदं भीम गन्धमादनकाननम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

हे भीम ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

वने ह्यस्मिन् मनोरम्ये दिव्याः काननजा द्रुमाः।  
लताश्च विविधाकाराः पत्रपुष्पफलोपगाः॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

भान्त्येते पुष्पविकचाः पुंस्कोकिलकुलाकुलाः।  
नात्र कण्टकिनः केचिन्न च विद्यन्त्यपुष्पिताः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

स्निग्धपत्रफला वृक्षा गन्धमादनसानुषु।  
भ्रमरारावमधुरा नलिनीः फुल्लपङ्कजाः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

विलोड्यमानाः पश्येमाः करिभिः सकरेणुभिः।  
पश्येमां नलिनीं चान्यां कमलोत्पलमालिनीम्॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

नलिनीं सरसीं कमलोत्पलयोरवान्तरजातिभेदः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

स्रग्धरां विग्रहवतीं साक्षाच्छ्रियमिवापराम्।  
नानाकुसुमगन्धाढ्यास्तस्येमाः काननोत्तमे॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

विग्रहवतीं शरीरवतीम् । तस्य शैलस्य ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

उपगीयमाना भ्रमरै राजन्ते वनराजयः।  
पश्य भीम शुभान्देशान्देवाक्रीडान्समन्ततः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अमानुषगतिं प्राप्ताः संसिद्धाः स्म वृकोदर।  
लताभिः पुष्पिताग्राभिः पुष्पिताः पादपोत्तमाः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

संश्लिष्टाः पार्थ शोभन्ते गन्धमादनसानुषु।  
शिखण्डिनीभिश्चरतां सहितानां शिखण्डिनाम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

नदतां शृणु निर्घोषं भीम पर्वतसानुषु।  
चकोराः शतपत्राश्च मत्तकोकिलसारिकाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

पत्रिणः पुष्पितानेतान् सम्पतन्ति महाद्रुमान्।  
रक्तपीतारुणाः पार्थ पादपाग्रगताः खगाः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

परस्परमुदीक्षन्ते बहवो जीवजीवकाः।  
हरितारुणवर्णानां शाद्वलानां समीपतः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

सारसाः प्रतिदृश्यन्ते शैलप्रस्त्रवणेष्वपि।  
वदन्ति मधुरा वाचः सर्वभूतमनोरमाः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

भृङ्गराजोपचक्राश्च लोहपृष्ठाः पतत्त्रिणः।  
चतुर्विषाणाः पद्माभाः कुञ्जराः सकरेणवः॥९०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 090</summary>

भृङ्गराजादयः पक्षिविशेषाः । चतुर्विषाणाश्चतुर्दन्ताः । पद्माभाः श्वेताः ॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

एते वैदूर्यवर्णाभं क्षोभयन्ति महत्सरः।  
बहुतालसमुत्सेधाः शैलशृङ्गपरिच्युताः॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

नानाप्रस्रवणेभ्यश्च वारिधाराः पतन्ति च।  
भास्कराभप्रभा भीमाः शारदाभ्रघनोपमाः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

शोभयन्ति महाशैलं नानारजतधातवः।  
क्वचिदञ्जनवर्णाभाः क्वचित्काञ्चनसन्निभाः॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

धातवो हरितालस्य क्वचिद्धिङ्गुलकस्य च।  
मनःशिलागुहाश्चैव सन्ध्याभ्रनिकरोपमाः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

शशलोहितवर्णाभाः क्वचिद्गैरिकधातवः।  
सितासिताम्रप्रतिमा बालसूर्यसमप्रभाः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

एते बहुविधाः शैलं शोभयन्ति महाप्रभाः।  
गन्धर्वाः सह कान्ताभिर्यथोक्तं वृषपर्वणा॥९६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 096</summary>

यथोक्तं वृषपर्वणा निमित्तभूतेनोक्तं मयासुरेण । तथाहि सभापर्वणि मयेन वृषपर्वकथा युधिष्ठिरं प्रति सभाकरणप्रसङ्गादुक्तेत्युक्तम् । 'स पूर्वदेवचरितं तदा तत्र विशाम्पते । कथयामास दैतेयः पाण्डुपुत्रेषु भारत' इति समयः । पूर्वदेवोऽसुरः वृषपर्वा ॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

दृश्यन्ते शैलशृङ्गेषु पार्थ किम्पुरुषैः सह।  
गीतानां समतालानां तथा साम्नां च निःस्वनः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

श्रूयते बहुधा भीम सर्वभूतमनोहरः।  
महागङ्गामुदीक्षस्व पुण्यां देवनदीं शुभाम्॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

कलहंसगणैर्जुष्टामृषिकिन्नरसेविताम्।  
धातुभिश्च सरिद्भिश्च किन्नरैर्मृगपक्षिभिः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

गन्धर्वैरप्सरोभिश्च काननैश्च मनोरमैः।  
व्यालैश्च विविधाकारैः शतशीर्षैः समन्ततः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

उपेतं पश्य कौन्तेय शैलराजमरिन्दम।  

वैशम्पायन उवाच।  
ते प्रीतमनसः शूराः प्राप्ता गतिमनुन्तमाम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

नातृप्यन् पर्वतेन्द्रस्य दर्शनेन परत्तपाः।  
उपेतमथ माल्यैश्च फलवद्भिश्च पादपैः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेराश्रमं ददृशुस्तदा।  
ततस्ते तिग्मतपसं कृशं धमनिसन्ततम्।  
पारगं सर्वधर्माणामार्ष्टिषेणमुपागमन्॥१०३॥
</details>
