+++
title = "159"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरस्तमासाद्य तपसा दग्धकिल्बिषम्।  
अभ्यवादयत प्रीतः शिरसा नाम कीर्तयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिर इति । नाम कीर्तयन् 'युधिष्ठिरोऽहं त्वामभिवादये' इति वदन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः कृष्णा च भीमश्च यमौ च सुतपस्विनौ।  
शिरोभिः प्राप्य राजर्षिं परिवार्योपतस्थिरे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथैव धौम्यो धर्मज्ञः पाण्डवानां पुरोहितः।  
यथान्यायमुपाक्रान्तस्तमृषिं संशितव्रतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्वजानात् स धर्मज्ञो मुनिर्दिव्येन चक्षुषा।  
पाण्डोः पुत्रान् कुरुश्रेष्ठानास्यतामिति चाब्रवीत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मुनिः आर्ष्टिषेणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुरूणामृषभं पार्थं पूजयित्वा महातपाः।  
सह भ्रातृभिरासीनं पर्यपृच्छदनामयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नानृते कुरुषे भावं कच्चिद्धर्मे प्रवर्तसे।  
माता पित्रोश्च ते वृत्तिः कच्चित्पार्थ न सीदति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वृत्तिर्यथायोग्यमाज्ञापालनश्राद्धकरणादिरूपा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कच्चित्ते गुरवः सर्वे वृद्धा वैद्याश्च पूजिताः।  
कच्चिन्न कुरुषे भावं पार्थ पापेषु कर्मसु॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वैद्याः विद्यया विदिताः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुकृतं प्रतिकर्तुं च कच्चिद्धातुं च दुष्कृतम्।  
यथान्यायं कुरुश्रेष्ठ जानासि न विकत्थसे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुष्ठु कृतमस्य तम् उपकारिणम् । दुष्कृतम् अपकारिणं हातुं त्यक्तुं न विकत्थसे 'ज्ञातास्मि' इति न श्लाघसे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथार्हं मानिताः कच्चित्त्वया नन्दन्ति साधवः।  
वनेष्वपि वसन्कच्चिद्धर्ममेवानुवतसे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कच्चिद्धौम्यस्त्वदाचारैर्न पार्थ परितप्यते।  
दानधर्मतपःशौचैरार्जवेन तितिक्षया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितृपैतामहं वृत्तं कच्चित्पार्थानुवर्तसे।  
कच्चिद्राजर्षियातेन पथा गच्छसि पाण्डव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स्वे स्वे किल कुले जाते पुत्रे नप्तरि वा पुनः।  
पितरः पितृलोकस्थाः शोचन्ति च हसन्ति च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किं तस्य दुष्कृतेऽस्माभिः सम्प्राप्तव्यं भविष्यति।  
किं चास्य सुकृतेऽस्माभिः प्राप्तव्यमिति शोभनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पिता माता तथैवाग्निर्गुरुरात्मा च पञ्चमः।  
यस्यैते पूजिताः पार्थ तस्य लोकावुभौ जितौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
भगवानार्य माहैतद्यथावद्धर्मनिश्चयम्।  
यथाशक्ति यथान्यायं क्रियते विधिवन्मया॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यथावत् माह यथा मामाह ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आर्ष्टिषेण उवाच।  
अब्भक्षा वायुभक्षाश्च प्लवमाना विहायसा।  
जुषन्ते पर्वतश्रेष्ठमृषयः पर्वसन्धिषु॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पर्वसन्धिषु प्रतिपत्पञ्चदश्योरन्तराले ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कामिनः सह कान्ताभिः परस्परमनुव्रताः।  
दृश्यन्ते शैलशृङ्गस्था यथा किम्पुरुषा नृप॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अरजांसि च वासांसि वसानाः कौशिकानि च।  
दृश्यन्ते बहवः पार्थ गन्धर्वाप्सरसां गणाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विद्याधरगणाश्चैव स्रग्विणः प्रियदर्शनाः।  
महोरगगणाश्चैव सुपर्णाश्चोरगादयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्य चोपरि शैलस्य श्रूयते पर्वसन्धिषु।  
भेरी पणवशङ्खानां मृदङ्गानां च निःस्वनः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इहस्थैरेव तत्सर्वं श्रोतव्यं भरतर्षभाः।  
न कार्या वः कथञ्चित्स्यात्तत्राभिगमने मतिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चाप्यतः परं शक्यं गन्तुं भरतसत्तमाः।  
विहारो ह्यत्र देवानाममानुषगतिस्तु सा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ईषच्चपलकर्माणां मनुष्यमिह भारत।  
द्विषन्ति सर्वभूतानि ताडयन्ति च राक्षसाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अस्यातिक्रम्य शिखरं कैलासस्य युधिष्ठिर।  
गतिः परमसिद्धानां देवर्षीणां प्रकाशते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चापलादिह गच्छन्तं पार्थ यानमितः परम्।  
अयःशूलादिभिर्घ्नन्ति राक्षसाः शत्रुसूदन॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यानं मार्गम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अप्सरोभिः परिवृतः समृद्ध्या नरवाहनः।  
इह वैश्रवणस्तात पर्वसन्धिषु दृश्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शिखरस्थं समासीनमधिपं यक्षरक्षसाम्।  
प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि भानुमन्तमिवोदितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवदानवसिद्धानां तथा वैश्रवणस्य च।  
गिरेः शिखरमुद्यानमिदं भरतसत्तम॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उद्यानं क्रीडावनयुतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उपासीनस्य धनदं तुम्बुरोः पर्वसन्धिषु।  
गीतसामस्वनस्तात श्रूयते गन्धमादने॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एतदेवंविधं चित्रमिह तात युधिष्ठिर।  
प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि बहुशः पर्वसन्धिषु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भुञ्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च।  
वसध्वं पाण्डवश्रेष्ठा यावदर्जुनदर्शनात्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न तात चपलैर्भाव्यमिह प्राप्तैः कथञ्चन।  
उषित्वेह यथाकामं यथाश्रद्धं विहृत्य च।  
ततः शस्त्रजितां तात पृथिवीं पालयिष्यसि॥३२॥
</details>
