+++
title = "160"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
आर्ष्टिषेणाश्रमे तस्मिन् मम पूर्वपितामहाः।  
पाण्डोः पुत्रा महात्मानः सर्वे दिव्यपराक्रमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

आर्ष्टिषेणेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कियन्तं कालमवसन् पर्वते गन्धमादने।  
किं च चक्रुर्महावीर्याः सर्वेऽतिबलपौरुषाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम्।  
वसतां लोकवीराणामासंस्तद्बूहि सत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विस्तरेण च मे शंस भीमसेनपराक्रमम्।  
यद्यच्चके महाबाहुस्तस्मिन् हैमवते गिरौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न खल्वासीत् पुनर्युद्धं तस्य यक्षैर्द्विजोत्तम।  
कच्चित् समागमस्तेषामासीद्वैश्रवणस्य च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र ह्यायाति धनद आर्ष्टिषेणो यथाब्रवीत्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
न हि मे शृण्वतस्तृप्तिरस्ति तेषां विचेष्टितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतदात्महितं श्रुत्वा तस्याप्रतिमतेजसः।  
शासनं सततं चक्रुस्तथैव भरतर्षभाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भुञ्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च।  
शुद्धबाणहतानां च मृगाणां पिशितान्यपि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मेध्यानि हिमवत्पृष्ठे मधूनि विविधानि च।  
एवं ते न्यवसंस्तत्र पाण्डवा भरतर्षभाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षमभ्यगात्।  
शृण्वतां लोमशोक्तानि वाक्यानि विविधान्युत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृत्यकाल उपस्थास्य इति चोक्त्वा घटोत्कचः।  
राक्षसैः सह सर्वैश्च पूर्वमेव गतः प्रभो॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आर्ष्टिषेणाश्रमे तेषां वसतां वै महात्मनाम्।  
अगच्छन् बहवो मासाः पश्यतां महदद्भुतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तैस्तत्र विहरद्भिश्च रममाणैश्च पाण्डवैः।  
प्रीतिमन्तो महाभागा मुनयश्चारणास्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आजग्मुः पाण्डवान् द्रष्टुं शुद्धात्मानो यतव्रताः।  
ते तैः सह कथां चक्रुर्दिव्यां भरतसत्तमाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कतिपयाहस्य महाह्रदनिवासिनम्।  
ऋद्धिमन्तं महानागं सुपर्णः सहसाऽऽहरत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्राकम्पत महाशैलः प्रामृद्यन्त महाद्रुमाः।  
ददृशुः सर्वभूतानि पाण्डवाश्च तदद्भुतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः शैलोत्तमस्याग्रात् पाण्डवान् प्रति मारुतः।  
अवहत् सर्वमाल्यानि गन्धवन्ति शुभानि च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र पुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्भिः सह पाण्डवाः।  
ददृशुः पञ्चवर्णानि द्रौपदी च यशस्विनी॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीमसेनं ततः कृष्णा काले वचनमब्रवीत्।  
विविक्ते पर्वतोद्देशे सुखासीनं महाभुजम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुपर्णानिलवेगेन श्वसनेन महाबलात्।  
पञ्चवर्णा निपात्यन्ते पुष्पाणि भरतर्षभ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रत्यक्षं सर्वभूतानां नदीमश्वरथां प्रति।  
खाण्डवे सत्यसन्धेन भ्रात्रा तव महात्मना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गन्धर्वोरगरक्षांसि वासवश्च निवारितः।  
हता मायाविनश्चोग्रा धनुः प्राप्तं च गाण्डिवम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तवापि सुमहत्तेजो महद्बाहुबलं च ते।  
अविषह्यमनाधृष्यं शक्रतुल्यपराक्रम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वद्बाहुबलवेगेन त्रासिताः सर्वराक्षसाः।  
हित्वा शैलं प्रपद्यन्तां भीमसेन दिशो दश॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः शैलोत्तमस्याग्रं चित्रमाल्यधरं शिवम्।  
व्यपेतभयसम्मोहाः पश्यन्तु सुहृदस्तव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं प्रणिहितं भीम चिरात्प्रभृति मे मनः।  
द्रष्टुमिच्छामि शैलाग्रं त्वद्बाहुबलपालिता॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः क्षिप्तमिवात्मानं द्रौपद्या स परन्तपः।  
नामृष्यत महाबाहुः प्रहारमिव सद्गवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सिंहर्षभगतिः श्रीमानुदारः कनकप्रभः।  
मनस्वी बलवान् दृप्तो मानी शुरश्च पाण्डवः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

लोहिताक्षः पृथुव्यंसो मत्तवारणविक्रमः।  
सिंहदंष्ट्रो बृहत्स्कन्धः शालपोत इवोद्गतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पृथू विशिष्टौ अंसौ यस्य स पृथुव्यंसः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महात्मा चारुसर्वाङ्गः कम्बुग्रीवो महाभुजः।  
रुक्मपृष्ठं धनुः खड्गं तूणांश्चापि परामृशत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स केसरीव चोत्सिक्तः प्रभिन्न इव वारणः।  
व्यपेतभयसम्मोहः शैलमभ्यपतद्बली॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं मृगेन्द्रमिवायान्तं प्रभिन्नमिव वारणम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि बाणकार्मुकधारिणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

द्रौपद्या वर्धयन् हर्षं गदामादाय पाण्डवः।  
व्यपेतभयसम्मोहः शैलराजं समाश्रितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न ग्लानिर्न च कातर्यं न वैक्लव्यं न मत्सरः।  
कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वनः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ग्लानिः श्रमः । कातर्यं भयम् । वैक्लव्यमनुत्साहः । मत्सरः परोत्कर्षासहिष्णुत्वम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तदेकायनमासाद्य विषमं भीमदर्शनम्।  
बहुतालोच्छ्रयं शृङ्गमारुरोह महाबलः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एकायनं वामद‌क्षिणसञ्चारशून्यम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सकिन्नरमहानागमुनिगन्धर्वराक्षसान्।  
हर्षयन् पर्वतस्याग्रमारुह्य स महाबलः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो वैश्रवणावासं ददर्श भरतर्षभः।  
काञ्चनैः स्फाटिकैश्चैव वेश्मभिः समलङ्कृतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्राकारेण परिक्षिप्तं सौवर्णेन समन्ततः।  
सर्वरत्नधुतिमता सर्वोद्यानवता तथा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

परिक्षिप्तं परित आवृतम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शैलादभ्युच्छ्रयवता चयाट्टालकशोभिना।  
द्वारतोरणनिर्व्यूहध्वजसंवाहशोभिना॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

चयाट्टालकशोभिना । चयः - प्राकारस्य मूलबन्धः, अट्टालकः - उपरिगृहम् । चयः समूहे प्राकारमूलबन्धे समाहिते' इति मेदिनी । तोरणं बहिर्द्वारं निर्व्यूहो नागदन्ताख्यं गृहान्निर्गतं दारु । 'निर्व्यूहो नागदन्ते स्यात्' इति विश्वः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विलासिनीभिरत्यर्थं नृत्यन्तीभिः समन्ततः।  
वायुना धूयमानाभिः पताकाभिरलङ्कृतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

धनुष्कोटिमवष्टभ्य वक्रभावेन बाहुना।  
पश्यमानः स खेदेन द्रविणाधिपतेः पुरम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

वक्रभावेन वक्रेण बाहुना उपलक्षितः । एतेऽस्मान्न प्रत्युद्गच्छन्तीति वा वक्रबुद्ध्या खेदेन तद्दर्शनात् स्वसम्पत्स्मरण तेन । द्रविणाधिपतेः - धनाधिपतेः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

मोदयन् सर्वभूतानि गन्धमादनसम्भवः।  
सर्वगन्धवहस्तत्र मारुतः सुसुखो ववौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चित्रा विविधवर्णाभाश्चित्रमञ्जरिधारिणः।  
अचिन्त्या विविधास्तत्र द्रुमाः परमशोभिनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रत्नजालपरिक्षिप्तं चित्रमाल्यविभूषितम्।  
राक्षसाधिपतेः स्थानं ददृशे भरतर्षभः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

ददृशे ददर्श ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गदाखड्गधनुष्पाणिः समभित्यक्तजीवितः।  
भीमसेनो महाबाहुस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः शङ्खमुपाध्मासीद्द्विषतां लोमहर्षणम्।  
ज्याघोषतलशब्दं च कृत्वा भूतान्यमोहयत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः प्रहृष्टरोमाणस्तं शब्दमभिदुद्रुवुः।  
यक्षराक्षसगन्धर्वाः पाण्डवस्य समीपतः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गदापरिघनिस्त्रिंशशूलशक्तिपरश्वधाः।  
प्रगृहीता व्यरोचन्त यक्षराक्षसबाहुभिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः प्रववृते युद्धं तेषां तस्य च भारत।  
तैः प्रयुक्तान् महामायैः शूलशक्तिपरश्वधान्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

भल्लैर्भीमः प्रचिच्छेद भीमवेगतरैस्ततः।  
अन्तरिक्षगतानां च भूमिष्ठानां च गर्जताम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शरैर्विव्याध गात्राणि राक्षसानां महाबलः।  
सा लोहितमहावृष्टिरभ्यवर्षन्महाबलम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गदापरिघपाणीनां रक्षसां कायसम्भवाः।  
कायेभ्यः प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्ततः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भीमबाहुबलोत्सृष्टैरायुधैर्यक्षरक्षसाम्।  
विनिकृत्तानि दृश्यन्ते शरीराणि शिरांसि च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

प्रच्छाद्यमानं रक्षोभिः पाण्डवं प्रियदर्शनम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि सूर्यमभ्रगणैरिव॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

स रश्मिभिरिवादित्यः शरैररिनिघातिभिः।  
सर्वानार्छन्महाबाहुर्बलवान् सत्यविक्रमः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अभितर्जयमानाश्च रुवन्तश्च महारवान्।  
न मोहं भीमसेनस्य ददृशुः सर्वराक्षसाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

यक्षा विकृतसर्वाङ्गा भीमसेनभयार्दिताः।  
भीममार्तस्वरं चक्रुर्विप्रकीर्णमहायुधाः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उत्सृज्य ते गदाशूलानसिशक्तिपरश्वधान्।  
दक्षिणां दिशमाजग्मुस्त्रासिता दृढधन्वना॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तत्र शूलगदापाणिर्व्यूढोरस्को महाभुजः।  
सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमान्नाम राक्षसः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

अदर्शयदधीकारं पौरुषं च महाबलः।  
स तान् दृष्ट्वा परावृत्तान्स्मयमान इवाब्रवीत्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अदर्शयत् अधीकारं स्वाम्यं प्राग्दर्शितवान् यः स मणिमानिति यत्तदोरध्याहारेण योज्यम् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

एकेन बहवः सङ्ख्ये मानुषेण पराजिताः।  
प्राप्य वैश्रवणावासं किं वक्ष्यथ धनेश्वरम्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

सङ्ख्ये सङ्ग्रामे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

एवमाभाष्य तान् सर्वानभ्यवर्तत राक्षसः।  
शक्तिशूलगदापाणिरभ्यधावत्स पाण्डवम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तमापतन्तं वेगेन प्रभिन्नमिव वारणम्।  
वत्सदन्तैस्त्रिभिः पार्श्वे भीमसेनः समार्दयत्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

मणिमानपि सङ्क्रुद्धः प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय परिगृह्य महाबलः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

विद्युद्रूपां महाघोरामाकाशे महतीं गदाम्।  
शरैर्बहुभिरानर्च्छद्भीमसेनः शिलाशितैः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

प्रत्यहन्यन्त ते सर्वे गदामासाद्य सायकाः।  
न वेगं धारयामासुर्गदावेगस्य वेगिताः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

प्रत्यहन्यन्त प्रतिहताः । वेगिताः वेगवन्तोऽपि । गदावेगस्य गदायां वेगोऽत्यभ्यासो यस्य तस्य ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

गदायुद्धसमाचारं बुद्ध्यमानः स वीर्यवान्।  
व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रमः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

सः भीमः व्यंसयामास व्यर्थीचकार ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततः शक्तिं महाघोरां रुक्मदण्डामयस्मयीम्।  
तस्मिन्नेवान्तरे धीमान् प्रजहाराथ राक्षसः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अयस्मयीं छान्दसं ’भत्वम्’ अयोमयीम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सा भुजं भीमनिर्ह्रादा भित्त्वा भीमस्य दाक्षणम्।  
साग्निज्वाला महारौद्रा पपात सहसा भुवि॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सोऽतिविद्धो महेष्वासः शक्त्यामितपराक्रमः।  
गदां जग्राह कौन्तेयः क्रोधपर्याकुलेक्षणः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

रुक्मपट्टपिनद्धां तां शत्रूणां भयवर्धिनीम्।  
प्रगृह्याथ नदन् भीमः शैक्यां सर्वायसीं गदाम्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

शैक्यां शीकयति शत्रून् पराभवतीति शैक्या । शीकयतेः 'ऋहलोर्ण्यत्' इति 'ण्यत्' । ततः स्वार्थिकोऽण् ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तरसा चाभिदुद्राव मणिमन्तं महाबलम्।  
दीप्यमानं महाशूलं प्रगृह्य मणिमानपि॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

प्राहिणोद्भीमसेनाय वेगेन महता नदन्।  
भङ्क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारदः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अभिदुद्राव तं हन्तुं गरुत्मानिव पन्नगम्।  
सोऽन्तरिक्षमवप्लुत्य विधूय सहसा गदाम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

प्रचिक्षेप महाबाहुर्विनद्य रणमूर्धनि।  
सेन्द्राशनिरिवेन्द्रेण विसृष्टा वातरंहसा॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

हत्वा रक्षः क्षितिं प्राप्य कृत्येव निपपात ह।  
तं राक्षसं भीमबलं भीमसेनेन पातितम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

ददृशुः सर्वभूतानि सिंहेनेव गवां पतिम्।  
तं प्रेक्ष्य निहतं भूमौ हतशेषा निशाचराः।  
भीममार्तस्वरं कृत्वा जग्मुः प्राचीं दिशं प्रति॥७७॥
</details>
