+++
title = "161"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा बहुविधैः शब्दैर्नाद्यमानां गिरेर्गुहाम्।  
अजातशत्रुः कौन्तेयो माद्रीपुत्रावुभावपि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धौम्यः कृष्णा च विप्राश्च सर्वे च सुहृदस्तथा।  
भीमसेनमपश्यन्तः सर्वे विमनसोऽभवन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्रौपदीमार्ष्टिषेणाय सम्प्रधार्य महारथाः।  
सहिताः सायुधाः शूराः शैलमारुरुहुस्तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सम्प्रधार्य रक्षार्थं समर्प्य ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः सम्प्राप्य शैलाग्रं वीक्षमाणा महारथाः।  
ददृशुस्ते महेष्वासा भीमसेनमरिन्दमाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्फुरतश्च महाकायान् गतसत्त्वांश्च राक्षसान्।  
महाबलान् महासत्त्वान् भीमसेनेन पातितान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शुशुभे स महाबाहुर्गदाखड्गधनुर्धरः।  
निहत्य समरे सर्वान् दानवान् मघवानिव॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततस्ते भ्रातरं दृष्ट्वा परिष्वज्य महारथाः।  
तत्रोपविविशुः पार्थाः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तैश्चतुर्भिर्महेष्वासैर्गिरिशृङ्गमशोभत।  
लोकपालैर्महाभागैर्दिवं देववरैरिव॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कुबेरसदनं दृष्ट्वा राक्षसांश्च निपातितान्।  
भ्राता भ्रातरमासीनमब्रवीत् पृथिवीपतिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
साहसाद्यदि वा मोहाद्भीम पापमिदं कृतम्।  
नैतत्ते सदृशं वीर मुनेरिव मृषा वधः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मुनेरिव वनवासिनस्ते तवैतत् न सदृशं नोचितम् । यत् मृषा निर्निमित्तं वधो रक्षसां हिंसा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजद्विष्टं न कर्तव्यमिति धर्मविदो विदुः।  
त्रिदशानामिदं द्विष्टं भीमसेन त्वया कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अर्थधर्मावनादृत्य यः पापे कुरुते मनः।  
कर्मणां पार्थ पापानां स फलं विन्दते ध्रुवम्।  
पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्राता भ्रातरमच्युतम्।  
अर्थतत्त्वविभागज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विरराम महातेजास्तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
ततस्ते हतशिष्टा ये भीमसेनेन राक्षसाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सहिताः प्रत्यपद्यन्त कुबेरसदनं प्रति।  
ते जवेन महावेगाः प्राप्य वैश्रवणालयम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सहिताः मिलिताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भीममार्तस्वरं चक्रुर्भीमसेनभयार्दिताः।  
न्यस्तशस्त्रायुधाः क्लान्ताः शोणिताक्ततनुच्छदाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तनुच्छदः कवचादिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रकीर्णमूर्धजा राजन् यक्षाधिपतिमब्रुवन्।  
गदापरिघनिस्त्रिंशतोमरप्रासयोधिनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राक्षसा निहताः सर्वे तव देव पुरःसराः।  
प्रमृद्य तरसा शैलं मानुषेण धनेश्वर॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एकेन सहिताः सङ्ख्ये रणे क्रोधवशा गणाः।  
प्रवरा राक्षसेन्द्राणां यक्षाणां च नराधिप॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शेरते निहता देव गतसत्त्वाः परासवः।  
लब्धशेषा वयं मुक्ता मणिमांस्ते सखा हतः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

लब्धशेषाः लब्धप्रसादाः । 'शेषः सङ्कर्षणे वधे । अनन्ते ना प्रसादे च' इति मेदिनी ।’लब्धशैलः’ इति गौडपाठे तु लब्धो भीमेन जितः शैलः शैलस्थराक्षसगणः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मानुषेण कृतं कर्म विधत्स्व यदनन्तरम्।  
स तच्छ्रुत्वा तु सङ्क्रुद्धः सर्वयक्षगणाधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कोपसंरक्तनयनः कथमित्यब्रवीद्वचः।  
द्वितीयमपराध्यन्तं भीमं श्रुत्वा धनेश्वरः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

द्वितीयमिव द्वितीयं भयहेतुम् । 'द्वितीयाद्वै भयं भवति' इति श्रुतेः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चुक्रोध यक्षाधिपतिर्युज्यतामिति चाब्रवीत्।  
अथाभ्रघनसङ्काशं गिरिशृङ्गमिवोछ्रितम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

युज्यतां रथ इति शेषः । अभ्रघनः सजलमेघः । 'अभ्रं मेघे च गगने धातुभेदे च काञ्चने' इति मेदिनीकोशात् काञ्चनमेघसङ्काशमिति वा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

रथं संयोजयामासुर्गन्धर्वैर्हेममालिभिः।  
तस्य सर्वगुणोपेता विमलाक्षा हयोत्तमाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

गन्धर्वैर्हयैर्योजयामासुः । यक्षा इति शेषः । विमलाक्षाः दशावर्तशुद्धाः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेजोबलगुणोपेता नानारत्नविभूषिताः।  
शोभमाना रथे युक्तास्तरिष्यन्त इवाशुगाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ह्रेषयामासुरन्योऽन्यं ह्रेषितैर्विजयावहैः।  
स तमास्याय भगवान् राजराजो महारथम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रययौ देवगन्धर्वैः स्तूयमानो महाद्युतिः।  
तं प्रयान्तं महात्मानं सर्वे यक्षा धनाधिपम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रक्ताक्षा हेमसङ्काशा महाकाया महाबलाः।  
सायुधा बद्धनिस्त्रिंशा यक्षा दशशतावराः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते जवेन महावेगाः प्लवमाना विहायसा।  
गन्धमादनमाजग्मुः प्रकर्षन्त इवाम्बरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत् केसरिमहाजालं धनाधिपतिपालितम्।  
कुबेरं च महात्मानं यक्षरक्षोगणावृतम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

केसरिमहाजालमश्वानां महत् वृन्दम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ददृशुर्हृष्टरोमाणः पाण्डवाः प्रियदर्शनम्।  
कुबेरस्तु महासत्त्वान् पाण्डोः पुत्रान्महारथान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आत्तकार्मुकनिस्त्रिंशान् दृष्ट्वा प्रीतोऽभवत्तदा।  
देवकार्यं चिकीर्षन् स हृदयेन तुतोष ह॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ते पक्षिण इवापेतुर्गिरिशृङ्गं महाजवाः।  
तस्थुस्तेषां समभ्याशे धनेश्वरपुरःसराः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्तं हृष्टमनसं पाण्डवान् प्रति भारत।  
समीक्ष्य यक्षगन्धर्वा निर्विकारमवस्थिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पाण्डवाश्च महात्मानः प्रणम्य धनदं प्रभुम्।  
नकुलः सहदेवश्च धर्मपुत्रश्च धर्मवित्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपराद्धमिवात्मानं मन्यमाना महारथाः।  
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे परिवार्य धनेश्वरम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स ह्यासनवरं श्रीमत्पुष्पकं विश्वकर्मणा।  
विहितं चित्रपर्यन्तमातिष्ठत धनाधिपः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तमासीनं महाकायाः शङ्कुकर्णा महाजवाः।  
उपोपविविशुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शतशश्चापि गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः।  
परिवार्योपतिष्ठन्त यथा देवाः शतक्रतुम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

काञ्चनीं शिरसा बिभ्रद्भीमसेनः स्रजं शुभाम्।  
पाशखड्गधनुष्पाणिरुदैक्षत धनाधिपम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीमसेनस्य न ग्लानिर्विक्षतस्यापि राक्षसैः।  
आसीत्तस्यामवस्थायां कुबेरमपि पश्यतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

आददानं शितान्बाणान् योद्धुकाममवास्थतम्।  
दृष्ट्वा भीमं धर्मसुतमब्रवीन्नरवाहनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विदुस्त्वां सर्वभूतानि पार्थ भूतहिते रतम्।  
निर्भयश्चापि शैलाग्रे वस त्वं भ्रातृभिः सह॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

न च मन्युस्त्वया कार्यो भीमसेनस्य पाण्डव।  
कालेनैते हताः पूर्वं निमित्तमनुजस्तव॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

व्रीडा चात्र न कर्तव्या साहसं यदिदं कृतम्।  
दृष्टश्चापि सुरैः पूर्वं विनाशो यक्षरक्षसाम्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

दृष्टो ज्ञातः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न भीमसेने कोपो मे प्रीतोऽस्मि भरतर्षभ।  
कर्मणा भीमसेनस्य मम तुष्टिरभूत्पुरा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजानं भीमसेनमभाषत।  
नैतन्मनसि मे तात वर्तते कुरुसत्तम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यदिदं साहसं भीम कृष्णार्थे कृतवानसि।  
मामनादृत्य देवांश्च विनाशं यक्षरक्षसाम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स्वबाहुबलमाश्रित्य तेनाहं प्रीतिमांस्त्वयि।  
शापादद्य विनिर्मुक्तो घोराद‌स्मि वृकोदर॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहं पूर्वमगस्त्येन कुद्धेन परमर्षिणा।  
शप्तोऽपराधे कस्मिश्चित्तस्यैषा निष्कृतिः कृता॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दृष्टो हि मम सङ्क्लेशः पुरा पाण्डवनन्दन।  
न तवात्रापराधोऽस्ति कथञ्चिदपि पाण्डव॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

मम मया । सङ्क्लेशो भावि दुःखम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कथं शप्तोऽसि भगवन्नगस्त्येन महात्मना।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं देव तवैतच्छापकारणम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

इदं चाश्चर्यभूतं मे यत्क्रोधात्तस्य धीमतः।  
तदैव त्वं न निर्दग्धः सबलः सपदानुगः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

धनेश्वर उवाच।  
देवतानामभून्मन्त्रः कुशवत्यां नरेश्वर।  
वृतस्तत्राहमगमं महापद्मशतैस्त्रिभिः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कुशवत्यां 'कुशस्थली' सञ्ज्ञे देशविशेषे ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यक्षाणां घोररूपाणां विविधायुधधारिणाम्।  
अध्वन्यहमथापश्यमगस्त्यमृषिसत्तमम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

उग्रं तपस्तप्यमानं यमुनातीरमाश्रितम्।  
नानापक्षिगणाकीर्णं पुष्पितद्रुमशोभितम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तमूर्ध्वबाहुं दृष्ट्वैव सूर्यस्याभिमुखे स्थितम्।  
तेजोराशिं दीप्यमानं हुताशनमिवैधितम्॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

एधितं समिद्धम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

राक्षसाधिपतिः श्रीमान् मणिमान्नाम मे सखा।  
मौर्ख्यादज्ञानभावाच्च दर्पान्मोहाच्च पार्थिव॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

मौर्ख्यात् विचाराक्षमत्वात् । अत एव अगस्त्योऽयमित्यज्ञानभावात् । मौर्ख्यमपि दर्पात् सम्पत्तिगर्वात् सोऽपि मोहात् सम्पत्तेर्नश्वरत्वाज्ञानात् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

न्यष्ठीवदाकाशगतो महर्षेस्तस्य मूर्धनि।  
स कोपान्मामुवाचेदं दिशः सर्वा दहन्निव॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

न्यष्ठीवत् थूकृतवान् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

मामवज्ञाय दुष्टात्मा यस्मादेष सखा तव।  
धर्षणां कृतवानेतां पश्यतस्ते धनेश्वर॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तस्मात्सहैभिः सैन्यैस्ते वधं प्राप्स्यति मानुषात्।  
त्वं चाप्येभिर्हतैः सैन्यैः क्लेशं प्राप्येह दुर्मतिः।  
तमेव मानुषं दृष्ट्वा किल्बिषाद्विप्रमोक्ष्यसे॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सैन्यानां तु तवैतेषां पुत्रपौत्रबलान्वितम्।  
न शापं प्राप्यते घोरं तत्तवाज्ञां करिष्यति॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

सैन्यानामिति । तव सैन्यानां मध्ये यत्तव आज्ञां करिष्यति तत् घोरं शापं मानुषात् मरणरूपं न प्राप्स्यते । घोरत्वे हेतुः। पुत्रेति । पुत्रपौत्राः, वलानि-सैन्यानि च तेषु अन्वितम् । 'राक्षसाः सर्वे पुत्रादियुक्ता मानुषवध्या भवन्तु' इत्येकस्यापराधे बहूनां दण्डरूप इति घोरत्वं शापस्येत्यर्थः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एष शापो मया प्राप्तः प्राक्तस्मादृषिसत्तमात्।  
स भीमेन महाराज भ्रात्रा तव विमोक्षितः॥६३॥
</details>
