+++
title = "162"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धनद उवाच।  
युधिष्ठिर धृतिर्दाक्ष्यं देशकालपराक्रमाः।  
लोकतन्त्रविधानानामेष पञ्चविधो विधिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं शापकीर्तनव्याजेन महतामवज्ञा न कर्तव्येति सूचितमर्थं कण्ठतोऽपि वक्तुं प्राह युधिष्ठिरेत्यादिना । धृतिः सङ्कटेष्वविक्लवता । दाक्ष्यं यत्नशीलता । पराक्रमः शत्रूणामभिभवनहेतुः क्रिया । देशकालयोरानुकूल्यं चेति विधानानां कार्याणां विधिरभ्युदयहेतुः । अदेशेऽकाले च कृतं धृत्यादिकमभिभवहेतुरित्यर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतिमन्तश्च दक्षाश्च स्वे स्वे कर्मणि भारत।  
पराक्रमविधानज्ञा नरा कृतयुगेऽभवन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धृतिमन्त इति । कृतयुगे हि ज्ञानप्राधान्यात् ज्ञानस्य च सर्वस्मिन् देशे काले चाभ्युदयहेतुत्वान्न तत्र देशकालप्रतीक्षासीदित्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृतिमान् देशकालज्ञः सर्वधर्मविधानवित्।  
क्षत्रियः क्षत्रियश्रेष्ठ प्रशास्ति पृथिवीं चिरम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

क्षत्रियाणां तु सर्वदैवैतत्पञ्चकमावश्यकमित्याह धृतिमानिति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

य एवं वर्तते पार्थ पुरुषः सर्वकर्मसु।  
स लोके लभते वीर यशः प्रेत्य च सद्गतिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देशकालान्तरप्रेप्सुः कृत्वा शक्रः पराक्रमम्।  
सम्प्राप्तस्त्रिदिवे राज्यं वृत्रहा वसुभिः सह॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वृत्रहेति पराक्रमं निर्दिशति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्तु केवलसंरम्भात्प्रपातं न निरीक्षते।  
पापात्मा पापबुद्धिर्यः पापमेवानुवर्तते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

संरम्भात् कोपात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्मणामविभागज्ञः प्रेत्य चेह विनश्यति।  
अकालज्ञः सुदुर्मेधाः कार्याणामविशेषवित्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वृथाचारसमारम्भः प्रेत्य चेह विनश्यति।  
साहसे वर्तमानानां निकृतीनां दुरात्मनाम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निकृतीनां वञ्चनापराणाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वसामर्थ्यलिप्सूनां पापो भवति निश्चयः।  
अधर्मज्ञोऽवलिप्तश्च बालबुद्धिरमर्षणः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

इममुपदेशं प्रकृते योजयति अधर्मज्ञ इति । अवलिप्तो गर्वितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्भयो भीमसेनोऽयं तं शाधि पुरुषर्षभ।  
आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेः प्राप्य भूयस्त्वमाश्रमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तामिस्त्रं प्रथमं पक्ष वीतशोकभयो वस।  
अलकाः सह गन्धर्वैर्यक्षाश्च सह किन्नरैः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रथमं प्रथमोत्पन्नानि रक्षांसि तत्सम्बन्धित्वात्पक्षोऽपि प्रथमः । रक्षोभयहेतावपि तामिस्त्रपक्षे त्वं तत्र निर्भयो वसेत्यर्थः । केचित्तु इत एव प्रथमशब्दान्मासारम्भे कृष्णपक्षस्य प्राथम्यमिच्छन्ति तदसत् । पूर्वपक्षापरपक्षशब्दयोः क्रमेण शुक्लकृष्णयोरेव रूढत्वात् । श्रौतेऽपि पौर्णमासत एवेष्ट्यारम्भात् । न च 'पूर्णो मासोऽस्यामिति योगात् पौर्णमास्यन्तो मास' इति वाच्यम् । तत्र मासशब्दस्य चन्द्रवाचित्वात् । 'सूर्यामासा विचरन्ता दिवि' इति मन्त्रवर्णात् । सूर्यामासा सूर्याचन्द्रमसावित्यर्थः । निपुणतरमुपपादितमेतदस्माभिः 'काण्वशतपथभाष्ये' एकपादीकाण्डे । अलकाः अलकावासिनः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मन्नियुक्ता मनुष्येन्द्र सर्वे च गिरिवासिनः।  
रक्षिष्यन्ति महाबाहो सहितं द्विजसत्तमैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मन्नियुक्ताः रक्षिष्यन्ति सहितं त्वामिति शेषः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

साहसादनुसम्प्राप्तः प्रतिबुध्य वृकोदरः।  
वार्यतां साध्वयं राजंस्त्वया धर्मभृतां वर॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

साहसादनुसम्प्राप्त इति प्रतिबुद्ध्य वार्यताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अतः परं च वो राजन् द्रक्ष्यन्ति वनगोचराः।  
उपस्थास्यन्ति वो राजन् रक्षिष्यन्ते च वः सदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव चान्नपानानि स्वादूनि च बहूनि च।  
आहरिष्यन्ति मत्प्रेष्याः सदा वः पुरुषर्षभाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथा जिष्णुर्महेन्द्रस्य यथा वायोर्वृकोदरः।  
धर्मस्य त्वं यथा तात योगोत्पन्नो निजः सुतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यथेति । इन्द्रादीनामौरसपुत्रत्वाद्यथा यूयं रक्ष्यास्तथा ममापीति श्लोकद्वयार्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आत्मजावात्मसम्पन्नौ यमौ चोभौ यथाश्विनोः।  
रक्ष्यास्तद्वन्ममापीह यूयं सर्वे युधिष्ठिर॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अर्थतत्त्वविधानज्ञः सर्वधर्मविधानवित्।  
भीमसेनादवरजः फाल्गुनः कुशली दिवि॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अर्थेति । तत्त्वं याथात्म्यम् । विधानं प्राप्त्युपायम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

याः काश्चन मता लोके स्वर्ग्याः परमसम्पदः।  
जन्मप्रभृति ताः सर्वाः स्थितास्तात धनञ्जये॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्वर्ग्याः स्वर्गाय हिताः सम्पदः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दमो दानं बलं बुद्धिर्ह्रीर्धृतिस्तेज उत्तमम्।  
एतान्यपि महासत्त्वे स्थितान्यमिततेजसि॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ता एवाह । दम इति। तेजः शौर्यं पराभिभवसामर्थ्यम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न मोहात् कुरुते जिष्णुः कर्म पाण्डव गर्हितम्।  
न पार्थस्य मृषोक्तानि कथयन्ति नरा नृषु॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स देवपितृगन्धर्वैः कुरूणां कीर्तिवर्धनः।  
मानितः कुरुतेऽस्त्राणि शक्रसद्मनि भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कुरुते अभ्यस्यति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

योऽसौ सर्वान्महीपालान्धर्मेण वशमानयत्।  
स शान्तनुर्महातेजाः पितुस्तव पितामहः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रीयते पार्थ पार्थेन दिवि गाण्डीवधन्वना।  
सम्यक्चासौ महावीर्यः कुलधुर्येण पार्थिवः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पितॄन् देवानृषीन्विप्रान् पूजयित्वा महातपाः।  
सप्त मुख्यान् महामेधानाहरद्यमुनां प्रति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

महामेधान् अश्वमेधान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधिराजः स राजंस्त्वां शान्तनुः प्रपितामहः।  
स्वर्गजिच्छक्रलोकस्थः कुशलं परिपृच्छति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं धनदेन प्रभाषितम्।  
पाण्डवाश्च ततस्तेन बभूवुः सम्प्रहर्षिताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः शक्तिं गदां खड्गं धनुश्च भरतर्षभः।  
प्राध्वं कृत्वा नमश्चक्रे कुबेराय वृकोदरः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

प्राध्वं कृत्वा वध्वा उपसंहृत्येत्यर्थः । 'प्राध्वं बन्धने' इति गतिसञ्ज्ञायां 'कुगतिप्रायः' इति प्राप्तोऽपि समासो महाविभाषयाऽनादृतः । नमश्चक्रे स्वदोषानर्जुनगुणांश्च श्रुत्वा लज्जितः स्वापराधं क्षमापयितुमित्यर्थः । 'प्राज्यं कृत्वा' इत्यपि पाठः । प्रकर्षेण अज्यं प्राज्यं ज्यारहितमित्यर्थः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽब्रवीद्धनाध्यक्षः शरण्यः शरणागतम्।  
मानहा भव शत्रूणां सुहृदां नन्दिवर्धनः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

नन्दिः समृद्धिः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्वेषु वेश्मसु रम्येषु वसतामित्रतापनाः।  
कामान्न परिहास्यन्ति यक्षा वो भरतर्षभाः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

स्वेषु वेश्मसु अस्मदीयेषु वः युष्मत्सम्बन्धिनः कामान् काम्यमानान् अर्थान् न परिहास्यन्ति किं तु साधयिष्यन्त्येवेत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शीघ्रमेव गुडाकेशः कृतास्त्रः पुनरेष्यति।  
साक्षान्मघवता सृष्टः सम्प्राप्स्यति धनञ्जयः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सृष्टः विसर्जितः सम्प्राप्स्यति युष्मान् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमुत्तमकर्माणमनुशिष्य युधिष्ठिरम्।  
अस्तं गिरिवरश्रेष्ठं प्रययौ गुह्यकाधिपः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अस्तं गृहम् । 'अपाः सोममस्तमिन्द्र प्रयाहि' इति मन्त्रवर्णात् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तं परिस्तोमसङ्कीर्णैर्नानारत्नविभूषितैः।  
यानैरनुययुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

परिस्तोमाश्चित्रकम्बला हस्त्यादीनां पल्याणभूताः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पक्षिणामिव निर्घोषः कुबेरसदनं प्रति।  
बभूव परमाश्वानामैरावतपथे यथा॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ऐरावतपथे इन्द्रपुरीप्रदेशे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते जग्मुस्तूर्णमाकाशं धनाधिपतिवाजिनः।  
प्रकर्षन्त इवाभ्राणि पिबन्त इव मारुतम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततस्तानि शरीराणि गतसत्त्वानि रक्षसाम्।  
अपाकृप्यन्त शैलाग्राद्धनाधिपतिशासनात्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अपाकृष्यन्त अपाकृतानि ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तेषां हि शापकालः स कृतोऽगस्त्येन धीमता।  
समरे निहतास्तस्माच्छापस्यान्तोऽभवत्तदा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पाण्डवाश्च महात्मानस्तेषु वेश्मसु ताः क्षपाः।  
सुखमूषुर्गतोद्वेगाः पूजिताः सर्वराक्षसैः॥३८॥
</details>
