+++
title = "163"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः सूर्योदये धौम्यः कृत्वाऽऽह्निकमरिन्दम।  
आर्ष्टिषेणेन सहितः पाण्डवानभ्यवर्तत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अर्जुनेन तपोबलाद्देवेभ्योऽस्त्राणि लब्धानीति विस्मयो न कर्तव्य एतदर्थं कर्मफलोर्जितिं विष्णुलोकप्राप्त्यन्तां वर्णयत्यध्यायेन धौम्यो युधिष्ठिरगर्वपरिहारार्थं तत इत्यादिना ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेऽभिवाद्यार्ष्टिषेणस्य पादौ धौम्यस्य चैव ह।  
ततः प्राञ्जलयः सर्वे ब्राह्मणांस्तानपूजयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो युधिष्ठिरं धौम्यो गृहीत्वा दक्षिणे करे।  
प्राचीं दिशमभिप्रेक्ष्य महर्षिरिदमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

असौ सागरपर्यन्तां भूमिमावृत्य तिष्ठति।  
शैलराजो महाराज मन्दरोऽतिविराजते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रवैश्रवणावेतां दिशं पाण्डव रक्षतः।  
पर्वतैश्च वनान्तैश्च काननैश्चैव शोभिताम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतदाहुर्महेन्द्रस्य राज्ञो वैश्रवणस्य च।  
ऋषयः सर्वधर्मज्ञाः सद्म तात मनीषिणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतश्चोद्यन्तमादित्यमुपतिष्ठन्ति वै प्रजाः।  
ऋषयश्चापि धर्मज्ञाः सिद्धाः साध्याश्च देवताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यमस्तु राजा धर्मज्ञः सर्वप्राणभृतां प्रभुः।  
प्रेतसत्त्वगतिं ह्येनां दक्षिणामाश्रितो दिशम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रेतसत्त्वगतिं मृतानां प्राणिनां गम्याम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतत् संयमनं पुण्यमतीवाद्भुतदर्शनम्।  
प्रेतराजस्य भवनमृद्ध्या परमया युतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

संयमनं नामतः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं प्राप्य सविता राजन् सत्येन प्रतितिष्ठति।  
अस्तं पर्वतराजानमेतमाहुर्मनीषिणः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतं पर्वतराजानं समुद्रं च महोदधिम्।  
आवसन् वरुणो राजा भूतानि परिरक्षति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आवसन् अधितिष्ठन् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उदीचीं दीपयन्नेष दिशं तिष्ठति वीर्यवान्।  
महामेरुर्महाभाग शिवो ब्रह्मविदां गतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यस्मिन् ब्रह्मसदश्चैव भूतात्मा चावतिष्ठते।  
प्रजापतिः सृजन् सर्वं यत्किञ्चिज्जङ्गमागमम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भूतात्मा सर्वेषां भूतानामात्मा । सम्पूर्णब्रह्माण्डपिण्डाभिमानित्वात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यानाहुर्ब्रह्मणः पुत्रान् मानसान् दक्षसप्तमान्।  
तेषामपि महामेरुः शिवं स्थानमनामयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनरेवोदयन्ति च।  
सप्त देवर्षयस्तात वसिष्ठप्रमुखास्तदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अत्रैव प्रजापतौ ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

देशं विरजसं पश्य मेरोः शिखरमुत्तमम्।  
यत्रात्मतृप्तैरध्यास्ते देवैः सह पितामहः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यमाहुः सर्वभूतानां प्रकृतेः प्रकृतिं ध्रुवम्।  
अनादिनिधनं देवं प्रभुं नारायणं परम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यमिति प्रकृतेः पञ्चभूतात्मिकायाः प्रकृतिमुपादानम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मणः सदनात्तस्य परं स्थानं प्रकाशते।  
देवाऽपि यं न पश्यन्ति सर्वतेजोमयं शुभम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ब्रह्मणः - चतुर्मुखस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अत्यर्कानलदीप्तं तत् स्थानं विष्णोर्महात्मनः।  
स्वयैव प्रभया राजन् दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राच्यां नारायणस्थानं मेरावतिविराजते।  
यत्र भूतेश्वरस्तात सर्वप्रकृतिरात्मभूः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

ननु सर्वं सोपाधिककार्यं ब्रह्मणोन्तःपातीति वैदिकसिद्धान्तस्तत्कथं विष्णोः स्थानं ततः परमित्युच्यते अत आह प्राच्यामिति । मेरावेवायं तारतम्येन देशविशेषविभागो न तु सोपाधिकमपि किञ्चिदजातमस्ति । इममेव स्थानभेदमाश्रित्य 'ब्रह्मलोकादावर्तते न तु विष्णुलोकात्' इति पौराणिकी व्यवस्था ज्ञेया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भासयन् सर्वभूतानि सुश्रियाऽभिविराजते।  
नात्र ब्रह्मर्षयस्तात कुत एव महर्षयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्राप्नुवन्ति गतिं ह्येतां यतीनां कुरुसत्तम।  
न तं ज्योतींषि सर्वाणि प्राप्य भासन्ति पाण्डव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वयं प्रभुरचिन्त्यात्मा तत्र ह्यतिविराजते।  
यतयस्तत्र गच्छन्ति भक्त्या नारायणं हरिम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परेण तपसा युक्ता भाविताः कर्मभिः शुभैः।  
योगसिद्धा महात्मानस्तमोमोहविवर्जिताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत।  
स्वयम्भुवं महात्मानं देवदेवं सनातनम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्थानमेतन्महाभाग ध्रुवमक्षयमव्ययम्।  
ईश्वरस्य सदा ह्येतत् प्रणमात्र युधिष्ठिर॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ध्रुवमक्षयमव्ययमिति । उत्पत्तिह्रासनाशशून्यमित्यर्थः । एतच्च यथा घटाकाशयोर्मिथ्यात्वाविशेषेऽपि व्यवहारमाश्रित्य घटोऽनित्यः, आकाशोऽनित्य इति विभागः । एवं ब्रह्मलोकान्तमनित्यं वैकुण्ठं नित्यमिति । परमार्थतस्तु क्रममुक्तिस्थानत्वादौपचारिकं ध्रुवत्वादि ज्ञेयम् । प्रणम नमस्कुरु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एनं त्वहरहर्मेरुं सूर्याचन्द्रमसौ ध्रुवम्।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य कुरुतः कुरुनन्दन॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उपावृत्य - अप्रदक्षिणं गत्वैव । भचक्रवेगात् कुलालचक्रे प्रतीपं क्रमन्ती पिपालिकेव प्रदक्षिणं कुरुत इत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ज्योतींषि चाप्यशेषेण सवाण्यनघ सर्वतः।  
परियान्ति महाराज गिरिराजं प्रदक्षिणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एतं ज्योतींषि सर्वाणि प्रकर्षन् भगवानपि।  
कुरुते वितमस्कर्मा आदित्योऽभिप्रदक्षिणम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

प्रकर्षन् अभिभवन् । प्रदक्षिणं कुरुत इत्यनुवाद उत्तरार्धार्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अस्तं प्राप्य ततः सन्ध्यामतिक्रम्य दिवाकरः।  
उदीचीं भजते काष्ठां दिशमेष विभावसुः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अस्तमदर्शनम् । अयमर्थः - मेरुं प्रदक्षिणं कुर्वन्नादित्यो यत्रस्थो न दृश्यते तदेवास्तस्थानम् । तत उदीचीं काष्ठां - दिशां मध्येऽतिश्रेष्ठां दिशं भजते । अत्र सन्ध्योत्तरमुदङ्मुखः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स मेरुमनुवृत्तः स पुनर्गच्छति पाण्डव।  
प्राङ्मुखः सविता देवः सर्वभूतहिते रतः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

तत उदीच्याः परां काष्ठां प्राप्य प्राङ्मुख इति वदता मेरोश्चतुष्कोणत्वं सूचितं भवति । एतदेव तत्त्वमित्यास्थिताः पाखण्डिनो 'द्वौ सूर्यौ' इति कल्पयन्ति। वस्तुतोऽत्र परभ्रान्तिरनूद्यते । आकारे तात्पर्याभावादिति ज्ञेयम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स मासान् विभजन् काले बहुधा पर्वसन्धिषु।  
तथैव भगवान् सोमो नक्षत्रैः सह गच्छति॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

स सोमो मासान् विभजन्निति सम्बन्धः । तत्र मासविभागप्रकारोऽष्टावक्रीय उक्तः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवमेतं त्वतिक्रम्य महामेरुमतन्द्रितः।  
भावयन् सर्वभूतानि पुनर्गच्छति मन्दरम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथा तमिस्रहा देवो मयूखैर्भावयञ्जगत्।  
मार्गमेतदसम्बाधमादित्यः परिवर्तते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सिसृक्षुः शिशिराण्येव दक्षिणां भजते दिशम्।  
ततः सर्वाणि भूतानि कालोऽभ्यर्च्छति शैशिरः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

शिशिराणि शीतानि ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च तेजसा।  
तेजांसि समुपादत्ते निवृत्तः स विभावसुः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तेजांसि समुपादत्ते ग्रीष्मे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः स्वेदक्लमौ तन्द्री ग्लानिश्च भजते नरान्।  
प्राणिभिः सततं स्वप्नो ह्यभीक्ष्णं च निषेव्यते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवमेतदनिर्देश्यं मार्गमावृत्य भानुमान्।  
पुनः सृजति वर्षाणि भगवान् भावयन् प्रजाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अनिर्देश्यं मार्गमन्तरिक्षम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वृष्टिमारुतसन्तापैः सुखैः स्थावरजङ्गमान्।  
वर्धयन् सुमहातेजाः पुनः प्रतिनिवर्तते॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

वह्निवायू परस्परं वर्धयन्तौ जलमुत्क्षिपत इति प्रसिद्धम् । सजलस्थाल्यां वायूद्दीपितोऽग्निर्बाष्पवायुं वर्धयति । वायुश्च स्थालीजलमुत्क्षिपतीति वृष्टिमारुतसन्तापान् प्रतिसूर्यस्यैव हेतुत्वं युक्तमिति भावः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमेष चरन् पार्थ कालचक्रमतन्द्रितः।  
प्रकर्षन् सर्वभूतानि सविता परिवर्तते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सन्तता गतिरेतस्य नैष तिष्ठति पाण्डव।  
आदायैव तु भूतानां तेजो विसृजते पुनः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विभजन् सर्वभूतानामायुः कर्म च भारत।  
अहोरात्रं कलाः काष्ठाः सृजत्येष सदा विभुः॥४२॥
</details>
