+++
title = "164"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्नगेन्द्रे वसतां तु तेषां महात्मनां सङ्गतमास्थितानाम्।  
रतिः प्रमोदश्च बभूव तेषामाकाङ्क्षतां दर्शनमर्जुनस्य॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तास्मन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तान् वीर्ययुक्तान् सुविशुद्धकामांस्तेजस्विनः सत्यधृतिप्रधानान्।  
सम्प्रीयमाणा बहवोऽभिजग्मुर्गन्धर्वसङ्घाश्च महर्षयश्च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं पादपैः पुष्पधरैरुपेतं नगोत्तमं प्राप्य महारथानाम्।  
मनःप्रसादः परमो बभूव यथा दिवं प्राप्य मरुद्गणानाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मयूरहंसस्वननादितानि पुष्पोपकीर्णानि महाचलस्य।  
शृङ्गाणि सानूनि च पश्यमाना गिरेः परं हर्षमवाप्य तस्थुः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महती चला लक्ष्मीः शोभा यस्य महाचलस्य । 'चला लक्ष्म्यां पुमान् कम्पे' इति मोदनी । सानून्येव तीक्ष्णाग्राणि पुंसञ्चारायोग्यानि श्रृङ्गाणीत्युच्यन्ते ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

साक्षात् कुबेरेण कृताश्च तस्मिन् नगोत्तमे संवृतकूलरोधसः।  
कादम्बकारण्डवहंसजुष्टाः पद्माकुलाः पुष्करिणीरपश्यन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

रोधसः - रोधस्वत्यः । नवशैवालादिनाऽऽच्छादितनीरा इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रीडाप्रदेशांश्च समृद्धरूपान् सुचित्रमाल्यावृतजातशोभान्।  
मणिप्रकीर्णांश्च मनोरमांश्च यथा भवेयुर्धनदस्य राज्ञः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अनेकवर्णैश्च सुगन्धिभिश्च महाद्रुमैः सन्ततमभ्रजालैः।  
तपःप्रधानाः सततं चरन्तः शृङ्गं गिरेश्चिन्तयितुं न शेकुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स्वतेजसा तस्य नगोत्तमस्य महौषधीनां च तथा प्रभावात्।  
विभक्तभावो न बभूव कश्चिदहोनिशानां पुरुषप्रवीर॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विभक्तभावो न बभूव - अहोरात्रविभागो नासीत् । नित्यमौषधिप्रभोपेतत्वात् । अहो इति रुत्वमार्षम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यमास्थितः स्थावरजङ्गमानि विभावसुर्भावयतेऽमितौजाः।  
तस्योदयं चास्तमनं च र्वारास्तत्र स्थितास्ते ददृशुर्नृसिंहाः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यं सूर्यम् । विभावसुर्वाह्निरास्थितः । ’आदित्यो वा अस्तं यन्नग्निमनुप्रविशति' इति श्रुतेः । यस्य सूर्यस्याश्रयेणैव रात्रौ वह्निर्जगद्दीपयति तस्योदयमित्यन्वयः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रवेस्तमिस्त्रागमनिर्गमांस्ते तथोदयं चास्तमनं च वीराः।  
समावृताः प्रेक्ष्य तमोनुदस्य गभस्तिजालैः प्रदिशो दिशश्च॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

तमिस्रागमनिर्गमा अस्तोदयस्थानानि । बहुत्वं लोकान्तराभिप्रायम् । तथा हि । यत् दाक्षिणात्यानामुदयस्थानं तदुदीच्यानामस्तस्थानम् । पाश्चात्त्यानां निशीथस्थानं प्राच्यानां मध्याह्नस्थानमिति क्रमेणोदयादिस्थानानां बहुत्वं गम्यते । उदयमुदयाचलम् । अस्तमिति मान्तमव्ययमदर्शनवाचि । तदर्थमनिति चेष्टतेऽस्मिन्नित्यस्तम्मनमस्तमयस्थानम् । अस्ताचलमित्यादौ त्वस्तपदं गृहवाचि । प्रदिशो दिशामन्तरालानि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्वाध्यायवन्तः सततक्रियाश्च धर्मप्रधानाश्च शुचिव्रताश्च।  
सत्ये स्थितास्तस्य महारथस्य सत्यव्रतस्यागमनप्रतीक्षाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सततक्रिया अविच्छिन्नधर्माचरणाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इहैव हर्षोऽस्तु समागतानां क्षिप्रं कृतास्त्रेण धनञ्जयेन।  
इति ब्रुवन्तः परमाशिषस्ते पार्थास्तपोयोगपरा बभूवुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा विचित्राणि गिरौ वनानि किरीटिनं चिन्तयन्तामभीक्ष्णम्।  
बभूव रात्रिर्दिवसश्च तेषां संवत्सरेणैव समानरूपः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदैव धौम्यानुमते महात्मा कृत्वा जटां प्रव्रजितः स जिष्णुः।  
तदैव तेषां न बभूव हर्षः कुतो रतिस्तद्गतमानसानाम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भ्रातुर्नियोगात्तु युधिष्ठिरस्य वनादसौ वारणमत्तगामी।  
यत्काम्यकात् प्रव्रजितः स जिष्णुस्तदैव ते शोकहता बभूवुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

यत्काम्यकात् यदा काम्यकाख्यवनात् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथैव तं चिन्तयतां सिताश्वमस्त्रार्थिनं वासवमभ्युपेतम्।  
मासोऽथ कृच्छ्रेण तदा व्यतीतस्तस्मिन्नगे भारत भारतानाम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उषित्त्वा पञ्चवर्षाणि सहस्राक्षनिवेशने।  
अवाप्य दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि विबुधेश्वरात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आग्नेयं वारुणं सौम्यं वायव्यमथ वैष्णवम्।  
ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं पारमेष्ठ्यं प्रजापतेः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यमस्य धातुः सवितुस्त्वष्टुर्वैश्रवणस्य च।  
तानि प्राप्य सहस्त्राक्षाद‌भिवाद्य शतक्रतुम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनुज्ञातस्तदा तेन कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
आगच्छदर्जुनः प्रीतः प्रहृष्टो गन्धमादनम्॥२०॥
</details>
