+++
title = "25 लभन्ते"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥5.25॥ पापक्षयाच्चैतद्भवतीत्याह लभन्त इति। क्षीणकल्मषा भूत्वा
छिन्नद्वैधा यतात्मानः। द्वेधा भावो द्वैधम् संशयो विपर्ययो वा। तच्चोक्तम्
विपर्ययः संशयो वा यद्वैधं त्वकृतात्मनाम्। ज्ञानासिना तु तच्छित्त्वा
मुक्तसङ्गः परिव्रजेत् इति च। छिन्नद्वैधास्त एवायतात्मानः दीर्घमनसः
सर्वज्ञा इत्यर्थः। तत एव छिन्नद्वैधाः। तच्चोक्तम् क्षीणपापा महाज्ञाना
जायन्ते गतसंशयाः इति। छिन्नद्वैधा यतात्मानः इति वा।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥5.25॥ उत्तरश्लोके ज्ञानिनो ब्रह्मप्राप्तिः पुनः किमर्थमुच्यते इत्यत आह
**पापे**ति। ब्रह्मभूतत्वेन सहास्य समुच्चयार्थश्चशब्दः। एतदुक्तलक्षणं
ज्ञानम्। अतो लभन्त इत्यस्योपलभन्त इत्यर्थः। कथं तर्हि
ज्ञानिलक्षणप्रपञ्चार्थत्वं श्लोकत्रयस्योक्तं इति। उच्यते
ज्ञानप्रतिबन्धकपापक्षयाख्यमसाधारणं कारणं कार्यस्य लक्षणं भवत्येवेति।
अत्र कार्यकारणभावो न प्रतीयत इत्यत आह **क्षीणे**ति। भवन्ति ततो
ब्रह्मोपलभन्त इत्यर्थः। छिन्नद्वैधशब्दार्थं ज्ञापयन् द्वैधशब्दं
व्याचष्टे **द्वैधे**ति। विषयापेक्षयाऽन्यप्रकारत्वं अयथार्थत्वमिति यावत्।
तेन च तद्वज्ज्ञानमुपलक्ष्यत इति भावेनाह **संशय** इति। वाशब्दश्चार्थे।
अत्रैव प्रमाणमाह **तच्चे**ति। अकृतात्मनामशुद्धबुद्धीनाम्। छिन्नेत्यादेः
समासत्वमभिप्रेत्य विग्रहमाह **छिन्ने**ति। आयतशब्दस्य आत्मशब्दस्य
चानेकार्थत्वात् आयतात्मान इत्येतद्व्याचष्टे **दीर्घे**ति। अणुनो मनसः कथं
दीर्घत्वमित्यत आह **सर्वज्ञा** इति। बहुविषयत्वमुपलक्ष्यत इति भावः।
श्रवणादिना विदितवेद्या इत्यर्थः। समासेनोक्तयोरप्यर्थयोर्बुद्ध्या
विविक्तयोर्हेतुहेतुमद्भावोऽस्तीति भावेनाह **तत एवे**ति। आयतात्मत्वादेव
क्षीणकल्मषत्वायतात्मत्वछिन्नद्वैधत्वानां हेतुहेतुमद्भावे प्रमाणमाह
**तच्चे**ति। व्यस्ते एवैते पदे इत्याह **छिन्ने**ति नियतमनस इत्यर्थः।
</details>
