+++
title = "165"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
ते तथा पुरुषव्याघ्रा निहत्य बकराक्षसम्।  
अत ऊर्ध्वं ततो ब्रह्मन्किमकुर्वत पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ते तथा पुरुषव्याघ्रा इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्रैव न्यवसन्राजन्निहत्य बकराक्षसम्।  
अधीयानाः परं ब्रह्म ब्राह्मणस्य निवेशने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ब्रह्म उपनिषदं परम् अत्यन्तम् अधीयाना इति सम्बन्धः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः कतिपयाहस्य ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
प्रतिश्रयार्थी तद्वेश्म ब्राह्मणस्याजगाम ह॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शंसितव्रत इति तालव्यादिदन्त्यमध्यपाठे शंसा प्रशंसा सञ्जाता यस्य तत् शंसितं व्रतं यस्य सः । प्रशस्यव्रत इत्यर्थः प्रतिश्रयार्थी वासार्थी ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स म्यक्पूजयित्वा तं विप्रं विप्रर्षभस्तदा।  
ददौ प्रतिश्रयं तस्मै सदा सर्वातिथिव्रतः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अतिथिव्रतः अतिथिपूजनैकनिष्ठः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सह कुन्त्या नरर्षभाः।  
उपासाञ्चक्रिरे विप्रं कथयन्तं कथाः शुभाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथयामास देशांश्च तीर्थानि सरितस्तथा।  
राज्ञश्च विविधाश्चर्यान्देशांश्चैव पुराणि च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तत्राकथयद्विप्रः कथान्ते जनमेजय।  
पञ्चालेष्वद्भुताकारं याज्ञसेन्याः स्वयंवरम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

याज्ञसेन्याः द्रौपद्याः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धृष्टद्युम्नस्य चोत्पत्तिमुत्पत्तिं च शिखण्डिनः।  
अयोनिजत्वं कृष्णाया द्रुपदस्य महामखे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदद्भुततमं श्रुत्वा लोके तस्य महात्मनः।  
विस्तरेणैव पप्रच्छुः कथान्ते पुरुषर्षभाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पाण्डवा ऊचुः।  
कथं द्रुपदपुत्रस्य धृष्टद्युम्नस्य पावकात्।  
वेदीमध्याच्च कृष्णायाः सम्भवः कथमद्भुतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कथं द्रोणान्महेष्वासात्सर्वाण्यस्त्राण्यशिक्षत।  
कथं विप्र सखायौ तौ भिन्नौ कस्य कृतेन वा॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

हे विप्र तौ द्रोणद्रुपदौ भिन्नौ वैरं प्राप्तौ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं तैश्चोदितो राजन्स विप्रः पुरुषर्षभैः।  
कथयामास तत्सर्वं द्रौपदीसम्भवं तदा॥१२॥
</details>
