+++
title = "166"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
गङ्गाद्वारं प्रति महान्बभूवर्षिर्महातपाः।  
भरद्वाजो महाप्राज्ञः सततं संशितव्रतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः गङ्गाद्वारमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोभिषेक्तुं गतो गङ्गां पूर्वमेवागतां सतीम्।  
ददर्शाप्सरसं तत्र घृताचीमाप्लुतामृषिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ततो गङ्गामिति पाठे तु गङ्गाम् ॥ ततः पूर्वं भरद्वाजागमनात् पूर्वम् अभिषेक्तुम् आगतामित्यर्थ: ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्या वायुर्नदीतीरे वसनं व्यहरत्तदा।  
अपकृष्टाम्बरां दृष्ट्वा तामृषिश्चकमे तदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यहरद्विशेषेण हृतवान् चक्रमे कामितवान् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्यां संसक्तमनसः कौमारब्रह्मचारिणः।  
चिरस्य रेतश्चस्कन्द तदृषिर्द्रोण आदधे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कुमाराणां सनत्कुमारादीनां समूहः कौमारं तत्तुल्यस्य ब्रह्मचारिणः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः समभवद्द्रोणः कुमारस्तस्य धीमतः।  
अध्यगीष्ट स वेदांश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

भरद्वाजस्य तु सखा पृषतो नाम पार्थिवः।  
तस्यापि द्रुपदो नाम तदा समभवत्सुतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स नित्यमाश्रमं गत्वा द्रोणेन सह पार्षतः।  
चिक्रीडाध्ययनं चैव चकार क्षत्रियर्षभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्तु पृषतेऽतीते स राजा द्रुपदोऽभवत्।  
द्रोणोऽपि रामं शुश्राव दित्सन्तं वसु सर्वशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वनं तु प्रस्थितं रामं भरद्वाजसुतोऽब्रवीत्।  
आगतं वित्तकामं मां विद्धि द्रोणं द्विजोत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राम उवाच।  
शरीरमात्रमेवाद्य मया समवशेषितम्।  
अस्त्राणि वा शरीरं वा ब्रह्मन्नेकतमं वृणु॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एकतमम् एकतरम् अस्त्रसमुदायस्याविवक्षितत्वाद्वा तमप् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रोण उवाच।  
अस्त्राणि चैव सर्वाणि तेषां संहारमेव च।  
प्रयोगं चैव सर्वेषां दातुमर्हति मे भवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
तथेत्युक्त्वा ततस्तस्मै प्रददौ भृगुनन्दनः।  
प्रतिगृह्य तदा द्रोणः कृतकृत्योऽभवत्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सम्प्रहृष्टमना द्रोणो रामात्परमसम्मतम्।  
ब्रह्मास्त्रं समनुज्ञाप्य नरेष्वभ्यधिकोऽभवत्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समनुज्ञप्य निशम्य । 'मारणतोषण निशामनेषु ज्ञा इति मित्त्वात् ह्रस्वः । ज्ञाप्येत्यपपाठः प्राप्येत्यपि पठन्ति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो द्रुपदमासाद्य भारद्वाजः प्रतापवान्।  
अब्रवीत्पुरुषव्याघ्रः सखायं विद्धि मामिति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्रुपद उवाच।  
नाश्रोत्रियः श्रोत्रियस्य नारथी रथिनः सखा।  
नाराजा पार्थिवस्यापि सखिपूर्वं किमिष्यते॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पूर्वं सखा इति सखिपूर्वं बाल्ये कृतं सख्यं किं कथम् इष्यते प्राज्ञैर्न कथमपीत्यर्थः । बालो हि मौढ्यादतुल्येनापि सख्यमिच्छति न तु प्राज्ञ इति भावः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
स विनिश्चित्य मनसा पाञ्चाल्यं प्रति बुद्धिमान्।  
जगाम कुरुमुख्यानां नगरं नागसाह्वयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्मै पौत्रान्समादाय वसूनि विविधानि च।  
प्राप्ताय प्रददौ भीष्मः शिष्यान्द्रोणाय धीमते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समादाय हस्ते गृहीत्वा प्रददौ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रोणः शिष्यांस्ततः पार्थानिदं वचनमब्रवीत्।  
समानीय तु ताञ्शिष्यान्द्रुपदस्यासुखाय वै॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आचार्यवेतनं किञ्चिद्धृदि यद्वर्तते मम।  
कृतास्त्रैस्तत्प्रदेयं स्यात्तदृतं वदतानघाः।  
सोऽर्जुनप्रमुखैरुक्तस्तथाऽस्त्विति गुरुस्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदा च पाण्डवाः सर्वे कृतास्त्राः कृतनिश्चयाः।  
ततो द्रोणोऽब्रवीद्भूयो वेतनार्थमिदं वचः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पार्षतो द्रुपदो नाम छत्रवत्यां नरेश्वरः।  
तस्मादाकृष्य तद्राज्यं मम शीघ्रं प्रदीयताम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

छत्रवत्याम् अहिच्छत्रे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः पाण्डुसुताः पञ्च निर्जित्य द्रुपदं युधि।  
द्रोणाय दर्शयामासुर्बद्ध्वा ससचिवं तदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्रोण उवाच।  
प्रार्थयामि त्वया सख्यं पुनरेव नराधिप।  
अराजा किल नो राज्ञः सखा भवितुमर्हति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अतः प्रयतितं राज्ये यज्ञसेन त्वया सह।  
राजाऽसि दक्षिणे कूले भागीरथ्याहमुत्तरे॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

राज्ये राज्यार्थम् । त्वया सह सङ्गम्येति शेषः । भागीरथ्याहमिति सन्धिरार्षः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
एवमुक्तो हि पाञ्चाल्यो भारद्वाजेन धीमता।  
उवाचास्त्रविदां श्रेष्ठं द्रोणं ब्राह्मणसत्तमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवं भवतु भद्रं ते भारद्वाज महामते।  
सख्यं तदेव भवतु शश्वद्यदभिमन्यसे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमन्योऽन्यमुक्त्वा तौ कृत्वा सख्यमनुत्तमम्।  
जग्मतुर्द्रोणपाञ्चाल्यौ यथागतमरिन्दमौ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उक्त्वा वचनेनैव सख्यं कृत्वा न तु मनसा । ब्राह्मणस्याद्रोहित्वेपि क्षत्रियस्य दीर्घद्रोहित्वात् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

असत्कारः स तु महान्मुहूर्तमपि तस्य तु।  
नापैति हृदयाद्राज्ञो दुर्मनाः स कृशोऽभवत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तदेवाह असत्कार इति ॥२८॥
</details>
