+++
title = "167"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अमर्षी द्रुपदो राजा कर्मसिद्धान्द्विजर्षभान्।  
अन्विच्छन्परिचक्राम ब्राह्मणावसथान्बहून्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः अमर्षीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुत्रजन्म परीप्सन्वै शोकोपहतचेतनः।  
नास्ति श्रेष्ठमपत्यं म इति नित्यमचिन्तयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जातान्पुत्रान्सनिर्वेदाद्दिग्बन्धूनिति चाब्रवीत्।  
निःश्वासपरमश्चासीद्द्रोणं प्रतिचिकीर्षया॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुत्रान्बन्धूंश्च धिगित्यब्रवीदित्यन्वयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रभावं विनयं शिक्षां द्रोणस्य चरितानि च।  
क्षात्रेण च बलेनास्य चिन्तयन्नाध्यगच्छत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिकर्तुं नृपश्रेष्ठो यतमानोऽपि भारत।  
अभितः सोऽथ कल्माषीं गङ्गाकूले परिभ्रमन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

कल्माषीं कृष्णवर्णां यमुनामभितः गङ्गाकूले च परिभ्रमन् । कल्माषपादस्य कल्माषीमभितः समीपे इत्यन्ये ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्राह्मणावसथं पुम्यमाससाद महीपतिः।  
तत्र नास्नातकः कश्चिन्न चासीदव्रती द्विजः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथैव च महाभागः सोपश्यत्संशितव्रतौ।  
याजोपयाजौ ब्रह्मर्षी शाम्यन्तौ परमेष्ठिनौ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परमे ब्रह्मणि वेदे वा स्थातुं शीलं ययोस्तौ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संहिताध्ययने युक्तौ गोत्रतश्चापि काश्यपौ।  
तारणेयौ युक्तरूपौ ब्राह्मणावृषिसत्तमौ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तारणेयौ कुमारीप्रभवौ कर्णवत्कानीनौ । 'तरणिद्युमणौ पुंसि कुमारीनौकयोः स्त्रियाम्’ इति मेदिनी । सूर्यभक्तौ वा ब्राह्मणौ ब्रह्मविदौ ऋषिसत्तमौ मन्त्रद्रष्टृषु श्रेष्ठौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तावामन्त्रयामास सर्वकामैरतन्द्रितः।  
बुद्ध्वा बलं तयोस्तत्र कनीयांसमुपह्वरे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

उपह्वरे एकान्ते ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रपेदे च्छन्दयन्क्रामैरुपयाजं धृतव्रतम्।  
पादशुश्रूषणे युक्तः प्रियवाक्सर्वकामदः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रपेदे शरणं गतवान् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्चयित्वा यथान्यायमुपयाजमुवाच सः।  
येन मे कर्मणा ब्रह्मन्पुत्रः स्याद्द्रोणमृत्यवे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपयाजकृते तस्मिन्गवां दाताऽस्मि तेऽर्बुदम्।  
यद्वा तेऽन्यद्द्विजश्रेष्ठ मनसः सुप्रियं भवेत्।  
सर्वं तत्ते प्रदाताऽहं न हि मेऽत्रास्ति संशयः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्मिन्कार्ये कृते सति अर्बुदं दशकोटीः दातास्मि दास्यामि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्तो नाहमित्येवं तमृषिः प्रत्यभाषत।  
आराधयिष्यन्द्रुपदः स तं पर्यचरत्पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः संवत्सरस्यान्ते द्रुपदं स द्विजोत्तमः।  
उपयाजोऽब्रवीत्काले राजन्मधुरया गिरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ज्येष्ठो भ्राता ममागृह्णाद्विचरन् गहने वने।  
अपरिज्ञातशौचायां भूमौ निपतितं फलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तदपश्यमहं भ्रातुरसाम्प्रतमनुव्रजन्।  
विमर्शं सङ्करादाने नायं कुर्यात्कदाचन॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

असाम्प्रतम् अयुक्तम् अनुव्रजन्नपश्यम् । विमर्शं विचारम् । सङ्करादाने सङ्करो दोषसम्पर्कः तद्युक्तवस्त्वादाने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दृष्ट्वा फलस्य नापश्यद्दोषान्पापानुबन्धकान्।  
विविनक्ति न शौचं यः सोऽन्यत्रापि कथं भवेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

संहिताध्ययनं कुर्वन्वसन्गुरुकुले च यः।  
भैक्षमुत्सृष्टमन्येषां भुङ्क्ते स्म च यदा तदा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उत्सृष्टम् उच्छिष्टम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कीर्तयन्गुणमन्नानामघृणी च पुनः पुनः।  
तं वै फलार्थिनं मन्ये भ्रातरं तर्कचक्षुषा॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अघृणी लज्जाहीनः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं वै गच्छस्व नृपते स त्वां संयाजयिष्यति।  
जुगुप्समानो नृपतिर्मनसेनं विचिन्तयन्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

हे नृपतेः तं गच्छ हे स्व हे आत्मीय । मनसा इदं याजचरितं जुगुप्समानो निन्दन् । विचिन्तयन् स्वकार्यं चेति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपयाजवचः श्रुत्वा याजस्याश्रममभ्यगात्।  
अभिसम्पूज्य पूजार्हमथ याजमुवाच ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अयुतानि ददान्यष्टौ गवां याजय मां विभो।  
द्रोणवैराभिसन्तप्तं प्रह्लादयितुमर्हसि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अष्टावयुतानि ददानि । 'रिक्तपाणिर्न पश्येत राजानं देवतां गुरुम्’ इति स्मृतेरुपायनमात्रमेतत् न दक्षिणा अर्बुदप्रतिज्ञानात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स हि ब्रह्मविदां श्रेष्ठो ब्रह्मास्त्रे चाप्यनुत्तमः।  
तस्माद्द्रोणः पराजैष्ट मां वै स सखिविग्रहे॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

पराजैष्ट पराजितवान् । विपराभ्यां जेरिति तङ् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

क्षत्रियो नास्ति तस्यास्यां पृथिव्यां कश्चिदग्रणीः।  
कौरवाचायर्मुख्यस्य भारद्वाजस्य धीमतः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तस्य तस्मात् अग्रणीः श्रेष्ठः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रोणस्य शरजालानि प्राणिदेहहराणि च।  
षडरत्नि धनुश्चास्य दृश्यते परमं महत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स हि ब्राह्मणवेषेण क्षात्रं वेगमशंसयम्।  
प्रतिहन्ति महेष्वासो भारद्वाजो महामनाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

क्षत्रोच्छेदाय विहितो जामदग्न्य इवास्थितः।  
तस्य ह्यस्त्रबलं घोरमप्रधृष्यं नरैर्भुवि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ब्राह्मं सन्धारयंस्तेजो हुताहुतिरिवानलः।  
समेत्य स दहत्याजौ क्षात्रधर्मपुरःसरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ब्रह्मक्षत्रे च विहिते ब्राह्मं तेजो विशिष्यते।  
सोऽहं क्षात्राद्बलाद्धीनो ब्राह्मं तेजः प्रपेदिवान्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

ब्रह्मक्षत्रे इति सार्धः श्लोकः । चोप्यर्थे ब्रह्मतेजसहितक्षत्रतेजसि द्रोणगते विहिते श्रेष्ठे सत्यपि केवलं ब्राह्मं त्वदीयं विशिष्यते क्षात्राद्बलात् । अहं तु हीनो ब्राह्मबलेन । भीत इति पाठे ब्राह्माद्बलाद्भीतो ब्राह्मं तेजः प्रपेदिवान् शरणं कृतवान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रोणाद्विशिष्टमासाद्य भवन्तं ब्रह्मवित्तमम्।  
द्रोणान्तकमहं पुत्रं लभेयं युधि दुर्जयम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्कर्म कुरु मे याज वितराम्यर्बुदं गवाम्।  
तथेत्युक्त्वा तु तं याजो याज्यार्थमुपकल्पयत्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

येन पुत्रं लभेयं तत्कर्म कुरु । याज्यार्थं द्रुपदस्येष्टसाधनं यागम् उपकल्पयत् मनसा तत्प्रयोगं स्मृतवान् । अडभाव आर्षः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गुर्वर्थ इति चाकाममुपयाजमचोदयत्।  
याजो द्रोणविनाशाय प्रतिजज्ञे तथा च सः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गुर्वर्थः गुरुश्चासावर्थश्चेति । अतिभारोयं यद्द्रोणहन्तुः पुत्रपस्योत्पादनम् इति हेतोः उपयाजम् अकाममप्यचोदयत् उपकल्पने प्रेरितवान् । आत्मन्यप्रत्ययं चेत' इति न्यायेन उपयाजमपि निश्चयार्थे संवादितवान् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्तस्य नरेन्द्रस्य उपयाजो महातपाः।  
आचख्यौ कर्म वैतानं तदा पुत्रफलाय वै॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

वैतानं श्रौताग्निसाध्यम् आचख्यौ आख्यातवान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स च पुत्रो महावीर्यो महातेजा महाबलः।  
इष्यते यद्विधो राजन्भविता ते तथाविधः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स चेति उपयाज उवाच ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भारद्वाजस्य हन्तारं सोऽभिसन्धाय भूपतिः।  
आजह्रे तत्तथा सर्वं द्रुपदः कर्मसिद्धये॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच भारद्वाजस्येति । आजह्रे कृतवान् । कर्मसिद्धये कर्मफससिद्ध्यर्थम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

याजस्तु हवनस्यान्ते देवीमाज्ञापयत्तदा।  
प्रेहि मां राज्ञि पृषति मिथुनं त्वामुपस्थितम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रेहि प्रकर्षेणशीघ्रमेहि । हविर्ग्रहीतुमिति शेषः पृषति पृषतस्नुषे इत एव सम्बन्धात्पुंयोगे ङीष् । अन्ये तु पार्षतीति पाठे कल्पयन्ति ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

राज्ञ्युवाच।  
अवलिप्तं मुखं ब्रह्मन्दिव्यान्गन्धान्बिभर्मि च।  
सूतार्थेनोपलब्धाऽस्मि तिष्ठ याज मम प्रिये॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अवलिप्तं दूषितं लालादिना । अप्रक्षालितत्वादिति भावः । 'अवलेपस्तु गर्वेस्याल्लेपने दूषणेपि च' इति मेदिनी । गन्धान् अङ्गरागादिजान् । अस्नाताऽस्मीति भावः । 'यादतो धावते तस्यै श्यावदन् या स्नाति तस्या अप्सुमारुक' इत्याद्युक्त्वा तिस्रो रात्रीर्व्रतं चरेत्' इति विहितौ अस्पृश्याघर्मावेतौ । तदेवाह । नोपलब्धास्मि उपलब्धुं स्प्रष्टुं योग्या नास्मि । तस्मान्मलवद्वाससा न संवदेतेति तया सह संवादस्यापि निषेधात् । अतो हेतोः हे याज मम प्रिये इष्टे सुतार्थे सुतरूपे प्रयोजने तिष्ठ शुद्धिकालं प्रतीक्षस्वेत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

याज उवाच।  
याजेन श्रपितं हव्यमुपयाजाभिमन्त्रितम्।  
कथं कामं न सन्दध्यात्सा त्वं विप्रेहि तिष्ठ वा॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

श्रपितं पक्वम् । क्षेत्रं रेतः सेकं च विना आवयोः सामर्थ्यान्मिथुनमुत्पत्स्यत इत्यर्थः । विप्रेहि दूरं वा गच्छ तिष्ठ वा । प्रयोगविधिस्तु न विलम्बं सहते इत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
एवमुक्त्वा तु याजेन हुते हविषि संस्कृते।  
उत्तस्थौ पावकात्तस्मात्कुमारो देवसन्निभिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ज्वालावर्णो घोररूपः किरीटी वर्म चोत्तमम्।  
बिभ्रत्सखङ्गः सशरो धनुष्मान्विनदन्मुहुः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सोऽध्यारोहद्रथवरं तेन च प्रययौ तदा।  
ततः प्रणेदुः पञ्चालाः प्रहृष्टाः साधु साध्विति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हर्षाविष्टांस्ततश्चैतान्नेयं सेहे वसुन्धरा।  
भयापहो राजपुत्रः पञ्चालानां यशस्करः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

नेयं सेहे न सोढवती । अयोनिजस्य धृष्टद्युम्नस्य तेजसो दुःसहत्वादिति भावः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

राज्ञः शोकापहो जात एष द्रोणवधाय वै।  
इत्युवाच महद्भूतमदृश्यं खेचरं तदा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कुमारी चापि पाञ्चाली वेदीमध्यात्समुत्थिता।  
सुभगा दर्शनीयाङ्गी स्वसितायतलोचना॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

श्यामा पद्मपलाशाक्षी नीलकुञ्चितमूर्धजा।  
ताम्रतुङ्गनखी सुभ्रूश्चारुपीनपयोधरा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मानुषं विग्रहं कृत्वा साक्षादमरवर्णिनी।  
नीलोत्पलसमो गन्धो यस्याः क्रोशात्प्रधावति॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अमरवर्णिनी देवकुमारी दुष्टवधायोद्यता दुर्गेत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

या बिभर्ति परं रूपं यस्या नास्त्युपमा भुवि।  
देवदानवयक्षाणामीप्सितां देवरूपिणीम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तां चापि जातां सुश्रोणीं वागुवाचाशरीरिणी।  
सर्वयोषिद्वरा कृष्णा निनीषुः क्षत्रियान्क्षयम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सुरकार्यमियं काले करिष्यति सुमध्यमा।  
अस्या हेतोः कौरवाणां महदुत्पत्स्यते भयम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तच्छ्रुत्वा सर्वपञ्चालाः प्रणेदुः सिंहसङ्घवत्।  
न चैतान्हर्षसम्पूर्णानियं सेहे वसुन्धरा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तौ दृष्ट्वा पार्षती याजं प्रपेदे वै सुतार्थिनी।  
न वै मदन्यां जननीं जानीयातामिमाविति॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तथेत्युवाच तं याजो राज्ञः प्रियचिकीर्षया।  
तयोश्च नामनी चक्रुर्द्विजाः सम्पूर्णमानसाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

धृष्टत्वादत्यमर्षित्वाद्द्युम्नाद्युत्सम्भवादपि।  
धृष्टद्युम्नः कुमारोऽयं द्रुपदस्य भवत्विति॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

धृष्टत्वात् प्रगल्भत्वात् । धृष्णुत्वादिति पाठे पालने शक्तत्वात् । अत्यन्तम् अमर्षः । शत्रूत्कर्षासहिष्णुत्वं तद्वत्त्वात् । द्युम्नं वित्तं तच्च राज्ञां बलमेव कवचकुण्डलादिकं वा सहोत्पन्नं तदादिर्यस्य शस्त्रास्त्रशौर्योत्साहृादेस्तत् द्युम्नादि तस्य उत्सम्भवात् उत्कर्षेणोत्पत्तेश्च ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कृष्णेत्येवाब्रुवन्कृष्णां कृष्णाऽभूत्सा हि वर्णतः।  
तथा तन्मिथुनं जज्ञे द्रुपदस्य महामखे॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

धृष्टद्युम्नं तु पाञ्चाल्यमानीय स्वं निवेशनम्।  
उपाकरोदस्त्रहेतोर्भारद्वाजः प्रतापवान्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

उपाकरोत् उपकृतवान् । अस्त्रहेतोः अस्त्रदानेन हेतुना राज्यार्धस्य हृतत्वात् तावतैवोपाकरोत् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अमोक्षणीयं दैवं हि भावि मत्वा महामतिः।  
तथा तत्कृतवान्द्रोण आत्मकीर्त्यनुरक्षणात्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

कीर्त्यनुरक्षणात् अन्यथा द्रोणो द्वेषात् भयाच्च न विद्यां दत्तवानित्यकीर्तिः स्यात् ॥५६॥
</details>
