+++
title = "169"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वसत्सु तेषु प्रच्छन्नं पाण्डवेषु महात्मसु।  
आजगामाथ तान्द्रष्टुं व्यासः सत्यवतीसुतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः वसत्स्विति । प्रतस्थे इत्युक्तं ततः प्रागेवाजगामेत्यर्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तमागतमभिप्रेक्ष्य प्रत्युद्गम्य परन्तपाः।  
प्रणिपत्याभिवाद्यैनं तस्थुः प्राञ्जलयस्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

समनुज्ञाप्य तान्सर्वानासीनान्मुनिरब्रवीत्।  
प्रच्छन्नं पूजितः पार्थैः प्रीतिपूर्वमिदं वचः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपि धर्मेण वर्तध्वं शास्त्रेण च परन्तपाः।  
अपि विप्रेषु पूजा वः पूजार्हेषु न हीयते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अयीति कोमलामन्त्रणे ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ धर्मार्थवद्वाक्यमुक्त्वा स भगवानृषिः।  
विचित्राश्च कथास्तास्ताः पुनरेवेदमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यास उवाच।  
आसीत्तपोवने काचिदृषेः कन्या महात्मनः।  
विलग्नमध्या सुश्रोणी सुभ्रूः सर्वगुणान्विता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विलग्नमध्या कृशमध्या ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कर्मभिः स्वकृतैः सा तु दुर्भगा समपद्यत।  
नाध्यगच्छत्पतिं सा तु कन्या रूपवती सती॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपस्तप्तुमथारेभे पत्यर्थमसुखा ततः।  
तोषयामास तपसा सा किलोग्रेण शङ्करम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्याः स भगवांस्तुष्टस्तामुवाच यशस्विनीम्।  
वरं वरय भद्रं ते वरदोऽस्मीति शङ्करः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथेश्वरमुवाचेदमात्मनः सा वचो हितम्।  
पतिं सर्वगुणोपेतमिच्छामीति पुनःपुनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तामथ प्रत्युवाचेदमीशानो वदतां वरः।  
पञ्च ते पतयो भद्रे भविष्यन्तीति भारताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एवमुक्ता ततः कन्या देवं वरदमब्रवीत्।  
एकमिच्छाम्यहं देव त्वत्प्रसादात्पतिं प्रभो॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पुनरेवाब्रवीद्देव इदं वचनमुत्तमम्।  
पञ्चकृत्वस्त्वया ह्युक्तः पतिं देहीत्यहं पुनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देहमन्यं गतायास्ते यथोक्तं तद्भविष्यति।  
द्रुपदस्य कुले जज्ञे सा कन्या देवरूपिणी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

निर्दिष्टा भवतां पत्नी कृष्णा पार्षत्यनिन्दिता।  
पाञ्चालनगरे तस्मान्निवसध्वं महाबलाः।  
सुखिनस्तामनुप्राप्य भविष्यथ न संशयः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पार्षती पार्षतदुहिता ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्त्वा महाभागः पाण्डवान्स पितामहः।  
पार्थानामन्त्र्य कुन्ती च प्रातिष्ठत महातपाः॥१६॥
</details>
