+++
title = "170"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते भगवति व्यासे पाण्डवा हृष्टमानसाः।  
ते प्रतस्थुः पुरस्कृत्य मातरं पुरुषर्षभाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः गते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आमन्त्र्य ब्राह्मणं पूर्वमभिवाद्यनुमान्य च।  
समैरुदङ्मुखैर्मार्गैर्यथोद्दिष्टं परन्तपाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त त्वगच्छन्नहोरात्रा तीर्थं सोमाश्रयायणम्।  
आसेदुः पुरुषव्याघ्रा गङ्गायां पाण्डुनन्दनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सोमाश्रयः चन्द्रधरो रुद्रः तस्य स्थानं सोमाश्रयायणम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उल्मुकं तु समुद्यम्य तेषामग्रे धनञ्जयः।  
प्रकाशार्थं ययौ तत्र रक्षार्थं च महारथः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उल्मुकं ज्वलत्काष्ठम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र गङ्गाजले रम्ये विविक्ते क्रीडयन् स्त्रियः।  
ईर्ष्यर्गन्धर्वराजो वै लजक्रीडामुपागतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शब्दं तेषां स शुश्राव नदीं समुपसर्पताम्।  
तेन शब्देन चाविष्टश्चुक्रोध बलवद्बली॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

बलवत् अतिशायितम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स दृष्ट्वा पाण्डवांस्तत्र सह मात्रा परन्तपान्।  
विष्फारयन्धनुर्घोरमिदं वचनमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सन्ध्या संरज्यते घोरा पूर्वरात्रागमेषु या।  
अशीतिभिर्लवैर्हीनं तन्मुहूर्तं प्रचक्षते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पूर्वरात्रागमेषु पश्चिमायां दिशि अर्धास्तमितार्कमण्डलरूपायां सन्ध्या संरज्यते रक्ता भवति तस्यां मुहूर्तं प्रस्थानकालम् अशीतिभिर्लवैर्निमेषाधैर्हीनं प्रचक्षते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विहितं कामचाराणां यक्षगन्धर्वरक्षसाम्।  
शेषमन्यन्मनुष्याणां कर्मचारेषु वै स्मृतम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तदेव मुहूर्तं यक्षादीनां कर्मचारेषु विहितम् अन्यन्मनुष्याणां कर्मचारेषु स्मृतमित्यन्वयः । सन्ध्यायामशीतिलवोपरि रात्रौ यक्षादीनामेव सञ्चारकालः । अन्यदहर्मनुष्याणामित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोभात्प्रचारं चरतस्तासु वेलासु वै नरान्।  
उपक्रान्ता निगृह्णीमो राक्षसैः सह बालिशान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अतो रात्रौ प्राप्नुवतो जलं ब्रह्मविदो जनाः।  
गर्हयन्ति नरान्सर्वान्बलस्थान्नृपतीनपि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

जलं प्राप्नुवतो नरान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आरात्तिष्ठत मामह्यं समीपमुपसर्पत।  
कस्मान्मां नाभिजानीत प्राप्तं भागीरथीजलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अङ्गारपर्णं गन्धर्वं वित्त मां स्वबलाश्रयम्।  
अहं हि मानी चेर्ष्युश्च कुबेरस्य प्रियः सखा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अङ्गारपर्णमित्येवं ख्यातं चेदं वनं मम।  
अनुगङ्गं चरन्कामांश्चित्रं यत्र रमाम्यहम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न कौणपाः शृङ्गिणो वा न देवा न च मानुषाः।  
इदं समुपसर्पन्ति तत्किं समनुसर्पथ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुन उवाच।  
समुद्रे हिमवत्पार्श्वे नद्यामस्या च दुर्मते।  
रात्रावहनि सन्ध्यायां कस्य क्लृप्तः परिग्रहः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यत्तु रात्रौ जलं न स्प्रष्टव्यमित्युक्तं तत्राह समुद्रे इति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भुक्तो वाप्यथवाऽभुक्तो रात्रावहनि खेचर।  
न कालनियमो ह्यस्ति गङ्गा प्राप्य सरिद्वराम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वयं च शक्तिसम्पन्ना अकाले त्वामधृष्णुम।  
अशक्ता हि रणे क्रूर युष्मानर्चन्ति मानवाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अहं हि मानीत्युक्तं तत्राह वयमिति अधृष्णुम धर्षितवन्तः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पुरा हिमवतश्चैषा हेमशृङ्गाद्विनिःसृता।  
गङ्गा गत्वा समुद्राम्भः सप्तधा समपद्यत॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सप्तधा वस्वोकसारा नलिनीपावनी सीता चक्षुः सिन्धुरलकनन्देति सप्तधा गत्वा समुद्राम्भः समपद्यतेति योजना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गङ्गां च यमुनां चैव प्लक्षजातां सरस्वतीम्।  
रथस्थां सरयूं चैव गोमतीं गण्डकीं तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अपर्युषितपापास्ते नदीः सप्त पिबन्ति ये।  
इयं भूत्वा चैकवप्रा शुचिराकाशगा पुनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अपर्युषितपापाः निःशेषितपापाः । एकम् आकाशरूपं वप्रं तटं यस्याः सा । 'तटं वप्रम्' इति मेदिनी ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवेषु गङ्गा गन्धर्व प्राप्नोत्यलकनन्दताम्।  
तथा पितॄन्वैतरणी दुस्तरा पापकर्मभिः।  
गङ्गा भवति वै प्राप्य कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

असम्बाधा देवनदी स्वर्गसम्पादनी शुभा।  
कथमिच्छसि तां रोद्धुं नैष धर्मः सनातनः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

असम्बाधा निःसङ्कटा इतरनदीवत्प्रावृषि रजस्वलात्वेन क्षणमप्यस्पृश्यत्वं न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनिवार्यमसम्बाधं तव वाचा कथं वयम्।  
न स्पृशेम यथाकामं पुण्यं भागीरथीजलम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अङ्गारपर्णस्तच्छ्रुत्वा क्रुद्ध आनम्य कार्मुकम्।  
मुमोच बाणान्निशितानहीनाशीविषानिव॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अहीन्सर्पान् आशीविषान्विषदंष्ट्रान् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उल्मुकं भ्रामयंस्तूर्णं पाण्डवश्चर्म चोत्तरम्।  
व्यपोहत शरांस्तस्य सर्वानेव धनञ्जयः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

चर्म छत्राकारम् आयुधपातत्राणम् । व्यपोहत अपसारितवान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अर्जुन उवाच।  
बिभीषिका वै गन्धर्व नास्त्रज्ञेषु प्रयुज्यते।  
अस्त्रज्ञेषु प्रयुक्तेयं फेनवत्प्रविलीयते॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मानुषानतिगन्धर्वान्सर्वान्गन्धर्व लक्षये।  
तस्मादस्त्रेण दिव्येन योत्स्येऽहं न तु मायया॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मानुषानतिमानुषाधिकान् लक्षयेऽतो दिव्येनास्त्रेण योत्स्ये ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुराऽस्त्रमिमाग्नेयं प्रादात्किल बृहस्पतिः।  
भरद्वाजाय गन्धर्व गुरुर्मान्यः शतक्रतोः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

भरद्वजादग्निवेश्य अग्निवेश्याद्गुरुर्मम।  
साध्विदं मह्यमददद्द्रोणो ब्राह्मणसत्तमः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा पाण्डवः क्रुद्धो गन्धर्वाय मुमोच ह।  
प्रदीप्तमस्त्रमाग्नेयं ददाहास्य रथं तु तत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विरथं विप्लुतं तं तु स गन्धर्वं महाबलः।  
अस्त्रतेजःप्रमूढं च प्रपतन्तमवाङ्मुखम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विप्लुतं रथाच्युतम् अत एव प्रमूढम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शिरोरुहेषु जग्राह माल्यवत्सु धनञ्जयः।  
भ्रातॄन्प्रति चकर्षाथ सोऽस्त्रपातादचेतसम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

युधिष्ठिरं तस्य भार्या प्रपेदे शरणार्थिनी।  
नाम्ना कुम्भीनसी नाम पतित्राणमभीप्सती॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गन्धर्व्युवाच।  
त्रायस्व मां महाभाग पतिं चेमं विमुञ्च मे।  
गन्धर्वी शरणं प्राप्ता नाम्ना कुम्भीनसी प्रभो॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
युद्धे जितं यशोहीनं स्त्रीनाथमपराक्रमम्।  
को निहन्याद्रिपुं तात मुञ्चेमं रिपुसूदन॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

स्त्री नाथो रक्षिता यस्य तम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अर्जुन उवाच।  
जीवितं प्रतिपद्यस्व गच्छ गन्धर्व मा शुचः।  
प्रदिशत्यभयं तेऽद्य कुरुराजो युधिष्ठिरः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

गन्धर्व उवाच।  
जितोऽहं पूर्वकं नाम मुञ्चाम्यङ्गारपर्णताम्।  
न च श्लाघे बलेनाङ्ग न नाम्ना जनसंसदि॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अङ्गारवत् भास्वरं दुःस्पर्शं च पणं वाहनं रथो यस्य सोङ्गारपर्णस्तस्य भावस्तत्ताम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

साध्विमं लब्धवाँल्लाभं योऽहं दिव्यास्त्रधारिणम्।  
गान्धर्व्या माययेच्छामि संयोजयितुमर्जुनम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

लाभं लाभवत्सुखदं सखायम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अस्त्राग्निना विचित्रोऽयं दग्धो मे रथ उत्तमः।  
सोऽहं चित्ररथो भूत्वा नाम्ना दग्धरथोऽभवम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सम्भृता चैव विद्येयं तपसेह मया पुरा।  
निवेदयिष्ये तामद्य प्राणदाय महात्मने॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सम्भृता अर्जिता तपसा ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

संस्तम्भयित्वा तरसा जितं शरणमागतम्।  
यो रिपुं योजयेत्प्राणैः कल्याणं किं न सोऽर्हति॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्राणैर्योजयेत् न हन्यात् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

चाक्षुषी नाम विद्येयं यां सोमाय ददौ मनुः।  
ददौ स विश्वावसवे मम विश्वावसुर्ददौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सेयं कापुरुषं प्राप्ता गुरुदत्ता प्रणश्यति।  
आगमोऽस्या मया प्रोक्तो वीर्यं प्रतिनिबोध मे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यच्चक्षुषा द्रष्टुमिच्छेत्त्रिषु लोकेषु किञ्चन।  
तत्पश्येद्यादृशं चेच्छेत्तादृशं द्रष्टुमर्हति॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

यदिति तत् धर्मिस्वरूपं पश्येत् यादृशं यद्धर्मविशिष्टं सामान्यतो विशेषतश्च सर्वं सर्वावस्थं वस्तु सर्वदा स्वसङ्कल्पानुसारेण पश्येदित्यर्थः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एकपादेन षण्मासान् स्थितो विद्यां लभेदिमाम्।  
अनुनेष्याम्यहं विद्यां स्वयं तुभ्यं व्रते कृते॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अनुनेष्यामि पश्चात्प्रापयिष्यामि ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

विद्यया ह्यनया राजन्वयं नृभ्यो विशेषिताः।  
अविशिष्टाश्च देवानामनुभावप्रदर्शिनः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

विशेषिताः विशिष्टाः अविशिष्टास्तुल्याः । अनुभावस्य आकाशगमनादृश्यत्वादेः प्रदर्शिनः दर्शनशीलाः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

गन्धर्वजानामश्वानामहं पुरुषसत्तम।  
भ्रातृभ्यस्तव तुभ्यं च पृथग्दाता शतं शतम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवगन्धर्ववाहास्ते दिव्यवर्णा मनोजवाः।  
क्षीणाक्षीणाभवन्त्येते न हीयन्ते च रंहसः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

क्षीणाश्च अक्षीणाश्च क्षीणाक्षीणाः । वृद्धास्तरुणा वा एते न भवन्ति । रंहसो वेगाच्च न हीयन्ते इति नकारानुषङ्गेण योज्यम् । क्षीणाः क्षीणा इति पाठे समर्थाः समर्था इत्यर्थः । ऐश्वर्यार्थस्य क्षयतेः कर्तरि निष्ठायां दैर्घ्यं णत्वं च । एते रंहसो वेगातिशयान्न हीयन्ते अपि तु अधिकमधिकं समर्था भवन्तीत्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुरा कृतं महेन्द्रस्य वज्रं वृत्रनिबर्हणम्।  
दशधा शतधा चैव तच्छीर्णं वृत्रमूर्धनि॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

अश्वोत्पत्तिमाह चतुर्भिः पुरेति ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततो भागीकृतो देवैर्वज्रभाग उपास्यते।  
लोके यशोधनं किञ्चित्सैव वज्रतनुः स्मृता॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

भागीकृतः शीर्णत्वादनेकधा भूतो वज्रभागस्तेषु तेषु स्थानेषु देवैरुपास्यते । स्थानान्येव सामान्यतो विशेषतश्चाह । लोके इति । यशोधनम् उत्कृष्टं स्पृहणीयं सैव वज्रतनुः वज्रस्य स्वरूपम् । सैवेति विधेयलिङ्गापेक्षया स्त्रीत्वम् । तप्ते पयसिं दध्या नयति सा वैश्वदेव्यामिक्षेतिवत् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वज्रपाणिर्ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रं वज्ररथं स्मृतम्।  
वैश्या वै दानवज्राश्च कर्मवज्रा यवीयसः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

ब्राह्मणस्य पाणिः हविः प्रदत्वात् वज्रः । इतरेषामार्त्विज्याभावेन हविःप्रक्षेपानर्हत्वात् । अतः स देवैरुपास्यते । रथो हि देवब्राह्मणद्विषां नाशहेतुत्वाद्वज्रं देवोपास्यम् । दानकर्मणोरपि ब्रह्मक्षत्रप्रीतिकरत्वाद्वज्रत्वम् । तेन वज्रवन्तो ब्राह्मणादयो देवैरुपजीव्यन्तः इत्यर्थः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

क्षत्रवज्रस्य भागेन अवध्या वाजिनः स्मृताः।  
रथाङ्गवडवा सूते शूराश्चाश्वेषु ये मताः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

प्रकृते किमायातं तदाह । क्षत्रेति । क्षत्रवज्रं रथः तस्य भागेन अंशत्वेन । अवध्याः । अवधिभूताः । वाजिनो वेगवन्तः । रथस्य वज्रत्वे अश्वोत्कर्ष एव मुख्यं न ध्वजादिकमित्यर्थः । रथाङ्गं रथचालकं वडवा अश्वाः । ये शूरास्ते च रथाङ्गम् । रथिना तुल्याश्व इत्यर्थः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

कामवर्णाः कामजवाः कामतः समुपस्थिताः।  
इति गन्धर्वजाः कामं पूरयिष्यन्ति मे हयाः॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

स्वीयेष्वश्वेषु विशेषमाह कामेति । गन्धर्वजाःगन्धर्वलोकजाः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अर्जुन उवाच।  
यदि प्रीतेन मे दत्तं संशये जीवितस्य वा।  
विद्याधनं श्रुतं वाऽपि न तद्गन्धर्व रोचये॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

प्रीतेन दत्तमपि प्रतिप्रदानमन्तरेण न रोचये । 'ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति । भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम्' इत्युक्तेः । अन्यथा ऋणित्वं मम स्यादिति भावः । पक्षान्तरे तु मम यशोहानिः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

गन्धर्व उवाच।  
संयोगो वै प्रीतिकरो महत्सु प्रतिदृश्यते।  
जीवितस्य प्रदानेन प्रीतो विद्यां ददामि ते॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

आद्यं पक्षमादत्ते संयोग इत्यादिना ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

त्वत्तोऽप्यहं ग्रहीष्यामि अस्त्रमाग्नेयमुत्तमम्।  
तथैव योग्यं बीभत्सो चिराय मरतर्षभ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अर्जुन उवाच।  
त्वत्तोऽस्त्रेण वृणोम्यश्वान्संयोगः शास्वतोऽस्तुनौ।  
सखे तद्ब्रूहि गन्धर्व युष्मभ्यो यद्भयं भवेत्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

युष्मभ्यः युष्मत्तः । यत् यस्माद्धेतोः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कारणं ब्रूहि गन्धर्व किं तद्येन स्म धर्षिताः।  
यान्तो वेदविदः सर्वे सन्तो रात्रावरिन्दमाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

गन्धर्व उवाच।  
अनग्नयोऽनाहुतयो न च विप्रपुरस्कृताः।  
यूयं ततो धर्षिताः स्थ मया वै पाण्डुनन्दनाः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

अनग्नयः दारहीनत्वात् । अनाहुतयः समावृतत्वात् । आश्रमविशेषहीनोऽब्राह्मणो धर्षणीय इत्यर्थः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यक्षराक्षसगन्धर्वाः पिशाचोरगदानवाः।  
विस्तरं कुरुवंशस्य धीमन्तः कथयन्ति ते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

नारदप्रभृतीनां तु देवर्षीणां मया श्रुतम्।  
गुणान्कथयतां वीर पूर्वेषां तव धीमताम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स्वयं चापि मया दृष्टश्चरता सागराम्बराम्।  
इमां वसुमतीं कृत्स्नां प्रभावः सुकुलस्य ते॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वेदे धनुषि चाचार्यमभिजानामि तेऽर्जुन।  
विश्रुतं त्रिषु लोकेषु भारद्वाजं यशस्विनम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

धर्मं वायुं च शक्रं च विजानाम्यश्विनौ तथा।  
पाण्डुं च कुरुशार्दूल षडेतान्कुरुवर्धनान्।  
पितॄनेतानहं पार्थ देवमानुषसत्तमान्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

दिव्यात्मानो महात्मानः सर्वशस्त्रभृतां वराः।  
भवन्तो भ्रातरः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

उत्तमां च मनोबुद्धिं भवतां भावितात्मनाम्।  
जानन्नपि च वः पार्थ कृतवानिह धर्षणाम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

मनोबुद्धिं मनः सहितां बुद्धिं सङ्कल्पनिश्चयौ । भावितात्मनां शोधितचित्तानाम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

स्त्रीसकाशे च कौरव्य न पुमान्क्षन्तुमर्हति।  
धर्षणामात्मनः पश्यन्ब्राहुद्रविणमाश्रितः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

बाहुद्रविणं बाहुबलम् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

नक्तं च बलमस्माकं भूय एवाभिवर्धते।  
यतस्ततो मां कौन्तेय सदारं मन्युराविशत्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

सोऽहं त्वयेह विजितः सङ्ख्ये तापत्यवर्धन।  
येन तेनेह विधिना कीर्त्यमानं निबोध मे॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

ब्रह्मचर्यं परो धर्मः स चापि नियतस्त्वयि।  
यस्मात्तस्मादहं पार्थ रणेऽस्मि विजितस्त्वया॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

यस्तु स्यात्क्षत्रियः कश्चित्कामवृत्तः परन्तप।  
नक्तं च युधि युध्येत न स जीवेत्कथञ्चन॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

कामवृत्तः कृतदारः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

यस्तु स्यात्कामवृत्तोऽपि पार्थ ब्रह्मपुरस्कृतः।  
जयेन्नक्तञ्चरान्सर्वान्सपुरोहितधूर्गतः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तस्मात्तापत्य यत्किञ्चिन्नृणां श्रेय इहेप्सितम्।  
तस्मिन्कर्मणि योक्तव्या दान्तात्मानः पुरोहिताः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

वेदे षडङ्गे निरताः शुचयः सत्यवादिनः।  
धर्मात्मानः कृतात्मानः स्युर्नृपाणां पुरोहिताः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

जयश्च नियतो राज्ञः स्वर्गश्च तदनन्तरम्।  
यस्य स्याद्धर्मविद्वाग्मी पुरोधाः शीलवान् शुचिः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

लाभं लब्धुमलब्धं वा लब्धं वा परिरक्षितुम्।  
पुरोहितं प्रकुर्वीत राजा गुणसमन्वितम्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

लाभं लब्धव्यं धनम् ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पुरोहितमते तिष्ठेद्य इच्छेद्भूतिमात्मनः।  
प्राप्तुं वसुमतीं सर्वां सर्वशः सागराम्बराम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

न हि केवलशौर्येण तापत्याभिजनेन च।  
जयेदब्राह्मणः कश्चिद्भूमिं भूमिपतिः क्वचित्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तस्मादेवं विजानीहि कुरूणां वंशवर्धन।  
ब्राह्मणप्रमुखं राज्यं शक्यं पालयितुं चिरम्॥८०॥
</details>
