+++
title = "171"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
तापत्य इति यद्वाक्यमुक्तवानसि मामिह।  
तदहं ज्ञातुमिच्छामि तापत्यार्थं विनिश्चितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः पुरोहितप्रसादादेव तापत्यत्वं ख्यापयितुं तापत्येति सम्बोधनं कृतं तदर्थं पृच्छति । तापत्य इति । तापत्यार्थे तापत्यपदार्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तपती नाम का चैषा तापत्या यत्कृते वयम्।  
कौन्तेया हि वयं साधो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः स गन्धर्वः कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम्।  
विश्रुतं त्रिषु लोकेषु श्रावयामास वै कथाम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गन्धर्व उवाच।  
हन्त ते कथयिष्यामि कथामेतां मनोरमाम्।  
यथावदखिलां पार्थ सर्वबुद्धिमतां वर॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उक्तवानस्मि येन त्वां तापत्य इति यद्वचः।  
तत्तेऽहं कथयिष्यामि शृणुष्वैकमना भव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

य एष दिवि धिष्ण्येन नाकं व्याप्नोति तेजसा।  
एतस्य तपती नाम बभूव सदृशी सुता॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धिष्ण्येन मण्डलेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विवस्वतो वै देवस्य सावित्र्यवरजा विभो।  
विश्रुता त्रिषु लोकेषु तपती तपसा युता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न देवी नासुरी चैव न यक्षी न च राक्षसी।  
नाप्सरा न च गन्धर्वी तथा रूपेण काचन॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुविभक्ताऽनवद्याङ्गी स्वसितायतलोचना।  
स्वाचारा चैव साध्वी च सुवेषा चैव भामिनी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त तस्याः सदृशं कञ्चित्त्रिषु लोकेषु भारत।  
भर्तारं सविता मेने रूपशीलगुणश्रुतैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सम्प्राप्तयौवनां पश्यन्देयां दुहितरं तु ताम्।  
नोपलेभे ततः शान्तिं सम्प्रदानं विचिन्तयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथर्क्षपुत्रः क्रान्तेय कुरूणामृषभो बली।  
सूर्यमाराधयामास नृपः संवरणस्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्ध्यमाल्योपहाराद्यैर्गन्धैश्च नियतः शुचिः।  
नियमैरुपवासैश्च तपोभिर्विविधैरपि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुश्रूषुरनहंवादी शुचिः पौरवनन्दन।  
अंशुमन्तं समुद्यन्तं पूजयामास भक्तिमान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कृतज्ञं धर्मज्ञं रूपेणासदृशं भुवि।  
तपत्याः सदृशं मेने सूर्यः संवरणं पतिम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दातुमैच्छत्ततः कन्यां तस्मै संवरणाय ताम्।  
नृपोत्तमाय कौरव्य विश्रुताभिजनाय च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथा हि दिवि दीप्तांशुः प्रभासयति तेजसा।  
तथा भुवि महिपालो दीप्त्या संवरणोऽभवत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथाऽर्चयन्ति चादित्यमुद्यन्तं ब्रह्मवादिनः।  
तथा संवरणं पार्थ ब्राह्मणावरजाः प्रजाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स सोममतिकान्तत्वादादित्यमति तेजसा।  
बभूव नृप्रतिः श्रीमान्सुहृदां दुर्हृदामपि॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सुहृदां दुर्हृदामपि मध्ये श्रीमान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवङ्गुणस्य नृपतेस्तथावृत्तस्य कौरव।  
तस्मै दातुं मनश्चक्रे तपतीं तपनः स्वयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स कदाचिदथो राजा श्रीमानमितविक्रमः।  
चचार मृगयां पार्थ पर्वतोपवने किल॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चरतो मृगयां तस्य क्षुत्पिपासासमन्वितः।  
ममार राज्ञः कौन्तेय गिरावप्रतिमो हयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स मृताश्वश्चरन्पार्थ पद्भ्यामेव गिरौ नृपः।  
ददर्शासदृशीं लोके कन्यामायतलोचनाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स एक एकामासाद्य कन्यां परबलार्दनः।  
तस्थौ नृपतिशार्दूलः पश्यन्नविचलेक्षणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स हि तां तर्कयामास रूपतो नृपतिः श्रियम्।  
पुनः सन्तर्कयामास रवेर्भ्रष्टामिव प्रभाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वपुषा वर्चसा चैव शिखामिव विभावसोः।  
प्रसन्नत्वेन कान्त्या च चन्द्ररेखामिवामलाम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गिरिपृष्ठे तु सा यस्मिन्स्थिता स्वसितलोचना।  
विभ्राजमाना शुशुभे प्रतिमेव हिरण्मयी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्या रूपेण स गिरिर्वेषेण च विशेषतः।  
स सवृक्षक्षुपलतो हिरण्मय इवाभवत्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

क्षुपः गुल्मः ’ह्रस्वशाखा शिफः क्षुपः’ इत्यमरः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अवमेने च तां दृष्ट्वा सर्वलोकेषु योषितः।  
अवाप्तं चात्मनो मेने स राजा चक्षुषः फलम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

जन्मप्रभृति यत्किचिन्द्दृष्टवान्स महीपतिः।  
रूपं न सदृशं तस्यास्तर्कयामास किञ्चन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तया बद्धमनश्चक्षुः पाशैर्गुणमयैस्तदा।  
न चचाल ततो देशाद्बुबुधे न च किञ्चन॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अस्या नूनं विशालाक्ष्याः सदेवासुरमानुषम्।  
लोकं निर्मथ्य धात्रेदं रूपमाविष्कृतं कृतम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एवं सन्तर्कयामास रूपद्रविणसम्पदा।  
कन्यामसदृशीं लोके नृपः संवरणस्तदा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तां च दृष्ट्वैव कल्याणीं कल्याणाभिजनो नृपः।  
जगाम मनसा चिन्तां कामबाणेन पीडितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दह्यमानः स तीव्रेण नृपतिर्मन्मथाग्निना।  
अप्रगल्भां प्रगल्भस्तां तदोवाच मनोहराम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

काऽसि कस्यासि रम्भोरु किमर्थं चेह तिष्ठसि।  
कथं च निर्जनेऽरण्ये चरस्येका शुचिस्मिते॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वं हि सर्वानवद्याङ्गी सर्वाभरणभूषिता।  
विभूषणमिवैतेषां भूषणानामभीप्सितम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

न देवीं नासुरीं चैव न यक्षीं न च राक्षसीम्।  
न च भोगवतीं मन्ये न गन्धवीं न मानुषीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

या हि दृष्ट्वा मया काश्चिच्छ्रुता वाऽपि वराङ्गनाः।  
न तासां सदृशीं मन्ये त्वामहं मत्तकाशिनि॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

मत्तेवकाशत इति मत्तकाशिनी ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दृष्ट्वैव चारुवदने चन्द्रात्कान्ततरं तव।  
वदनं पद्मपत्राक्षं मां मथ्नातीव मन्मथः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवं तां स महीपालो बभाषे न तु सा तदा।  
कामार्तं निर्जनेऽरण्ये प्रत्यबाषथ किञ्चन॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो लालप्यमानस्य पार्थिवस्यायतेक्षणा।  
सौदामिनीव चाभ्रेषु तत्रैवान्तरधीयत॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तामन्वेष्टुं स नृपतिः परिचक्राम सर्वतः।  
वनं वनजपत्राक्षीं भ्रमन्नुन्मत्तवत्तदा॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

वनजपत्राक्षीं जलजपत्राक्षीम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अपश्यमानः स तु तां बहु तत्र विलप्य च।  
निश्चेष्टः पार्थिवश्रेष्ठो मुहूर्तं स व्यतिष्ठत॥४४॥
</details>
