+++
title = "172"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
अथ तस्यामदृश्यायां नृपतिः काममोहितः।  
पातनः शत्रुसङ्घानां पपात धरणीतले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्विसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः अथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मिन्निपतिते भूमावथ सा चारुहासिनी।  
पुनः पीनायतश्रोणी दर्शयामास तं नृपम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथाबभाषे कल्याणी वाचा मधुरया नृपम्।  
तं कुरूणां कुलकरं कामाभिहतचेतसम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उवाच मधुरं वाक्यं तपती हसतीव सा।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते न त्वमर्हस्यरिन्दम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

प्रहसन् अन्य इव ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मोहं नृपतिशार्दूल गन्तुमाविष्कृतः क्षितौ।  
एवमुक्तोऽथ नृपतिर्वाचा मधुरया तदा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

आविष्कृतः प्रख्यात स्त्रीलिङ्गपाठे तु आविर्भूतास्मि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ददर्श विपुलश्रोणीं तामेवाभिमुखे स्थिताम्।  
अथ तामसितापाङ्गीमाबभाषे स पार्थिवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मन्मथाग्निपरीतात्मा सन्दिग्धाक्षरया गिरा।  
साधु त्वमसितापाङ्गि कामार्तं मत्तकाशिनि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भजस्व भजमानं मां प्राणा हि प्रजहन्ति माम्।  
त्वदर्थं हि विशालाक्षि मामयं निशितैः शरैः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रजहन्ति प्रजहति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कामः कमलगर्भाभे प्रतिविध्यन्न शाम्यति।  
दष्टमेवमनाक्रन्दे भद्रे काममहाहिना॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनाक्रन्दे अत्रातरि काले । 'आक्रन्दः क्रन्दने ह्वाने मित्रदारुणयुद्धयोः । त्रातर्यपि च पुंसि स्यात्' इति मेदिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सा त्वं पीनायतश्रोणी मामाप्नुहि वरानने।  
त्वदधीना हि मे प्राणाः किन्नरोद्गीतभाषिणि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चारुसर्वानवद्याङ्गि पद्मेन्दुप्रतिमानने।  
न ह्यहं त्वदृते भीरु शक्ष्यामि खलु जीवितुम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कामः कमलपत्राक्षि प्रतिविध्यति मामयम्।  
तस्मात्कुरु विशालाक्षि मय्यनुक्रोशमङ्गने॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भक्तं मामसितापाङ्गि न परित्यक्तुमर्हसि।  
त्वं हि मां प्रीतियोगेन त्रातुमर्हसि भामिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वद्दर्शनकृतस्नेहं मनश्चलति मे भृशम्।  
न त्वां दृष्ट्वा पुनश्चान्यां द्रष्टुं कल्याणि रोचते॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

रोचते रुचिर्भवति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रसीद वशगोऽहं ते भक्तं मां भज भाविनि।  
दृष्ट्वैव त्वां वरारोहे मन्मथो भृशमङ्गने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्तर्गतं विशालाक्षि विध्यति स्म पतत्त्रिभिः।  
मन्मथाग्निसमुद्भूतं दाहं कमललोचने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रीतिसंयोगयुक्ताभिरद्भिः प्रह्लादयस्व मे।  
पुष्पायुधं दुराधर्षं प्रचण्डशरकार्मुकम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

त्वद्दर्शनसमुद्भूतं विध्यन्तं दुःसहैः शरैः।  
उपशामय कल्याणि आत्मदानेन भामिनि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गान्धर्वेण विवाहेन मामुपैहि वराङ्गने।  
विवाहानां हि रम्भोरु गान्धर्वः श्रेष्ठ उच्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तपत्युवाच।  
नाहमीशात्मनो राजन्कन्या पितृमती ह्यहम्।  
मयि चेदस्ति ते प्रीतिर्याचस्व पितरं मम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा हि ते मया प्राणाः सङ्गृहीता नरेश्वर।  
दर्शनादेव भूयस्त्वं तथा प्राणान्ममाहरः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

भूयः अधिकम् अहरः हृतवानसि ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न चाहमीशा देहस्य तस्मान्नृपतिसत्तम।  
समीपं नोपगच्छामि न स्वतन्त्रा हि योषितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तर्हि क्रियतां सङ्ग इति चेत्तत्राह । न चेति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

का हि सर्वेषु लोकेषु विश्रुताभिजनं नृपम्।  
कन्या नाभिलषेन्नाथं भार्तारं भक्तवत्सलम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मादेवं गते काले याचस्व पितरं मम।  
आदित्यं प्रणिपातेन तपसा नियमेन च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स चेत्कामयते दातुं तव मामरिसूदन।  
भविष्याम्यद्य ते राजन्सततं वशवर्तिनी॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अहं हि तपती नाम सावित्र्यवरजा सुता।  
अस्य लोकप्रदीपस्य सवितुः क्षत्रियर्षभ॥२६॥
</details>
