+++
title = "173"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्त्वा ततस्तूर्णं जगामोर्ध्वमनिन्दिता।  
स तु राजा पुनर्भूमौ तत्रैव निपपात ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अन्वेषमाणः सबलस्तं राजानं नृपोत्तमम्।  
अमात्यः सानुयात्रश्च तं ददर्श महावने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनुयात्रः शिबिरभाण्डाद्याहर्तृभिः | सहितः सानुयात्रः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षितौ निपतितं काले शक्रध्वजमिवोच्छ्रितम्।  
तं हि दृष्ट्वा महेष्वासं निरस्तं पतितं भुवि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निरस्तं तपत्या त्यक्तम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

बभूव सोऽस्य सचिवः सम्प्रदीप्त इवाग्निना।  
त्वरया चोपसङ्गम्य स्नेहादागतसम्भ्रमः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आगतसम्भ्रमः जातभयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तं समुत्थापयामास नृपतिं काममोहितम्।  
भूतलाद्भूमिपालेशं पितेव पतितं सुतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रज्ञया वयसा चैव वृद्धः कीर्त्या नयेन च।  
अमात्यस्तं समुत्थाप्य बभूव विगतज्वरः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उवाच चैनं कल्याण्या वाचा मधुरयोत्थिम्।  
मा भैर्मनुजशार्दूल भद्रमस्तु तवानघ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

क्षुत्पिपासापरिश्रान्तं तर्कयामास वै नृपम्।  
पतितं पातनं सङ्ख्ये शात्रवाणां महीतले॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वारिणा च सुशीतेन शिरस्तस्याभ्यषेचयत्।  
अस्पृशन्मुकुटं राज्ञः पुण्डरीकसुगन्धिना॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पुण्डरीकयुक्तेन सुगन्धिना । उशीरमूलेन निर्मितं मुकुटं दाहापनयनार्थे राज्ञः शिरसि निहितमात्रम् अस्फुटत् विशीर्णं सद्यः शुष्कमभूदित्यर्थः । पाठान्तरे स्पष्टोर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः प्रत्यागतप्राणस्तद्बलं बलवान्नृपः।  
सर्वं विसर्जयामास तमेकं सचिवं विना॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

बलं सैन्यम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततस्तस्याज्ञया राज्ञो विप्रतस्थे महद्बलम्।  
स तु राजा गिरिप्रस्थे तस्मिन्पुनरुपाविशत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गिरिप्रस्थे शैलशिखरे ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तस्मिन्गिरिवरे शुचिर्भूत्वा कृताञ्जलिः।  
आरिराधयिषुः सूर्यं तस्थावूर्ध्वमुखः क्षितौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जगाम मनसा चैव वसिष्ठमृषिसत्तमम्।  
पुरोहितममित्रघ्नं तदा संवरणो नृपः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नक्तं दिनमथैकत्र स्थिते तस्मिञ्जनाधिपे।  
अथाजगाम विप्रर्षिस्तदा द्वादशमेऽहनि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

द्वादशमे द्वादशसङ्ख्ययामिते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स विदित्वैव नृपतिं तपत्या हृतमानसम्।  
दिव्येन विधिना ज्ञात्वा भावितात्मा महानृपिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दिव्येन विधिना योगबलेन ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तथा तु नियतात्मानं तं नृपं मुनिसत्तमः।  
आबभाषे स धर्मात्मा तस्यैवार्थचिकीर्षया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तस्य मनुजेन्द्रस्य पश्यतो भगवानृषिः।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे द्रष्टुं भास्करं भास्करद्युतिः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पश्यतः सतः पश्यतोर्थे वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सहस्रांशुं ततो विप्रः कृताञ्जलिरुपस्थितः।  
वसिष्ठोऽहमिति प्रीत्या स चात्मानं न्यवेदयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमुवाच महातेजा विवस्वान्मुनिसत्तमम्।  
महर्षे स्वागतं तेऽस्तु कथयस्व यथेप्सितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदिच्छसि महाभाग मत्तः प्रवदतां वर।  
तत्ते दद्यामभिप्रेतं यद्यपि स्यात्सुदुष्करम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमुक्तः स तेनर्षिर्वसिष्ठः प्रत्यभाषत।  
प्रणिपत्य विवस्वन्तं भानुमन्तं महातपाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
यैषा ते तपती नाम सावित्र्यवरजा सुता।  
तां त्वां संवरणस्यार्थे वरयामि विभावसो॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स हि राजा बृहत्कीर्तिर्धर्मार्थविदुदारधीः।  
युक्तः संवरणो भर्ता दुहितुस्ते विहङ्गम॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विहङ्गम हे खेचर ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इत्युक्तः स तदा तेन ददानीत्येव निश्चितः।  
प्रत्यभाषत तं विप्रं प्रतीनन्द्य दिवाकरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वरः संवरणो राज्ञां त्वमृषीणां वरो मुने।  
तपती योषितां श्रेष्ठा किमन्यत्रापवर्जनात्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

किमन्यत् श्रेष्ठम् । अपवर्जनात् दानात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः सर्वानवद्याङ्गीं तपतीं तपनः स्वयम्।  
ददौ संवरणस्यार्थे वसिष्ठाय महात्मने॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

प्रतिजग्राह तां कन्यां महर्षिस्तपतीं तदा।  
वसिष्ठोऽथ विसृष्टस्तु पुनरेवाजगाम ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यत्र विख्यातकीर्तिः स कुरूणामृषभोऽभवत्।  
स राजा मन्मथाविष्टस्तद्गतेनान्तरात्मना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दृष्ट्वा च देवकन्यां तां तपतीं चारुहासिनीम्।  
वसिष्ठेन सहायान्तीं संहृष्टोऽभ्यधिकं बभौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रुरुचे साधिकं सुभ्रूरापतन्ती नभस्तलात्।  
सौदामनीव विभ्रष्टा द्योतयन्ती दिशस्त्विषा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कृच्छ्राद्द्वादशरात्रे तु तस्य राज्ञः समाहिते।  
आजगाम विशुद्धात्मा वसिष्ठो भगवानृषिः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कृच्छ्रात् क्लेशात् द्वादशरात्रसाध्ये समाहिते समाधौ नियमे समाप्ते सति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तपसाराध्य वरदं देवं गोपतिमीश्वरम्।  
लेभे संवरणो भार्यां वसिष्ठस्यैव तेजसा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

गोपतिं सूर्यम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततस्तस्मिन्गिरिश्रेष्ठे देवगन्धर्वसेविते।  
जग्राह विधिवत्पाणिं तपत्याः स नरर्षभः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वसिष्ठेनाभ्यनुज्ञातस्तस्मिन्नेव धराधरे।  
सोऽकामयत राजर्षिर्विहर्तुं सह भार्यया॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः पुरे च राष्ट्रे च वनेषूपवनेषु च।  
आदिदेश महीपालस्तमेव सचिवं तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

नृपतिं त्वभ्यनुज्ञाप्य वसिष्ठोऽथापचक्रमे।  
सोऽथ राजा गिरौ तस्मिन्विजहारामरो यथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततो द्वादशवर्षाणि काननेषु वनेषु च।  
रेमे तस्मिन्गिरौ राजा तयैव सह भार्यया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन्समा द्वादश सत्तम।  
न ववर्ष सहस्राक्षो राष्ट्रे चैवास्य भारत॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

न ववर्ष राज्ञः कामासक्त्या वार्षिकज्योतिष्टोमादिक्रियालोपात् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततस्तस्यामनावृष्ट्यां प्रवृत्तायामरिन्दम।  
प्रजाः क्षयमुपाजग्मुः सर्वाः सस्थाणुजङ्गमाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तस्मिंस्तथाविधे काले वर्तमाने सुदारुणे।  
नावश्यायः पपातोर्व्यां ततः सस्यानि नारुहन्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

अवश्यायः नीहारोऽपि न पपात कुतो दृष्टिरित्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततो विभ्रान्तमनसो जनाः क्षुद्भयपीडिताः।  
गृहाणि सम्परित्यज्य बभ्रमुः प्रदिशो दिशः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततस्तस्मिन्पुरे राष्ट्रे त्यक्तदारपरिग्रहाः।  
परस्परममर्यादाः क्षुधार्ता जघ्निरे जनाः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तत्क्षुधार्तैर्निराहारैः शवभूतैस्तथा नरैः।  
अभवत्प्रेतराजस्य पुरं प्रेतैरिवावृतम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

तत् तदा शवभूतैः मृतसदृशैः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततस्तत्तादृशं दृष्ट्वा स एव भगवानृषिः।  
अभ्यवर्षत धर्मात्मा वसिष्ठो मुनिसत्तमः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं च पार्थिवशार्दूलमानयामास तत्पुरम्।  
तपत्या सहितं राजन्व्युषितं शाश्वतीः समाः॥  
ततः प्रवृष्टस्तत्रासीद्यथापूर्वं सुरारिहा॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तस्मिन्नृपतिशार्दूले प्रविष्टे नगरं पुनः।  
प्रववर्ष सहस्राक्षः सस्यानि जनयन्प्रभुः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः सराष्ट्रं मुमुदे तत्पुरं परया मुदा।  
तेन पार्थिवमुख्येन भावितं भावितात्मना॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततो द्वादशवर्षाणि पुनरीजे नराधिपः।  
तपत्या सहितः पत्न्या यथा शच्या मरुत्पतिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमासीन्महाभागा तपती नाम पौर्विकी।  
तव वैवस्वती पार्थ तापत्यस्त्वं यया मतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्यां सञ्जनयामास कुरुं संवरणो नृपः।  
तपत्यां तपतां श्रेष्ठ तापत्यस्त्वं ततोऽर्जुन॥५०॥
</details>
