+++
title = "174"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स गन्धर्ववचः श्रुत्वा तत्तदा भरतर्षभ।  
अर्जुनः परया भक्त्या पूर्णचन्द्र इवाबभौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुःसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः स गन्धर्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उवाच च महेष्वासो गन्धर्वं कुरुसत्तमः।  
जातकौतूहलोऽतीव वसिष्ठस्य तपोबलात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वसिष्ठ इति तस्यैतदृषेर्नाम त्वयेरितम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं यथावत्तद्वदस्व मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

य एष गन्धर्वपते पूर्वेषां नः पुरोहितः।  
आसीदेतन्ममाचक्ष्व क एष भगवानृषिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्धर्व उवाच।  
ब्रह्मणो मानसः पुत्रो वसिष्ठोऽरुन्धतीपतिः।  
तपसा निर्जितौ शश्वदजेयावमरैरपि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कामक्रोधावुभौ यस्य चरणौ समुवाहतुः।  
इन्द्रियाणां वशकरो वशिष्ठ इति चोच्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यस्तु नोच्छेदनं चक्रे कुशिकानामुदारधीः।  
विश्वामित्रापराधेन धारयन्मन्युमुत्तमम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अपराधेन पुत्रशतवधरूपेण ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुत्रव्यसनसन्तप्तः शक्तिमानप्यशक्तवत्।  
विश्वामित्रविनाशाय न चक्रे कर्म दारुणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मृतांश्च पुनराहर्तुं शक्तः पुत्रान्यमक्षयात्।  
कृतान्तं नातिचक्राम वेलामिव महोदधिः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यं प्राप्य विजितात्मानं महात्मानं नराधिपाः।  
इक्ष्वाकवो महीपाला लेभिरे पृथिवीमिमाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुरोहितमिमं प्राप्य वसिष्ठमृषिसत्तमम्।  
ईजिरे क्रतुभिश्चैव नृपास्ते कुरुनन्दन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स हि तान्याजयामास सर्वान्नृपतिसत्तमान्।  
ब्रह्मर्षिः पाण्डवश्रेष्ठ बृहस्पतिरिवामरान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्माद्धर्मप्रधानात्मा वेदधर्मविदीप्सितः।  
ब्राह्मणो गुणवान्कश्चित्पुरोधाः प्रतिदृश्यताम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

क्षत्रियेणाभिजातेन पृथिवीं जेतुमिच्छता।  
पूर्वं पुरोहितः कार्यः पार्थ राज्याभिवृद्धये॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महीं जिगीषता राज्ञा ब्रह्मकार्यं पुरःस्कृतम्।  
तस्मात्पुरोहितः कश्चिद्गुणवान्विजितेन्द्रियः।  
विद्वान्भवतु वो विप्रो धर्मकामार्थतत्त्ववित्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रकरणार्थमुपसंहरति तस्मादिति ॥१५॥
</details>
