+++
title = "175"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच ।  
किन्निमित्तमभूद्वैरं विश्वामित्रवसिष्ठयोः।  
वसतोराश्रमे दिव्ये शंस नः सर्वमेव तत् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः किन्निमित्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गन्धर्व उवाच ।  
इदं वासिष्ठमाख्यानं पुराणं परिचक्षते।  
पार्थ सर्वेषु लोकेषु यथावत्तन्निबोध मे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कान्यकुब्जे महानासीत्पार्थिवो भरतर्षभ।  

गाधीति विश्रुतो लोके कुशिकस्यात्मसम्भवः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य धर्मात्मनः पुत्रः समृद्धबलवाहनः।  
विश्वामित्र इति ख्यातो बभूव रिपुमर्दनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स चचार सहामात्यो मृगयां गहने वने।  
मृगान्विध्यन्वराहांश्च रम्येषु मरुधन्वसु ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मरुधन्वसु मरुसञ्ज्ञकेष्वल्पजलप्रदेशेषु । 'धन्वा तु मरुदेशे ना क्लीबे चापे स्थलेपि च' इति मेदिनी ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यायामकर्शितः सोऽथ मृगलिप्सुः पिपासितः।  
आजगाम नरश्रेष्ठ वसिष्ठस्याश्रमं प्रति ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्यायामकर्शितः श्रमेण म्लानः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तमागतमभिप्रेक्ष्य वसिष्ठः श्रेष्ठभागृषिः।  
विश्वामित्रं नरश्रेष्ठं प्रतिजग्राह पूजया ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

श्रेष्ठभाक्पूज्यपूजकः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पाद्यार्घ्याचमनीयैस्तं स्वागतेन च भारत।  
तथैव परिजग्राह वन्येन हविषा तदा ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

परिजग्राह निमन्त्रितवान् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्याथ कामधुग्धेनुर्वसिष्ठस्य महात्मनः।  
उक्ता कामान्प्रयच्छेति सा कामान्दुह्यते सदा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ग्राम्यारण्याश्चौषधीश्च दुदुहे पय एव च।  
षड्रसं चामृतनिभं रसायनमनुत्तमम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ग्राम्या व्रीह्यादयः । आरण्या नीवारादयः । षड्रसाः मधुरादयः । रसायनं दिव्यदेहतापादकम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भोजनीयानि पेयानि भक्ष्याणि विविधानि च।  
लेह्यान्यमृतकल्पानि चोष्याणि च तथार्जुन ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पेयानि क्षीरादीनि भक्ष्याणि दन्तैरवखण्डनीयान्यपूपादीनि । लेह्यानि पायसादीनि । चोष्याणि इक्षुकाण्डादीनि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रत्नानि च महार्हाणि वासांसि विविधानि च।  
तैः कामैः सर्वसम्पूर्णैः पूजितश्च महीपतिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सामात्यः सबलश्चैव तुतोष स भृशं तदा।  
षडुन्नतां सुपार्श्वोरुं पृथुपञ्चसमावृताम् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सबलःससैन्यः।षडुन्नतां षडायताम् । शिरो ग्रीवा सक्थिनी च सास्ना पुच्छमथस्तनाः । शुभान्येतानि धेनूनामायतानि प्रचक्षते । तथा पृथुभिः पञ्चभिरङ्गैः समावृतां युक्ताम् । ललाटं श्रवणौ चैव नयनद्वितयं तथा । पृथून्येतानि शस्यन्ते धेनूनां पञ्चसूरिभिः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मण्डूकनेत्रां स्वाकारां पीनोधसमनिन्दिताम्।  
सुवालधिं शङ्कुकर्णां चारुशृङ्गां मनोरमाम् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मण्डूकस्येव उच्छूने नेत्रे यस्याः । पीनम् ऊधः क्षीराशयो यस्यास्तां पीनोधसम् । सुवालधिं शोभनपुच्छाम् । शूङ्क इव तीक्ष्णाग्रैौ कर्णौ यस्याः सा ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुष्टायतशिरोग्रीवां विस्मितः सोऽभिवीक्ष्य ताम्।  
अभिनन्द्य स तां राजा नन्दिनीं गाधिनन्दनः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

नन्दिनीं नामतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अब्रवीच्च भृशं तुष्टः स राजा तमृषिं तदा।  
अर्बुदेन गवां ब्रह्मन्मम राज्येन वा पुनः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नन्दिनीं सम्प्रयच्छस्व भुङ्क्ष्व राज्यं महामुने।  
वसिष्ठ उवाच।  
देवतातिथिपित्रर्थं याज्यार्थं च पयस्विनी ॥ १७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अदेया नन्दिनीयं वै राज्येनापि तवानघ।  
विश्वामित्र उवाच।  
क्षत्रियोऽहं भवान्विप्रस्तपः स्वाध्यायसाधनः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ब्राह्मणेषु कुतो वीर्यं प्रशान्तेषु धृतात्मसु।  
अर्बुदेन गवां यस्त्वं न ददासि ममेप्सितम् ॥ १९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वधर्मं न प्रहास्यामि नेष्यामि च बलेन गाम्।  
वसिष्ठ उवाच।  
बलस्थश्चासि राजा च बाहुवीर्यश्च क्षत्रियः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथेच्छसि तथा क्षिप्रं कुरु मा त्वं विचारय।  
गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्तस्तथा पार्थ विश्वामित्रो बलादिव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हंसचन्द्रप्रतीकाशां नन्दिनीं तां जहार गाम्।  
कशादण्डप्रणुदितां काल्यमानामितस्ततः ॥ २२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

कशादण्डप्रणुदितां कशाघातेन खेदं प्रापिताम् । काल्यमानाम् इतस्ततो निरोध्यमानाम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हम्भायमाना कल्याणी वसिष्ठस्याथ नन्दिनी।  
आगम्याभिमुखी पार्थ तस्थौ भगवदुन्मुखी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भृशं च ताड्यमाना वै न जगामाश्रमात्ततः।  
वसिष्ठ उवाच।  
शृणोमि ते रवं भद्रे विनदन्त्याः पुनः पुनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हियसे त्वं बलाद्भद्रे विश्वामित्रेण नन्दिनी।  
किं कर्तव्यं मया तत्र क्षमावान्ब्राह्मणो ह्यहम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गन्धर्व उवाच।  
सा भयान्नन्दिनी तेषां बलानां भरतर्षभ।  
विश्वामित्रमयोद्विग्ना वसिष्ठं समुपागमत् ॥ २६ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गौरुवाच ।  
कशाग्रदण्डाभिहतां क्रोशन्तीमामनाथवत्।  
विश्वामित्रबलैर्घोरैर्भगवन्किमुपेक्षसे ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गन्धर्व उवाच।  
नन्दिन्यामेवं क्रन्दन्त्यां धर्षितायां महामुनिः।  
न चुक्षुभे तदा धैर्यान्न चचाल धृतव्रतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
क्षत्रियाणां बलं तेजो ब्राह्मणानां क्षमा बलम्।  
क्षमा मां भजते यस्माद्गम्यतां यदि रोचते ॥ २९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नन्दिन्युवाच।  
किं नु त्यक्ताऽस्मि भगवन्यदेवं त्वं प्रभाषसे।  
अत्यक्ताऽहं त्वया ब्रह्मन्नेतुं शक्या न वै बलात्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
न त्वां त्यजामि कल्याणि स्थीयतां यदि शक्यते।  
दृढेन दाम्ना बध्वैष वत्सस्ते ह्रियते बलात् ॥ ३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गन्धर्व उवाच।  
स्थीयतामिति तच्छ्रुत्वा वसिष्ठस्य पयस्विनी।  
ऊर्ध्वाश्चितशिरोग्रीवा प्रबभौ रौद्रदर्शना ॥ ३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्रोधरक्तेक्षणा सा गौर्हम्भारवघनस्वना।  
विश्वामित्रस्य तत्सैन्यं व्यद्रावयत सर्वशः ॥ ३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कशाग्रदण्डाभिहता काल्यमाना ततस्ततः।  
क्रोधरक्तेक्षणा क्रोधं भूय एव समाददे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आदित्य इव मध्याह्ने क्रोधदीप्तवपुर्बभौ।  
अङ्गारवर्षं मुञ्चन्ती मुहुर्बालचितो महत् ॥ ३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

असृजत्पह्लवान्पुच्छात्प्रस्नवाद्द्राविडाञ्छकान्।  
योनिदेशाच्च यवनान् शकृतः शबरान्बहून् ॥ ३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पल्हवादयो म्लेच्छविशेषाः प्रस्नवात् ऊधः प्रदेशात् शकृतः गोमयात् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मूत्रतश्चासृजत्कांश्चिच्छबरांश्चैव पार्श्वतः।  
पौण्ड्रान्किरातान्यवनान्सिंहला बर्बरान्खसान्॥ ३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

चिबुकांश्च पुलिन्दांश्च चीनान्हूणान्सकेरलान्।  
ससर्ज फेनतः सा गौर्म्लेच्छान्बहुविधानपि ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तैर्विसृष्टैर्महासैन्यैर्नानाम्लेच्छगणैस्तदा।  
नानावरणसञ्च्छन्नैर्नानायुधधरैस्तथा ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अवाकीर्यत संरब्धैर्विश्वामित्रस्य पश्यतः।  
एकैकश्च तदा योधः पञ्चभिः सप्तभिर्वृतः ॥ ४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अस्त्रवर्षेण महता वध्यमानं बलं तदा।  
प्रभग्नं सर्वतस्त्रस्तं विश्वामित्रस्य पश्यतः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

न च प्राणैर्वियुज्यन्ते केचित्तत्रास्य सैनिकाः।  
विश्वामित्रस्य सङ्क्रुद्धैर्वासिष्ठैर्भरतर्षभ ॥ ४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

सा गौस्तत्सकलं सैन्यं कालयामास दूरतः।  
विश्वामित्रस्य तत्सैन्यं काल्यमानं त्रियोजनम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

क्रोशमानं भयोद्विग्नं त्रातारं नाध्यगच्छत।  
दृष्ट्वा तन्महदाश्चर्यं ब्रह्मतेजोभवं तदा ॥ ४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

विश्वामित्रः क्षत्रभावान्निर्विण्णो वाक्यमब्रवीत्।  
धिग्बलं क्षत्रियबलं ब्रह्मतेजोबलं बलम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बलाबलं विनिश्चित्य तप एव परं बलम्।  
स राज्यं स्फीतमुत्सृज्य तां च दीप्तां नृपश्रियम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भोगांश्च पृष्ठतः कृत्वा तपस्येव मनोदधे।  
स गत्वा तपसा सिद्धिं लोकान्विष्टभ्य तेजसा ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

विष्टभ्य व्याप्य ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तताप सर्वान्दीप्तौजा ब्राह्मणत्वमवाप्तवान्।  
अपिबच्च ततः सोममिन्द्रेण सह कौशिकः ॥ ४८॥
</details>
