+++
title = "176"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
कल्माषपाद इत्येवं लोके राजा बभूव ह।  
इक्ष्वाकुवंशजः पार्थ तेजसाऽसदृशो भुवि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षट्सप्तत्याधिकशततमोऽध्यायः कल्माषपाद इति । असदृशः नास्ति सदृशस्तुल्यो यस्य सः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स कदाचिद्वनं राजा मृगयां निर्ययौ पुरात्।  
मृगान्विध्यन्वराहांश्च चचार रिपुमर्दनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मिन्वने महाघोरे खङ्गांश्च बहुशोऽहनत्।  
हत्वा च सुचिरं श्रान्तो राजा निववृते ततः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अकामयत्तं याज्यार्थे विश्वामित्रः प्रतापवान्।  
स तु राजा महात्मानं वासिष्ठमृषिसत्तमम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

याज्यार्थे अयं मम याज्यो भवत्वित्येतदर्थम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तृषार्तश्च क्षुधार्तश्च एकायनगतः पथि।  
अपश्यदजितः सङ्ख्ये मुनिं प्रतिमुखागतम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एकायनगतः एकस्यैव अयनं गमनं यत्र तत्र गतः अतिसङ्कुचितमार्गे गत इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शक्तिं नाम महाभागं वसिष्ठकुलवर्धनम्।  
ज्येष्ठं पुत्रं पुत्रशताद्वसिष्ठस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपगच्छ पथोऽस्माकमित्येवं पार्थिवोऽब्रवीत्।  
तथा ऋषिरुवाचैनं सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया गिरा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पथो मार्गात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मम पन्था महाराज धर्म एष सनातनः।  
राज्ञा सर्वेषा धर्मेषु देयः पन्था द्विजातये॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

धर्मः सनातनः राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्था इत्यादि शास्त्रविहितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं परस्परं तौ तु पथोऽर्थं वाक्यमूचतुः।  
अपसर्पापसर्पेति वागुत्तरमकुर्वताम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऋषिस्तु नापचक्राम तस्मिन्धर्मपथे स्थितः।  
नापि राजा मुनेर्मानात्क्रोधाच्चापि जगाम ह॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मानात् क्रोधाच्च मुनेर्मार्गात् नापचक्राम अथ हठातिशयानन्तरम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अमुञ्चन्तं तु पन्थानं तमृषिं नृपसत्तमः।  
जगाम कशया मोहात्तदा राक्षसवन्मुनिम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कशाप्रहाराभिहतस्ततः स मुनिसत्तमः।  
तं शशाप नृपश्रेष्ठं वासिष्ठः क्रोधमूर्च्छितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हंसि राक्षसवद्यस्माद्राजापशद तापसम्।  
तस्मात्त्वमद्यप्रभृति पुरुषादो भविष्यसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मनुष्यपिशिते सक्तश्चरिष्यसि महीमिमाम्।  
गच्छ राजाधमेत्युक्तः शक्तिना वीर्यशक्तिना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो याज्यनिमित्तं तु विश्वामित्रवसिष्ठयोः।  
वैरमासीत्तदा तं तु विश्वामित्रोऽन्वपद्यत॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत इति । एवं विश्वामित्रः स्वविद्याबलात् शक्तिनृपयोर्वैरमुत्पाद्य तं नृपं याज्यं यदा विश्वामित्रोन्वपद्यत तदा तयोर्वैरमासीदित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तयोर्विवदतोरेवं समीपमुपचक्रमे।  
ऋषिरुग्रतपाः पार्थ विश्वामित्रः प्रतापवान्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तयोः शक्तिनृपयोर्विवदतो: सतोः ऋषिः राजर्षिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः स बुबुधे पश्चात्तमृषिं नृपसत्तमः।  
ऋषेः पुत्रं वसिष्ठस्य वसिष्ठमिव तेजसा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पश्चाद्विश्वामित्रागमनानन्तरम् ऋषिं शक्तिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्तर्धाय ततोऽत्मानं विश्वामित्रोऽपि भारत।  
तावुभावतिचक्राम चिकीर्षन्नात्मनः प्रियम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ततोत्मानं तत आत्मानम् उभौ शक्तिराजानौ अतिचक्राम वञ्चितवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तु शप्तस्तदा तेन शक्तिना वै नृपोत्तमः।  
जगाम शरणं शक्तिं प्रसादयितुमर्हयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्य भावं विदित्वा स नृपतेः कुरुसत्तम।  
विश्वामित्रस्ततो रक्ष आदिदेश नृपं प्रति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तस्य राज्ञो भावं शक्तिप्रसादनपरं ज्ञात्वा तदन्तरे रक्षः प्रवेशितवान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शापात्तस्य तु विप्रर्षेर्विश्वामित्रस्य चाज्ञया।  
राक्षसः किङ्करो नाम विवेश नृपतिं तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रक्षसा तं गृहीतं तु विदित्वा मुनिसत्तमः।  
विश्वामित्रोऽप्यपाक्रामत्तस्माद्देशादरिन्दम॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः स नृपतिस्तेन रक्षसान्तर्गतेन वै।  
बलवत्पीडितः पार्थ नान्वबुद्ध्यत किञ्चन॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

बलवत् अत्यन्तम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ददर्शाथ द्विजः कश्चिद्राजानं प्रस्थितं वनम्।  
अयाचत क्षुधापन्नः समांसं भोजनं तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तमुवाचाथ राजर्षिर्द्विजं मित्रसहस्तदा।  
आस्स्व ब्रह्मंस्त्वमत्रैव मुहूर्तं प्रतिपालयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निवृत्तः प्रतिदास्यामि भोजनं ते यथेप्सितम्।  
इत्युक्त्वा प्रययौ राजा तस्थौ च द्विजसत्तमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो राजा परिक्रम्य यथाकामं यथासुखम्।  
निवृत्तोऽन्तःपुरं पार्थ प्रविवेश महामनाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततोऽर्धरात्र उत्थाय सूदमानाय्य सत्वरम्।  
उवाच राजा संस्मृत्य ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुतम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गच्छामुष्मिन्वनोद्देशे ब्राह्मणो मां प्रतीक्षते।  
अन्नार्थी तं त्वमन्नेन समांसेनोपपादय॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्तस्ततः सूदः सोऽनासाद्यामिषं क्वचित्।  
निवेदयामास तदा तस्मै राज्ञे व्यथान्वितः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

राजा तु रक्षसाविष्टः सूदमाह गतव्यथः।  
अप्येनं नरमांसेन भोजयेति पुनः पुनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तथेत्युक्त्वा ततः सूदः संस्थानं वध्यघातिनाम्।  
गत्वाजहार त्वरितो नरमांसमपेतभीः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एतत्संस्कृत्य विधिवदन्नोपहितमाशु वै।  
तस्मै प्रादाद्ब्राह्मणाय क्षुधिताय तपस्विने॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स सिद्धचक्षुषा दृष्ट्वा तदन्नं द्विजसत्तमः।  
अभोज्यमिदमित्याह क्रोधपर्याकुलेक्षणः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
यस्मादभोज्यमन्नं मे ददाति स नृपाधमः।  
तस्मात्तस्यैव मूढस्य भविष्यत्यत्र लोलुपा॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अत्र नरमांसे लोलुपा आसक्तिः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सक्तो मानुषमांसेषु यथोक्तः शक्तिना पुरा।  
उद्वेजनीयो भूतानां चरिष्यति महीमिमाम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गन्धर्व उवाच।  
द्विरनुव्याहृते राज्ञः स शापो बलवानभूत्।  
रक्षोबलसमाविष्टो विसञ्ज्ञश्चाभवन्नृपः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः स नृपतिश्रेष्ठो रक्षसापहृतेन्द्रियः।  
उवाच शक्तिं तं दृष्ट्वा न चिरादिव भारत॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यस्मादसदृशः शापः प्रयुक्तोऽयं मयि त्वया।  
तस्मात्त्वत्तः प्रवर्तिष्ये खादितुं पुरुषानहम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एवमुक्त्वा ततः सद्यस्तं प्राणैर्विप्रयुज्य च।  
शक्तिनं भक्षयामास व्याघ्रः पशुमिवेप्सितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

शक्तिनं तु मृतं दृष्ट्वा विश्वामित्रः पुनःपुनः।  
वसिष्ठस्यैव पुत्रेषु तद्रक्षः सन्दिदेश ह॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स ताञ्च्छक्त्यवरान्पुत्रान्वसिष्ठस्य महात्मनः।  
भक्षयामास सङ्क्रुद्धः सिंहः क्षुद्रमृगानिव॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वसिष्ठो घातिताञ्च्छ्रुत्वा विश्वामित्रेण तान्सुतान्।  
धारयामास तं शोकं महाद्रिरिव मेदिनीम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

चक्रे चात्मविनाशाय बुद्धिं स मुनिसत्तमः।  
न त्वेव कौशिकोच्छेदं मेने मतिमतां वरः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स मेरुकूटादात्मानं मुमोच भगवानृषिः।  
गिरेस्तस्य शिलायां तु तूलराशाविवापतत्॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

मुमोच पातयामास आत्मानं देहम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

न ममार च पातेन स यदा तेन पाण्डव।  
तदाग्निमिद्धं भगवान्संविवेश महावने॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तं तदा सुसमिद्धोऽपि न ददाह हुताशनः।  
दीप्यमानोऽप्यमित्रघ्न शीतोऽग्निरभवत्ततः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स समुद्रमभिप्रेक्ष्य शोकाविष्टो महामुनिः।  
बद्ध्वा कण्ठे शिलां गुर्वीं निपपात तदाम्भसि॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स समुद्रोर्मिवेगेन स्थले न्यस्तो महामुनिः।  
न ममार यदा विप्रः कथञ्चित्संशितव्रतः।  
जगाम स ततः खिन्नः पुनरेवाश्रमं प्रति॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

'कौशिकः कृत्रिमो विप्रो जघ्नेऽल्पार्थे शतं मुनीन् । जातिविप्रो वसिष्ठस्तु खेदितोपि क्षमापरः' ॥४९॥
</details>
