+++
title = "177"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
ततो दृष्ट्वाश्रमपदं रहितं तैः सुतैर्मुनिः।  
निर्जगाम सुदुःखार्तः पुनरप्याश्रमात्ततः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तसप्तत्याधिकशततमोऽध्यायः ततो दृष्ट्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽपश्यत्सरितं पूर्णां प्रावृट्काले नवाम्भसा।  
वृक्षान्बहुविधान्पार्थ हरन्तीं तीरजान्बहून्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अथ चिन्तां समापेदे पुनः कौरवनन्दन।  
अम्भस्यस्या निमज्जेयमिति दुःखसमन्वितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पाशैस्तदात्मानं गाढं बद्ध्वा महामुनिः।  
तस्या जले महानद्या निममज्ज सुदुःखितः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ च्छित्त्वा नदी पाशांस्तस्यारिबलसूदन।  
स्थलस्थं तमृषिं कृत्वा विपाशं समवासृजत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्ततार ततः पाशैर्विमुक्तः स महानृषिः।  
विपाशेति च नामास्या नद्याश्चक्रे महानृषिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शोकबुद्धिं तदा चक्रे न चैकत्र व्यतिष्ठत।  
सोऽगच्छत्पर्वतांश्चैव सरितश्च सरांसि च॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा स पुनरेवर्षिर्नदीं हैमवतीं तदा।  
चण्डग्राहवतीं भीमां तस्याः स्रोतस्यपातयत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा तमग्निसमं विप्रमनुचिन्त्य सरिद्वरा।  
शतधा विद्रुता यस्माच्छतद्रुरिति विश्रुता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः स्थलगतं दृष्ट्वा तत्राप्यात्मानमात्मना।  
मर्तुं न शक्यमित्युक्त्वा पुवरेवाश्रमं ययौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स गत्वा विविधाञ्शैलान्देशान्बहुविधांस्तथा।  
अदृशन्त्याख्यया वध्वाथाश्रमेनुसृतोऽभवत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वध्वा स्नुषया ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ शुश्राव सङ्गत्या वेदाध्ययननिःस्वनम्।  
पृष्ठतः परिपूर्णार्थं षड्मिरङ्गैरलङ्कृतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अनुव्रजति कोऽन्वेष स्मामित्येवाथ सोऽब्रवीत्।  
अहमित्यदृश्यन्तीमं सा स्नुषा प्रत्यभाषत।  
शक्तेर्भार्या महाभाग तपोयुक्ता तपस्विनी॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
पुत्रि कस्यैष साङ्गस्य वेदस्याध्ययनस्वनः।  
पुरा साङ्गस्य वेदस्य शक्तेरिव मया श्रुतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अदृश्यन्त्युवाच।  
अयं कुक्षौ समुत्पन्नः शक्तेर्गर्भः सुतस्य ते।  
समाद्वादश तस्येह वेदानभ्यस्यतो मुने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्तस्तया हृष्टो वसिष्ठः श्रेष्ठभागृषिः।  
अस्ति सन्तानमित्युक्त्वा मृत्योः पार्थ न्यवर्तत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः प्रतिनिवृत्तः स तया वध्वा सहानघ।  
कल्माषपादमासीनं ददर्श विजने वने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तु दृष्ट्वैव तं राजा क्रुद्ध उत्थाय भारत।  
आविष्टो रक्षसोग्रेण इयेषात्तुं तदा मुनिम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अदृश्यन्ती तु तं दृष्ट्वा क्रूरकर्माणमग्रतः।  
भयसंविग्नया वाचा वसिष्ठमिदमब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असौ मृत्युरिवोग्रेण दण्डेन भगवन्नितः।  
प्रगृहीतेन काष्ठेन राक्षसोऽभ्येति दारुणः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं निवारयितुं शक्तो नान्योऽस्ति भुवि कश्चन।  
त्वदृतेऽद्य महाभाग सर्ववेदविदांवर॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पाहि मां भगवन्पापादस्माद्दारुणदर्शनात्।  
राक्षसोऽयमिहात्तुं वै नूनमावां समीहते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
मा भैः पुत्रि न भेतव्यं राक्षसात्तु कथञ्चन।  
नैतद्रक्षो भयं यस्मात्पश्यसि त्वमुपस्थितम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मा भैः मा भैषीः गातिस्थेति सूत्रे भ्य इति बिभेतेरपि ग्रहणपक्षे सिचो लुक् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

राजा कल्माषपादोयं वीर्यवान्प्रथितो भुवि।  
स एषोऽस्मिन्वनोद्देशे निवसत्यतिभीषणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गन्धर्व उवाच।  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य वसिष्ठो भगवानृषिः।  
वारयामास तेजस्वी हुङ्कारेणैव भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मन्त्रपूतेन च पुनः स तमभ्युक्ष्य वारिणा।  
मोक्षयामास वै शापात्तस्माद्योगान्नराधिपम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तस्माद्योगात् अभ्युक्षणात् योगजसामर्थ्यात् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स हि द्वादश वर्षाणि वासिष्ठस्यैव तेजसा।  
ग्रस्त आसीद्ग्रहेणेव पर्वकाले दिवाकरः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रागेवैतत्कुतो न कृतमित्यत आह स हीति वसिष्ठस्य शक्तिरूपस्य ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रक्षसा विप्रमुक्तोऽथ स नृपस्तद्वनं महत्।  
तेजसा रञ्जयामास न्ध्याभ्रमिव भास्करः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञामभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
उवाच नृपतिः काले वसिष्ठमृषिसत्तमम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सौदासोऽहं महाभाग याज्यस्ते मुनिसत्तम।  
अस्मिन्काले यदिष्टं ते ब्रूहि किं करवाणि ते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
वृत्तमेतद्यथाकालं गच्छ राज्यं प्रशाधि वै।  
ब्राह्मणं तु मनुष्येन्द्र माऽवमंस्थाः कदाचन॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वृत्तं निष्पन्नम् एतत् यत्त्वया कर्तव्यम् अस्मदिष्टम् । विरुद्धलक्षणया इयमुक्तिः । त्वयैव रक्षोभिभूतेन मम पुत्रशतं भक्षितमिति भावः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

राजोवाच।  
नावमंस्ये महाभाग कदाचिद्ब्राह्मणर्षभान्।  
त्वन्निदेशे स्थितः सम्यक् पूजयिष्याम्यहं द्विजान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इक्ष्वाकूणां च येनाहमनृणः स्यां द्विजोत्तम।  
तत्त्वत्तः प्राप्तुमिच्छामि सर्ववेदविदां वर॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपत्यमीप्सितं मह्यं दातुमर्हसि सत्तम।  
शीलरूपगुणोपेतामिक्ष्वाकुकुलवृद्धये॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गन्धर्व उवाच।  
ददानीत्येव तं तत्र राजानं प्रत्युवाच ह।  
वसिष्ठः परमेष्वासं सत्यसन्धो द्विजोत्तमः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः प्रतिययौ काले वसिष्ठः सह तेन वै।  
ख्यातां पुरीमिमां लोकेष्वयोध्यां मनुजेश्वर॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तं प्रजाः प्रतिमोदन्त्यः सर्वाः प्रत्युद्गतास्तदा।  
विपाप्मानं महात्मानं दिवौकस इवेश्वरम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सुचिराय मनुष्येन्द्रो नगरीं पुण्यलक्षणाम्।  
विवेश सहितस्तेन वसिष्ठेन महर्षिणा॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ददृशुस्तं महीपालमयोध्यावासिनो जनाः।  
पुरोहितेन सहितं दिवाकरमिवोदितम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स तां पूरयामास लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां वरः।  
अयोध्यां व्योम शीतांशुः शरत्काल इवोदितः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

संसक्तिमृष्टपन्थानं पताकाध्वजशोभितम्।  
मनः प्रह्लादयामास तस्य तत्पुरमुत्तमम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

पन्थानमित्यार्षं पुंस्त्वम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तुष्टपुष्टजनाकीर्णा सा पुरी कुरुनन्दन।  
अशोभत तदा तेन शक्रेणेवामरावती॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः प्रविष्टे राजर्षौ तस्मिंस्तत्पुरमुत्तमम्।  
राज्ञस्तस्याज्ञया देवी वसिष्ठमुपचक्रमे॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

महर्षि: संविदं कृत्वा सम्बभूव तया सह।  
देव्या दिव्येन विधिना वसिष्ठः श्रेष्ठभागृषिः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

संविदम् ऐकमत्यम् । सम्भभूव मिथुनीबभूव । दिव्येन स्वर्ग्थेण अलौल्येनेत्यर्थः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

ततस्तस्यां समुत्पन्ने गर्भे स मुनिसत्तमः।  
राज्ञाभिवादितस्तेन जगाम मुनिराश्रमम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दीर्घकालेन सा गर्भं सुषुवे न तु तं यदा।  
तदा देव्यश्मना कुक्षिं निर्बिभेद यशस्विनी॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततोऽपि द्वादशमे वर्षे स जज्ञे पुरषर्षभः।  
अश्मको नाम राजर्षिः पौदन्यं यो न्यवेशयत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पौदन्यं पुरम् । वौदन्यमिति तु पठितुं युक्तम् । आदिविकारो वा वोदनं निशामनं तदर्हं वोदनमिति भाषायां प्रसिद्धम् ॥४७॥
</details>
