+++
title = "178"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
आश्रमस्था ततः पुत्रमदृश्यन्ती व्यजायत।  
शक्तेः कुलकरं राजन्द्वितीयमिव शक्तिनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः आश्रमस्थेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाः स मुनिसत्तमः।  
पौत्रस्य भरतश्रेष्ठ चकार भगवान्स्वयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परासुः स यतस्तेन वसिष्ठः स्थापितो मुनिः।  
गर्भस्थेन ततो लोके पराशर इति स्मृतः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परासुरिति । परासोराशासनमवस्थानं येन स पराशरः परा आङ् पूर्वात् शासेर्डरन्प्रत्ययः कल्प्यः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अमन्यत स धर्मात्मा वसिष्ठं पितरं मुनिः।  
जन्मप्रभृति तस्मिंस्तु पितरीवान्ववर्तत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तात इति विप्रर्षिं वसिष्ठं प्रत्यभाषत।  
मातुः समक्षं कौन्तेय अदृश्यन्त्याः परन्तप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तातेति परिपूर्णार्थं तस्य तन्मधुरं वचः।  
अदृश्यन्त्यश्रुपूर्णाक्षी शृण्वती तमुवाच ह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मा तात तात तातेति ब्रूह्येनं पितरं पितुः।  
रक्षसा भक्षितस्तात तव तातो वनान्तरे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मन्यसे यं तु तातेति नैष तातस्तवानघ।  
आर्य एष पिता तस्य पितुस्तव यशस्विनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स एवमुक्तो दुःखार्तः सत्यवागृषिसत्तमः।  
सर्वलोकविनाशाय मतिं चक्रे महामनाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तं तथा निश्चितात्मानं स महात्मा महातपाः।  
ऋषिर्ब्रह्मविदां श्रष्ठो मैत्रावरुणिरन्त्यधीः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

मैत्रावरुणिर्मित्रावरुणयोः पुत्रः अन्त्यधीः अन्ते सिद्धान्ते साध्वी अन्त्याधीर्यस्य सोन्त्यधीः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वसिष्ठो वारयामास हेतुना येन तच्छृणु।  

वसिष्ठ उवाच।  
कृतवीर्य इति ख्यातो बभूव पृथिवीपतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

याज्यो वेदविदां लोके भृगूणां पार्थिवर्षभः।  
स तानग्रभुजस्तात धान्येन च धनेन च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोमान्ते तर्पयामास विपुलेन विशाम्पतिः।  
तस्मिन्नृपतिशार्दूले स्वर्यातेऽथ कथञ्चन॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

बभूव तत्कुलेयानां द्रव्यकार्यमुपस्थितम्।  
भृगूणां तु धनं ज्ञात्वा राजानः सर्व एव ते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

याचिष्णवोऽभिजग्मुस्तांस्ततो भार्गवसत्तमान्।  
भूमौ तु निदधुः केचिद्भृगवो धनमक्षयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ददुः केचिद्द्विजातिभ्यो ज्ञात्वा क्षत्रियतो भयम्।  
भृहवस्तु ददुः केचित्तेषां वित्तं यथेप्सितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

क्षत्रियाणां तदा तात कारणान्तरदर्शनात्।  
ततो महीतलं तात क्षत्रियेण यदृच्छया॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

खनताधिगतं वित्तं केनच्चिद्धृगुवेश्मनि।  
तद्वित्तं ददृशुः सर्वे समेताः क्षत्रियर्षभाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अवमन्य ततः क्रोधाद्भृगूंस्ताञ्छरणगतान्।  
निजघ्नुः परमेष्वासाः सर्वांस्तान्निशितैः शरैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आगर्भादवकृन्तन्तश्चेरुः सर्वां वसुन्धराम्।  
तत उच्छिद्यमानेषु भृगुष्वेवं भयात्तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भृगुपत्न्यो गिरिं दुर्गं हिमवन्तं प्रपेदिरे।  
तासामन्यतमा गर्भं भयाद्दध्रे महौजसम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऊरुणैकेन वाभोरूर्भर्तुः कुलविवृद्धये।  
तद्गर्भमुपलभ्याशु ब्राह्मणी या भयार्दिता॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

तद्गर्भं तस्याः गर्भम् उपलभ्य ब्राह्मणी या काचित् भयार्दिता ज्ञातस्यापि गर्भस्य किमिति गोपनं कृतमिति हेतोर्भीता ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गत्वैका कथयामास क्षत्रियाणामुपह्वरे।  
ततस्ते क्षत्रिया जग्मुस्तं गर्भं हन्तुमुद्यताः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

उपहूरे समीपे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ददृशुर्ब्राह्मणीं तेऽथ दीप्यमानां स्वतेजसा।  
अथ गर्भः स भित्त्वोरुं ब्राह्मण्या निर्जगाम ह॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

दुद्रुवुस्तामनिन्दितामिति पाठे हन्तुमिति शेषः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुष्णन्दृष्टीः क्षत्रियाणां मध्याह्न इव भास्करः।  
ततश्चक्षुर्विहीनास्ते गिरिदुर्गेषु बभ्रमुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततस्ते मोहमापन्ना राजानो नष्टदृष्टयः।  
ब्राह्मणीं शरणं जग्मुर्दृष्ट्यर्थं तामनिन्दिताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऊचुश्चैनां महाभागां क्षत्रियास्ते विचेतसः।  
ज्योतिःप्रहीणा दुःखार्ताः शान्तार्चिष इवाग्नयः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भगवत्याः प्रसादेन गच्छेत्क्षत्रं सचक्षुषम्।  
उपारम्य च गच्छेम सहिताः पापकर्मिणः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उपारम्य पापनिवृत्तिं कृत्वा पापकर्मिणोऽपि वयम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सपुत्रा त्वं प्रसादं नः कर्तुमर्हसि शोभने।  
पुनर्दृष्टिप्रदानेन राज्ञः सन्त्रातुमर्हसि॥२९॥
</details>
