+++
title = "179"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
नाहं गृह्णामि वस्ताता दृष्टीर्नास्मि रुषान्विता।  
अयं तु भार्गवो नूनमूरुजः कुपितोऽद्य वः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊनाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः नाहमिति भो ताताः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेन चक्षूंषि वस्ताता व्यक्तं कोपान्महात्मना।  
स्मरता निहतान्बन्धूनादत्तानि न संशयः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आदत्तानि आत्तानि । दददानेस्य रूपम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गर्भानपि यदा यूयं भृगूणां घ्नत पुत्रकाः।  
तदायमूरुणा गर्भो मया वर्षशतं धृतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

षडङ्गश्चाखिलो वेद इमं गर्भस्थमेव ह।  
विवेश भृगुवंशस्य भूयः प्रियचिकीर्षया॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सोऽयं पितृवधाद्व्यक्तं क्रोधाद्वो हन्तुमिच्छति।  
तेजसा तस्य दिव्येन चक्षूंषि मुषितानि वः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमिमं तात याचध्वमौर्वं मम सुतोत्तमम्।  
अयं वः प्रणिपातेन तुष्टो दृष्टीः प्रमोक्ष्यति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तात हे ताताः सम्बोधनार्थो निपातो वायम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
एवमुक्तास्ततः सर्वे राजानस्ते तमूरुजम्।  
ऊचुः प्रसीदेति तदा प्रसादं च चकार सः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनेनैव च विख्यातो नाम्ना लोकेषु सत्तमः।  
स और्व इति विप्रर्षिरूरुं भित्त्वा व्यजायत॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ऊरुत उत्पन्न और्व इति निरुक्तिमाह अनेनेति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

चक्षूंषि प्रतिलब्द्वा च प्रतिजग्मुस्ततो नृपाः।  
भार्गवस्तु मुनिर्मेने सर्वलोकपराभवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स चक्रे तात लोकानां विनाशाय महामनाः।  
सर्वेषामेव कार्त्स्न्येन मनः प्रवणमात्मनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आत्मनो मनः सर्वेषाम् अपचितिं कर्तुं प्रवणम् उन्मुखम् इच्छन्स्वमनोपचितिं कर्तुं योजयतीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इच्छन्नपचितिं कर्तुं भृगूणां भृगुनन्दनः।  
सर्वलोकविनाशाय तपसा सहतैधितः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तापयामास ताँल्लोकान्सदेवासुरमानुषान्।  
तपसोग्रेण महता नन्दयिष्यन्पितामहान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तं पितरस्तात विज्ञाय कुलनन्दनम्।  
पितृलोकादुपागम्य सर्व ऊचुरिदं वचः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पितर ऊचुः।  
और्व दृष्टः प्रभावस्ते तपसोग्रस्य पुत्रक।  
प्रसादं कुरु लोकानां नियच्छ क्रोधमात्मनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानीशैर्हि तदा तात भृगुभिर्भावितात्मभिः।  
वधो ह्युपेक्षितः सर्वैः क्षत्रियाणां विहिंसताम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आयुषा विप्रकृष्टेन यदा नः खेद आविशत्।  
तदास्माभिर्वधस्तात क्षत्रियैरीप्सितः स्वयम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विप्रकृष्टेन अतिदूरगेन बहुना क्षत्रियैर्निमित्तमात्रैः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निखातं यच्च वै वित्तं केनचिद्गृगुवेश्मनि।  
वैरायैव तदा न्यस्तं क्षत्रियान्कोपयिष्णुभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

किं हि वित्तेन नः कार्यं स्वर्गेप्सूनां द्विजोत्तम।  
यदस्माकं धनाध्यक्षः प्रभूतं धनमाहरत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा तु मृत्युरादातुं न नः शक्नोति सर्वशः।  
तदाऽस्माभिरयं दृष्ट उपायस्तात सम्मतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आत्महा च पुमांस्तात न लोकाँल्लभते शुभान्।  
ततोऽस्माभिः समीक्ष्यैवं नात्मनात्मा निपातितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आत्महेति । एतेन भृगुपतनादिना मरणं ब्राह्मणेतरविषयं दर्शितम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चैतन्नः प्रियं तात यदिदं कर्तुमिच्छसि।  
नियच्छेदं मनः पापात्सर्वलोकपराभवात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मा वधीः क्षत्रियांस्तात न लोकान्सप्त पुत्रक।  
दूषयन्तं तपस्तेजः क्रोधमुत्पतितं जहि॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मावधीरिति । क्षत्रियान् तदनियन्तृत्वेनानपराधिनः । सप्तलोकान् भूरादींश्च मा वधीः किं तु तपःसम्भृतं तेजो दूषयन्तं क्रोधं जहि । पाठान्तरमुपेक्ष्यम् ॥२२॥
</details>
