+++
title = "180"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

और्व उवाच।  
उक्तवानस्मि यां क्रोधात्प्रतिज्ञां पितरस्तदा।  
सर्वलोकविनाशाय न सा मे वितथा भवेत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अशीत्यधिकशततमोऽध्यायः उक्तवानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वृथारोषप्रतिज्ञो वै नाहं जीवितुमुत्सहे।  
अनिस्तीर्णो हि मां रोषो दहेदग्निरिवारणिम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अनिस्तीर्णः अकृतकार्यः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यो हि कारणतः क्रोधं सञ्जातं क्षन्तुमर्हति।  
नालं स मनुजः सम्यक् त्रिवर्गं परिरक्षितुम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वृथोत्पन्नः क्रोधो जेतव्यो न तु सकारणक इत्याह यो हीति ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अशिष्टानां नियन्ता हि शिष्टानां परिरक्षिता।  
स्थाने रोषः प्रयुक्तः स्यान्नृपैः सर्वजिगीषुभिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

क्रोधकारणान्याह आशिष्टानामिति स्थाने युक्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्रौषमहमूरुस्थो गर्भशय्यागतस्तदा।  
आरावं मातृवर्गस्य भृगूणां क्षत्रियैर्वधे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तद्विपरीतं क्षत्रियाश्चक्रुरित्याह अश्रौषमिति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

संहारो हि यदा लोके भृगूणां क्षत्रियाधमैः।  
आगर्भोच्छेदनात्क्रान्तस्तदा मां मन्युराविशत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

क्रान्तः उपक्रान्तः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सम्पूर्णकोशाः किल मे मातरः पितरस्तथा।  
भयात्सर्वेषु लोकेषु नाधिजग्मुः परायणम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तर्हि क्षत्रिया एव वध्या न तु लोका इत्यत आह । सम्पूर्णेति द्वाभ्याम् । कोशो जरायुरूपा मांसपेशी । सम्पूर्णः कोशो यासां ताः । परिपक्वगर्भा इत्यर्थः । 'कोशोऽर्थसञ्चये मांसपेश्याम्' इति विश्वः । सम्पूर्णशोका इत्यपि पठन्ति । लोकैः सत्यपि सामर्थ्ये मन्मातॄणां त्राणं न कृतमतस्तेऽपि वध्या एवेत्यर्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्भृगूणां यदा दारान्कश्चिन्नाभ्युपपद्यत।  
माता तदा दधारेयमूरुणैकेन मां शुभा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रतिषेद्धा हि पापस्य यदा लोकेषु विद्यते।  
तदा सर्वेषु लोकेषु पापकृन्नोपपद्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतदेवोपपादयति प्रतिषेद्धेति । प्रतिषेद्धरि सति पापकृदेव नोपलभ्यते । असति तु सर्वोपि पाप एव प्रवर्तत इति श्लोकद्वयार्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा तु प्रतिषेद्धारं पापो न लभते क्वचित्।  
तिष्ठन्ति बहवो लोकास्तदा पापेषु कर्मसु॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जानन्नपि च यः पापं शक्तिमान्न नियच्छति।  
ईशः सन्सोऽपि तेनैव कर्मणा सम्प्रयुज्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पापं पापकारिणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजभिश्चेश्वरैश्चैव यदि वै पितरो मम।  
शक्तैर्न शकितास्त्रातुमिष्टं मत्वेह जीवितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत एषामहं क्रुद्धो लोकानामीश्वरो ह्यहम्।  
भवतां च वचो नालमहं समभिवर्तितुम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ममापि चेद्भवेदेवमीश्वरस्य सतो महत्।  
उपेक्षमाणस्य पुनर्लोकानां किल्बिषाद्भयम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

किल्बिषात् अशासनजात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यश्चायं मन्युजो मेऽग्निर्लोकानादातुमिच्छति।  
दहेदेष च मामेव निगृहीतः स्वतेजसा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवतां च विजानामि सर्वलोकहितेप्सुताम्।  
तस्माद्विधध्वं यच्छ्रेयो लोकानां मम चेश्वराः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पितर ऊचुः।  
य एष मन्युजस्तेऽग्निर्लोकानादातुमिच्छति।  
अप्सु तं मुञ्च भद्रं ते लोका ह्यप्सु प्रतिष्ठिताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आदातुम् उच्छेत्तुम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आपोमयाः सर्वरसाः सर्वमापोमयं जगत्।  
तस्मादप्सु विमुञ्चेमं क्रोधाग्निं द्विजसत्तम॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

आपोमया इति । कारणीभूतास्वप्सु दग्धासु लोका अपि दग्धप्राया इत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं तिष्ठतु ते विप्र यदीच्छसि महोदधौ।  
मन्युजोऽग्निर्दहन्नापो लोका ह्यापोमयाः स्मृताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवं प्रतिज्ञा सत्येयं तवानघ भविष्यति।  
न चैवं सामरा लोका गमिष्यन्ति पराभवम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
ततस्तं क्रोधजं तात और्वोऽग्निं वरुणालये।  
उत्ससर्ज स चैवाप उपयुङ्क्ते महोदधौ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उपयुङ्क्ते भक्षयति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

महद्धयशिरो भूत्वा यत्तद्वेदविदो विदुः।  
तमग्निमुद्गिरद्वक्त्रात्पिबत्यापो महोदधौ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

हयशिरः वडवामुखम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मात्त्वमपि भद्रं ते न लोकान्हन्तुमर्हसि।  
पराशरं पराँल्लोकाञ्जानञ्ज्ञानवतां वर॥२३॥
</details>
