+++
title = "181"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्तः स विप्रर्षिर्वसिष्ठेन महात्मना।  
न्ययच्छदात्मनः क्रोधं सर्वलोकपराभवात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ईजे च स महातेजाः सर्ववेदविदां वरः।  
ऋषी राक्षससत्रेण शाक्तेयोऽथ पराशरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो वृद्धांश्च बालांश्च राक्षसान्स महामुनिः।  
ददाह वितते यज्ञे शक्तेर्वधमनुस्मरन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न हि तं वारयामास वसिष्ठो रक्षसां वधात्।  
द्वितीयामस्य मा भाङ्क्षं प्रतिज्ञामिति निश्चयात्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मा भाङ्क्षं न नाशयेयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्रयाणां पावकानां च सत्रे तस्मिन्महामुनिः।  
आसीत्पुरस्ताद्दीप्तानां चतुर्थ इव पावकः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन यज्ञेन शुभ्रेण हूयमानेन शक्तिजः।  
तद्विदीपितमाकाशं सूर्येणेव घनात्यये॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शुभ्रेण पापिनां निग्रहान्निर्मलेन । तेन यज्ञेन यज्ञियेन द्रव्येण हूयमानेन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं वसिष्ठादयः सर्वे मुनयस्तत्र मेनिरे।  
तेजसा दीप्यमानं वै द्वितीयमिव भास्करम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः परमदुष्प्रापमन्यैर्ऋषिरुधारधीः।  
समापिपयिषुः सत्रं तमत्रिः समुपागमत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा पुलस्त्यः पुलहः क्रतुश्चैव महाक्रतुः।  
तत्राजग्मुरमित्रघ्न रक्षसां जीवितेप्सया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुलस्त्यस्तु वधात्तेषां रक्षसां भरतर्षभ।  
उवाचेदं वचः पार्थ पराशरमरिन्दमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कच्चित्तातापविघ्नं ते कच्चिन्नन्दसि पुत्रक।  
अजानतामदोषाणां सर्वेषां रक्षसां वधात्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अपविघ्नं ते सत्रमिति शेषः । अजानतामिति पापमपि कृत्वा नन्दसीति साधिक्षेपप्रश्नः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रजोच्छेदमिमं मह्यं न हि कर्तं त्वमर्हसि।  
नैष तात द्विजातीनां धर्मो दृष्टस्तपस्विनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शम एव परो धर्मस्तमाचर पराशर।  
अधर्मिष्ठं वरिष्ठः सन्कुरुषे त्वं पराशर॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

मह्यं मम ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शक्तिं चापि हि धर्मज्ञं नातिक्रान्तुमिहार्हसि।  
प्रजायाश्च ममोच्छेदं न चैवं कर्तुमर्हसि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शक्तिं चेति । पुत्रदोषेण पिता नश्यतीत्युक्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शापाद्धि शक्तेर्वासिष्ठ तदा तदुपपादितम्।  
आत्मजेन स दोषेण शक्तिर्नीत इतो दिवम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शापात् शक्तिना शप्तो राजा शक्तिमेव भक्षितवान् अतः शक्तेरेवायमपराधो न रक्षसामित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न हि तं राक्षसः कश्चिच्छक्तो भक्षयितुं मुने।  
आत्मनैवात्मनस्तेन दृष्टो मृत्युस्तदाऽभवत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निमित्तभूतस्तत्रासीद्विश्वामित्रः पराशर।  
राजा कल्माषपादश्च दिवमारुह्य मोदते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मोदते शक्तिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ये च शक्त्यवराः पुत्रा वसिष्ठस्य महामुने।  
ते च सर्वे मुदा युक्ता मोदन्ते सहिताः सुरैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वमेतद्वसिष्ठस्य विदितं वै महामुने।  
रक्षसां च समुच्छेद एष तात तपस्विनाम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

समुच्छेदे एष त्वं निमित्तभूत इति योजना ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निमित्तभूतस्त्वं चात्र क्रतौ वासिष्ठनन्दन।  
तत्सत्रं मुञ्च भद्रं ते समाप्तमिदमस्तु ते॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मुञ्च त्यज ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गन्धर्व उवाच।  
एवमुक्तः पुलस्त्येन वसिष्ठेन च धीमता।  
तदा समापयामास सत्रं शाक्तो महामुनिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वराक्षससत्राय सम्भृतं पावकं तदा।  
उत्तरे हिमवत्पार्श्वे उत्ससर्ज महावने॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तत्राद्यापि रक्षांसि वृक्षानश्मन एव च।  
भक्षयन्दृश्यते वह्निः सदा पर्वणि पर्वणि॥२३॥
</details>
