+++
title = "182"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
राज्ञा कल्माषपादेन गुरौ ब्रह्मविदां वरे।  
कारणं किं पुरस्कृत्य भार्या वै सन्नियोजिता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

द्व्यशीत्यधिकशततमोऽध्यायः राज्ञेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जानता वै परं धर्मं वसिष्ठेन महात्मना।  
अगम्यागमनं कस्मात्कृतं तेन महर्षिणा॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अगम्या स्नुषातुल्यत्वात् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अधर्मिष्ठं वसिष्ठेन कृतं चापि पुरा सखे।  
एतन्मे संशयं सर्वं छेत्तुमर्हसि पृच्छतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गन्धर्व उवाच।  
धनञ्जय निबोधेयं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
वसिष्ठं प्रति दुर्धर्ष तथा मित्रसहं नृपम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथितं ते मया सर्वं यथा शप्तः स पार्थिवः।  
शक्तिना भरतश्रेष्ठ वासिष्ठेन महात्मना॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तु शापवशं प्राप्तः क्रोधपर्याकुलेक्षणः।  
निर्जगाम पुराद्राजा सहदारः परन्तपः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अरण्यं निर्जनं गत्वा सदारः परिचक्रमे।  
नानामृगगणाकीर्णं नानासत्वसमाकुलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नानागुल्मलताच्छन्नं नानाद्रुमसमावृतम्।  
अरण्यं घोरसन्नादं शापग्रस्तः परिभ्रमन्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स कदाचित्क्षुधाविष्टो मृगयन्भक्ष्यमात्मनः।  
ददर्श सुपरिक्लिष्टः कस्मिंश्चिन्निर्जने वने॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणं ब्राह्मणीं चैव मिथुनायोपसङ्गतौ।  
तौ तं वीक्ष्य सुवित्रस्तावकृतार्थौ प्रधावितौ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अकृतार्थौ अकृतपुत्रत्वात् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तयोः प्रद्रवतोर्विप्रं जग्राह नृपतिर्बलात्।  
दृष्ट्वा गृहीतं भर्तारमथ ब्राह्मण्यभाषत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृणु राजन्मम वचो यत्त्वां वक्ष्यामि सुव्रत।  
आदित्यवंशप्रभवस्त्वं हि लोके परिश्रुतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अप्रमत्तः स्थितो धर्मे गुरुशुश्रूषणे रतः।  
शापोपहतदुर्धर्ष न पापं कर्तुमर्हसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋतुकाले तु सम्प्राप्ते भर्तृव्यसनकर्शिता।  
अकृतार्था ह्यहं भर्त्रा प्रसवार्थं समागता॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रसीद नृपतिश्रेष्ठ भर्ताऽयं मे विसृज्यताम्।  
एवं विक्रोशमानायास्तस्यास्तु न नृशंसवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भर्तारं भक्षयामास व्याघ्रो मृगमिवेप्सितम्।  
तस्याः क्रोधाभिभूताया यान्यश्रूण्यपतन्भुवि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽग्निः समभवद्दीप्तस्तं च देशं व्यदीपयत्।  
ततः सा शोकसन्तप्ता भर्तृव्यसनकर्शिता॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कल्माषपादं राजर्षिमशपद्ब्राह्मणी रुषा।  
यस्मान्ममाकृतार्थायास्त्वया क्षुद्र नृशंसवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रेक्षन्त्या भक्षितो मेऽद्य प्रियो भर्ता महायशाः।  
तस्मात्त्वमपि दुर्बुद्धे मच्छापपरिविक्षतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पत्नीमृतावनुप्राप्य सद्यस्त्यक्ष्यसि जीवितम्।  
यस्य चर्षेर्वसिष्ठस्य त्वया पुत्रा विनाशिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेन सङ्गम्यते भार्या तनयं जनयिष्यति।  
सते वंशकरः पुत्रो भविष्यति नृपाधम॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं शप्त्वा तु राजानं सा तमाङ्गिरसी शुभा।  
तस्यैव सन्निधौ दीप्तं प्रविवेश हुताशनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वसिष्ठश्च महाभागः सर्वमेतदवैक्षत।  
ज्ञानयोगेन महता तपसा च परन्तप॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मुक्तशापश्च राजर्षिः कालेन महता ततः।  
ऋतुकालेऽभिपतितो मदयन्त्या निवारितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मदयन्त्या महिष्या ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न हि सस्मार स नृपस्तं शापं काममोहितः।  
देव्याः सोऽथ वचः श्रुत्वा सम्भ्रान्तो नृपसत्तमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तं शापमनुसंस्मृत्य पर्यतप्यद्भृशं तदा।  
एतस्मात्कारणाद्राजा वसिष्ठं सन्न्ययोजयत्।  
स्वदारेषु नरश्रेष्ठ शापदोषसमन्वितः॥२६॥
</details>
