+++
title = "183"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
अस्माकमनुरूपो वै यः स्याद्गन्धर्व वेदवित्।  
पुरोहितस्तमाचक्ष्व सर्वं हि विदितं तव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्र्यशीत्यधिकशततमोऽध्यायः अस्माकमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गन्धर्व उवाच।  
यवीयान्देवलस्यैष वने भ्राता तपस्यति।  
धौम्य उत्कोचके तीर्थे तं वृणुध्वं यीच्छथ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽर्जुनोस्त्रमाग्नेयं प्रददौ तद्यथाविधि।  
गन्धर्वाय तदा प्रीतो वचनं चेदमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वय्येव तावत्तिष्ठन्तु हया गन्धर्वसत्तम।  
कार्यकाले ग्रहीष्यामः स्वस्ति तेऽस्त्विति चाब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेऽन्योन्यमभिसम्पूज्य गन्धर्वः पाण्डवाश्च ह।  
रम्याद्भागीरथीतीराद्यथाकामं प्रतस्थिरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत उत्कोचकं तीर्थं गत्वा धौम्याश्रमं तु ते।  
तं वव्रुः पाण्डवा धौम्यं पौरोहित्याय भारत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तान्धौम्यः प्रतिजग्राह सर्ववेदविदां वरः।  
वन्येन फलमूलेन पौरोहित्येन चैव ह॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

प्रतिजग्राह अङ्गीचकार ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते समाशंसिरे लब्धां श्रियं राज्यं च पाण्डवाः।  
ब्राह्मणं तं पुरस्कृत्य पाञ्चालीं च स्वयंवरे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पाञ्चालीं च लब्धामाशंसिरे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पुरोहितेन तेनाथ गुरुणा सङ्गतास्तदा।  
नाथवन्तमिवात्मानं मेनिरे भरतर्षभाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स हि वेदार्थतत्त्वज्ञस्तेषां गुरुरुदारधीः।  
तेन धर्मविदा पार्था याज्या धर्मविदः कृताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वीरांस्तु सहितान्मेने प्राप्तराज्यान्स्वधर्मतः।  
बुद्धिवीर्यबलोत्साहैर्युक्तान्देवानिव द्विजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कृतस्वस्त्ययनास्तेन ततस्ते मनुजाधिपाः।  
मेनिरे सहिता गन्तुं पाञ्चाल्यास्तं स्वयंवरम्॥१२॥
</details>
