+++
title = "04 तत्क्षेत्रं यच्च"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥13.3॥**तत् क्षेत्रं यच् च** यद्द्रव्यम्; **यादृक् च** येषाम् आश्रयभूतम्; **यद्विकारि** ये च अस्य विकाराः; **यतश् च** यतो हेतोर् इदम् उत्पन्नं यस्मै प्रयोजनाय उत्पन्नम् इत्यर्थः। यद् यत्स्वरूपं च इदं **सश् च यः** स च क्षेत्रज्ञो यः यत्स्वरूपो **यत्प्रभावश् च** ये च अस्य प्रभावाः; **तत्** सर्वं **समासेन** सङ्क्षेपेण **मे** मत्तः **श्रृणु।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.4॥ श्रृण्वत एवार्जुनस्य पुनःश्रृणु इत्यवधानार्थमुच्यतेतत्क्षेत्रम् इति। महाभूतानि \[13।6\] इत्युपक्रम्यसङ्घातः \[13।7\] इत्यन्तवक्ष्यमाणपरामर्शादाद्यन्तौ यच्छब्दौ जडद्रव्यतत्सङ्घातविषयावित्यपुनरुक्तिरित्यभिप्रायेणाह -- यह्रव्यमिति। वक्ष्यमाणेन्द्रियाद्याश्रयत्वानुसारेण यादृक्शब्दार्थमाह -- येषामाश्रयभूतमिति। ये विकारा अस्य कार्यतया सन्ति; तद्यद्विकारि तत्र यच्छब्दनिर्दिष्टे तात्पर्यमिति प्रकाशनायये चास्य विकारा इत्युक्तम्। यतः इति नोपादानादिपरं; प्रथमं तदुक्तेरित्यभिप्रायेणाह यतो हेतोरिति। चेतना धृतिः \[13।7\] इति वक्ष्यमाणं हेतुविशेषमाह -- यस्मै प्रयोजनायेति। क्षेत्रकर्तुरीश्वरस्य धीस्थतया प्रयोजनमपि हेतुः प्रयुज्यते चअध्ययनेन वसति इति। यत्स्वरूपमिति -- सङ्घतिपरम्। सन्निवेशविशेषो हि शरीरत्वादि। अतः प्रथमयच्छब्दो जडाजडद्रव्यविशेषनिर्वारणार्थः; द्वितीयस्तु जडत्वनिश्चये जडद्रव्येष्वनेकेष्वन्यतमात्मकत्वसङ्घातात्मकत्वनिश्चयार्थ इति भावः। माम् इति परमात्मात्मनोऽपि प्रसङ्गात्तत्परामर्शभ्रमव्युदासायाह -- स च क्षेत्रज्ञ इति। यो यत्प्रभावः इत्युभाभ्यां स्वरूपप्रकारयोर्निदेशः। प्रभावा आश्चर्यभूताः प्रकृष्टाः स्वभावविशेषाः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.4 What the 'Field is' namely, what its substance is; what it is
'like', namely, what things depend on it; what its 'modifications' are,
namely, what its transformations are; what the 'purpose' is for which it has been originated; 'what it is,' namely, what its true nature is; 'who it is,' namely, who the individual self is and what Its nature is like; what Its 'powers', are, namely, what powers It possesses. All this, briefly learn from Me.
</details>
