+++
title = "05 ऋषिभिर्बहुधा गीतम्"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥13.4॥ तद् इदं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् **ऋषिभिः** पराशरादिभिः **बहुधा** बहुप्रकारं **गीतम्**अहं त्वं च तथान्ये च भूतैरुह्याम पार्थिव। गुणप्रवाहपतितो भूतवर्गोऽपि यात्ययम्॥ कर्मवश्या गुणा ह्येते सत्त्वाद्याः पृथिवीपते। अविद्यासञ्चितं कर्म तच्चाशेषेषु जन्तुषु॥ आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्तो निर्गुणः प्रकृतेः परः। प्रवृद्ध्यपचयौ नास्य चैकस्याखिलजन्तुषु॥ (वि॰ पु॰ 2।13।69 -- 71) तथापिण्डः पृथग्यतः पुंसः शिरःपाण्यादिलक्षणः॥ ततोऽहमिति कुत्रैतां सञ्ज्ञां राजन्करोम्यहम्॥ (वि॰ पु॰ 2।13।89) तथा चकिं त्वमेतच्छिरः किं नु ग्रीवा तव तथोदरम्। किमु पादादिकं त्वं वै तवैतत्किं महीपते॥ समस्तावयवेम्यस्त्वं पृथक् भूप व्यवस्थितः। कोऽहमित्येव निपुणो भूत्वा चिन्तय पार्थिव॥ (वि॰ पु॰ 2।13।102103) इति।  
        
एवं विविक्तयोर् द्वयोर् वासुदेवात्मकत्वं च आहुः -- इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः। वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च॥ (महा॰ शान्तिपर्व 149।136) इति।  
        
**छन्दोभिर् विविधैः** पृथक् पृथग्विधैश् छन्दोभिर् ऋग्यजुः सामाथर्वभिर् देहात्मनोः स्वरूपं **पृथग्** गीतम् -- तस्माद्वा एतस्माद् आत्मन आकाशः सम्भूत आकाशाद् वायुः; वायोरग्निः; अग्नेरापः; अद्भ्यः पृथिवी; पृथिव्या ओषधयः; ओषधीभ्योऽन्नम्; अन्नात् पुरुषः; स वा एष पुरुषो ऽन्नरसमयः (तै॰ उ॰ 2।1) इति शरीरस्वरूपम् अभिधाय तस्माद् अन्तरं प्राणमयं तस्माच् च अन्तरं मनोमयम् अभिधायतस्माद्वा एतस्मान्मनोमयादन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः (तै॰ उ॰ 2।4) इति क्षेत्रज्ञस्वरूपम् अभिधायतस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयाद् अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः (तै॰ उ॰ 2।5) इति क्षेत्रज्ञस्य अप्य् अन्तरात्मतया आनन्दमयः परमात्मा अभिहितः। एवम् ऋक्सामाथर्वसु च तत्र तत्र क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः पृथग्भावस् तयोर् ब्रह्मात्मकत्वं च सुस्पष्टं गीतम्।  
        
ब्रह्मसूत्रपदैश् च एव ब्रह्मप्रतिपादनसूत्राख्यैः पदैः शारीरकसूत्रैः **हेतुमद्भिः** हेतुयुक्तैः। **विनिश्चितैः** निर्णयान्तैःन वियदश्रुतेः (ब्र॰ सू॰ 2।3।1) इत्य् आरभ्य क्षेत्रप्रकारनिर्णय उक्तः। नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः (ब्र॰ सू॰ 2।3।17) इत्यारभ्यज्ञोऽत एव (ब्र॰ सू॰ 2।3।18) इत्यादिभिः क्षेत्रज्ञयाथात्म्यनिर्णय उक्तः। परात्तु तच्छ्रुतेः (ब्र॰ सू॰ 2।3।41) इति च भगवत्प्रवर्त्यत्वेन भगवदात्मकत्वम् उक्तम्। एवं बहुधा गीतं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं मया सङ्क्षेपेण सुस्पष्टम् उच्यमानं श्रृण्व् इत्य् अर्थः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.5॥ स्वेनोपदिश्यमानस्यार्थस्येतिहासपुराणमीमांसानुगृहीतानेकश्रुतिसिद्धत्वमाह
-- ऋषिभिः इति श्लोकेन। विशदोपबृंहणवाक्यानुसारेण
अविशदवेदवाक्यार्थनिश्चयाय प्रथममृषिभिर्गीतत्वोक्तिः। राजसतामसोपबृंहणव्यवच्छेदाय ऋषिशब्दोक्तान्विशिनष्टि -- पराशरादिभिरिति। बहुप्रकारमिति अर्थस्यैकत्वेऽपि वचनव्यक्तौ रथचक्रनद्यादिकल्पनाप्रकारभेदः। यद्वा सङ्क्षेपविस्तारादिरूपेणेत्यर्थः। अविविक्तदेहात्मस्वरूपस्य राज्ञो वाह्यवाहकत्वोक्तिप्रतिक्षेपार्थं वाक्यम्
-- अहं त्वं चेति। अध्यात्मगन्धिवाक्यश्रवणमूलस्य कस्त्वमिति
प्रश्नस्योत्तरं -- पिण्ड इति। शिरःपाण्यादिलक्षणः इत्यनेन कृत्स्नैकदेशचेतनत्वविकल्पो द्योतितः। प्रतिपादितार्थस्य श्रोतर्यपि स्वप्रत्ययेन दृढीकरणार्थं वाक्यङ्किं त्वमिति। एवम्इदं शरीरम् \[13।2\] इति श्लोकेनोक्तस्य संवादकमुपात्तम्। ननु द्वासुपर्णा इति मन्त्रे तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति इति कर्मफलभोक्ता जीव उच्यते अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति \[मुं.उ.3।1।1\] इति परमात्मेति शारीरकेगुहां प्रविष्टावात्मानौ हितद्दर्शनात् \[ब्र.सू.1।2।11\]स्थित्यदनाभ्यां च \[ब्र.सू.1।3।7\] इत्यादिषु प्रपञ्चितम्। ब्राह्मणे तुतयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्त्वम् इति जन्तुवाचिना सत्त्वशब्देन जीवमभिधायअनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतिअनश्नन्नन्यो अभिपश्यतीति क्षेत्रज्ञः तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौ तदेतत्सत्त्वं येन स्वप्नं पश्यति अथ योऽयं शारीर उपद्रष्टा स क्षेत्रज्ञः इति क्षेत्रज्ञशब्देन परमात्मानमेवाभिधत्ते। तावेवात्र क्षेत्रज्ञोपद्रष्ट्टशब्दौ प्रत्यभिज्ञायेतेतं प्राहुः क्षेत्रज्ञः \[13।2\] इतिउपद्रष्टानुमन्ता \[13।23\] इति च। मनुश्चयोऽस्यात्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते। यः करोति तु कर्माणि परमा(स भूता)त्मोच्यते बुधैः \[मनुः12।12\] इति क्षेत्रज्ञशब्देन परमात्मानमाह।  
        
अतः कथमत्र क्षेत्रज्ञो जीव इत्युच्यते इति शङ्कामर्थात्परिहरन्क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि \[13।3\] इत्यस्य संवादकं तस्य स्वोक्तार्थानुगुण्यं सूचयन्नवतारयति -- एवं विविक्तयोरिति। तथाच क्षेत्रज्ञशब्दस्य जीवेऽपि प्रयोगदर्शनात्क्षेत्रज्ञो जीव इत्युपपद्यते। प्रत्येकं समुदायेन वाममेदं शिरःममेमौ पाणीममेदं शरीरम् इति क्षेत्रवेदित्वाज्जीवस्य क्षेत्रज्ञत्वम्। परमात्मनस्तुइदं शरीरमेतत्कर्मारम्भायैतत्कर्मफलभोगाय इत्यादिक्षेत्रयाथात्म्यवेदितृत्वेन। एतच्चएतदवयवशः सङ्घातरूपेण च इदमहं वेद्मि इति यो वेत्ति इति \[रा.भा.2\] भाष्येणयोऽस्यात्मनः कारयिता \[12।12\] इति मनुवचनेन च ज्ञापितम्। एवमुपद्रष्ट्टत्वमपि जीवस्य स्वशरीरमात्रं प्रति परमात्मनस्तु सर्वचेतनाचेतनान् प्रतीत्युभयोरप्युपद्रष्ट्टत्वमविरुद्धम्। अतो न कस्यापि प्रमाणस्य विरोध इति भावः। स्वरूपवैविध्यस्यछन्दोभिः इति बहुवचनेनैव लाभात् विविधशब्दः प्रकृतप्रतिपाद्यप्रकारवैविध्यपर इत्यभिप्रायेणाह -- पृथग्विधैरिति। पृथग्भूताः विधाः प्रतिपाद्यप्रकारा येषामिति विग्रहः। आम्नायश्छन्दसां दण्डः इत्यादिप्रयोगानुसारेण च्छन्दश्शब्दो वेदपरः; न तु गायत्र्यादिपर इत्यभिप्रयन्नाहऋग्यजुरिति। पृथक्छब्दस्य ऋषिभिरुक्तात्पृथक्त्वपरत्वभ्रमव्युदासायाध्याहारानुषङ्गाभ्यां योजयतिदेहात्मनोः स्वरूपं पृथग्गीतमिति। परस्परविलक्षणं गीतमित्यर्थः। तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता; नाभावरा अर्पिताः; एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः; प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः \[कौ.उ.3।9\] एष म आत्माऽन्तर्हृदये एतद्ब्रह्मैतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि \[छां.उ.3।14।4\] दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः। अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः \[मुं.उ.2।1।2\] स कारणं करणाधिपाधिपः \[श्वे.उ.6।9\] भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा \[श्वे.उ.1।12\] जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति \[मुं.उ.3।1।1\] इत्यादिकमभिप्रेत्याह -- एवमृक्सामाथर्वस्विति। ब्रह्मसूत्र -- इत्यत्र लुप्तषष्ठ्यर्थः सम्बन्धः प्रतिपादकत्वमित्यभिप्रेत्यसूत्रपदैः इत्यत्र षष्ठीसमासभ्रमं वारयतिब्रह्मप्रतिपादनसूत्राख्यैः पदैरिति। फलितमाहशारीरकसूत्रैरिति। हेतुयुक्तैरिति हेतुप्रतिपादकैरित्यर्थः। कर्मणि क्ताश्रयणे प्रयोजनाभावाद्विशेषतो निश्चितं येषामिति भावे क्तं बहुव्रीहिं चाभिप्रेत्याहनिर्णयान्तैरिति; निर्णयफलकैरित्यर्थः। न वियदश्रुतेरित्यारभ्येत्यनेन -- अस्ति तु \[ब्र.सू.2।3।2\] इत्यादिकं सूत्रषट्कम्एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः \[ब्र.सू.2।3।8\]तेजोऽतस्तथा ह्याह \[ब्र.सू.2।3।10\]आपः \[ब्र.सू.2।3।11\]पृथिवी \[ब्र.सू.2।3।12\] इति सूत्रचतुष्टयं च विवक्षितम्। उक्त इति -- अनेनाकाशादीनामुत्पत्तिकथनेन तत्सङ्घातात्मकक्षेत्रयाथात्म्यमुक्तप्रायमिति भावः। नात्मा श्रुतेरित्यारभ्येत्यनेनज्ञोऽत एव; उत्क्रान्तिगत्यागतीनां; स्वात्मना चोत्तरयोः; नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात्; स्वशब्दोन्मानाभ्यां च; अविरोधश्चन्दनवत्; अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद्धृदि हि; गुणाद्वा लोकवत्; व्यतिरेको गन्धवत् तथाच दर्शयति; पृथगुपदेशात्; तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्; यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात्; पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात्; नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा; कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्; उपादानाद्विहारोपदेशाच्च; व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निदेशविपर्ययः; उपलब्धिवदनियमः; शक्तिविपर्ययात्; समाध्यभावाच्च; यथाच तक्षोभयधा; परात्तु तच्छ्रुतेः \[ब्र.सू.2।3।1740\] इत्यन्तं सूत्रजातमभिप्रेतम्। इत्यारभ्य ज्ञोऽत एवेत्यादिभिरिति पाठे इत्यादिशब्देनैतद्विवक्षितम्। भगवत्प्रवर्त्यत्वेनेति; चेतनं प्रति नियमेन नियाम्यद्रव्यत्वस्य शरीरलक्षणत्वादिति भावः। श्रुत्यादिभिः प्रतिपादितस्यैव क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यस्य ज्ञातुं शक्यत्वात्त्वत्तः किमर्थं श्रोतव्यमित्याशङ्कापरिहाराय पूर्वोक्तन्तत्समासेन मे शृणु \[13।4\] इत्येतदत्र सङ्गमय्य तत्तात्पर्यमाह -- एवं बहुधा गीतमित्यादि। क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यस्य श्रुत्यादिभिरतिविस्तरेण बहुधा गीतत्वात् किञ्चिज्ज्ञेन स्पष्टमवगन्तुमशक्यत्वात्सर्वज्ञेन मया सङ्क्षेपेण सुस्पष्टमुच्यमानं तच्छ्रोतव्यमिति भावः। ,
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.5 It is this truth regarding the Kestra and Ksetrajna that has been sung in various ways by Parasara and others seers. For example, 'I and you and others are composed of the elements; and the elements, following the stream of alities, assume a shape; these alities, Sattva and the rest, are dependent on Karma; and Karma, accumulated by nescience, influences the condition of all beings. The self is pure, imperishable, tranil, void of alities and is pre-eminent over Prakrti' (V. P., 2.13.69-71). Similarly: 'The body, characterised by head, hands, feet and the like is different from Purusa.' Which of these can I designate by the name I;' (Ibid., 2.13.89). And also: 'Are you the head or the belly; Are you indeed the feet and other limbs, or do they belong to you, O King; You are distinct in your nature from all your members, O King. Know, O King, and understand "Who am I" '. (Ibid., 1.13.102-3). Moreover they state that Vasudeva constitutes the Self of the distinct entities (Ksetra and Ksetrajna): 'The senses, Manas, Buddhi, vigour, splendour, strength, courage, both Ksetra and Ksetrajna have Vasudeva for their self. (Ma. Bha. Sa., 149.136). In various distinctive hymns, namely, in the Vedas, Rg, Yajus, Saman and Atharvan, the distinction of body and the self has been sung. The nature of the body is described in the following text: 'From this Self, verily, ether arose; from the ether, air; from air, fire; from fire, water; from water, the earth; from the earth, herbs; from the herbs, food; from food, the person. The same person, verily, consists of the essence of food' (Tai. U., 2.1.2). Afterwards that which is inner than this (body) and which consists of Prana (or the vital breath), and that which is inner than this and which consists of mind are described. The nature of Ksetrjna is stated in the passage: 'Verily, other than, and within, that one that consists of mind, that (the individual Self) consists of understanding' (Ibid., 2.4.2). Later, the Supreme Brahman is stated in the text; 'Verily, other than, and within, that one consisting of understanding, is the Supreme Self that consists of bliss' (Ibid., 1.5.2). This is stated to be the Surpeme Self, consisting of bliss, as forming the inner Self of the individual self. Similarly in the three Vedas, Rg, Saman and Atharvan, here and there, the distinctive existence of the Ksetra and the Ksetrajna is affirmed with Brahman for their Self. Likewise, the same purpose is taught in the words of the Brahma-sutras, namely, the aphorisms about Brahman, known also as the Sariraka-sutras, which are characterised by reasoning, decision and conclusion. In the Sutras commencing with, 'Not ether, on account of the absence of the Sruti' (B. S., 2.3.1), the nature and the mode of the Ksetra is determined. In the Sutras commencing with 'Not the self, on account of the Sruti and on account of the eternity, (which is made out) from them' (Ibid., 2.3.18), the true nature of the Ksetrajna is determined. In the Sutras 'But from the Supreme, this being declared by Sruti' (Ibid., 2.3.40), that Ksetrajna has the Lord for Its Self on account of Its being under the control of the Lord, is declared. It has been sung in various ways; the meaning of this Sloka is this: Listen about the truths of the Ksetra and the Ksetrajna which have been expounded in numerous ways and declared by Me in a lucid and brief manner.
</details>
