+++
title = "08 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

अथ क्षेत्रकार्येष्व् आत्मज्ञान-साधनतया उपादेया गुणाः प्रोच्यन्ते --

॥13.7॥**अमानित्वम्** उत्कृष्ट-जनेषु +अवधीरणा-रहितत्वम्।  
**अदम्भित्वं**  
धार्मिकत्व-यशः-प्रयोजनतया धर्मानुष्ठानं **दम्भः**, तद्-रहितत्वम्। 

**अहिंसा** वाङ्मनःकायैः पर-पीडा-रहितत्वम्।  
**क्षान्तिः** परैः पीड्यमानस्य अपि तान् प्रत्य् अ-विकृत-चित्तत्वम्।  
**आर्जवं** परान् प्रति वाङ्मनःकायवृत्तीनाम् एकरूपता।  
**आचार्योपासनम्** आत्मज्ञानप्रदायिन्य् आचार्ये प्रणिपातपरिप्रश्नसेवादिनिरतत्वम्।  
**शौचम्** आत्मज्ञानतत्साधनयोग्यता मनोवाक्कायगता शास्त्रसिद्धा। **स्थैर्यम्** अध्यात्मशास्त्रोदितेष्व् अर्थेषु निश्चलत्वम्। **आत्मविनिग्रहः** -- आत्मस्वरूपव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनसो निवर्तनम्।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.8॥ पूर्वं क्षेत्रज्ञाद् अपि  
पश्चाज् ज्ञानोद्देशे ऽपि  
तत्-**साधनानाम्** अनुष्ठेयानाम् इच्छादिवत् क्षेत्रकार्यत्वात्  
तद्-अनन्तरम् इह तद्-उक्तिर् इत्यभिप्रायेणाह -- **अथ क्षेत्रकार्येष्व्** इति। विद्याभिजन-धनादि-सम्पत्ति-मूल  
उत्कृष्ट-जनावमान-हेतुर् गर्वोऽत्र **मानः**; तद्वान् **मानी**; तदन्यो **ऽमानी**,  
तस्य भावस् **तत्त्वम्**;  
मानित्वस्यास्वभावो वाऽत्रामानित्वम्।   

एवम् **अदम्भित्वम्** अपि तदाह -- **तद्-रहितत्वम्** इति।  
धर्मध्वजः इति स्मृत्युनुसारेणाह --  
**धार्मिकत्व-यशः-प्रयोजनतये**ति।  
न पुनश् चोदित-कर्तव्यता-बुद्ध्येति भावः।+++(5)+++  

अनर्थैक-फल-पीडा-रूपो व्यापारो **हिंसा**,  
स च **वाङ्मनःकार्यैस्** त्रिभिर् अपि शापादिद्वारा सम्भवतीति  
सम्भावित-समस्त-प्रकार-निषेधस्य वचनात्  
सिद्धस्य असङ्कोचेन विवक्षितत्वात्  
**वाङ्मनःकायैर्** इत्युक्तम्। 

**परपीडे**ति प्रायिकत्वाभिप्रायम्;  
अशास्त्रीय-स्वपीडाया अपि हिंसात्वात्।+++(5)+++  

"मनस्य् अन्यद् वचस्य् अन्यत्" इत्येवंरूपं हि कौटिल्यं;  
तन्-निवृत्तिर् **आर्जवम्** इत्यभिप्रायेणाहपरान्प्रति
**वाङ्मनःकायप्रवृत्तीनामेकरूपते**ति।  

उपकार-बुद्ध्या आचार्योपासनस्य स्वरस-वाहित्व-ज्ञापनायाह -- आत्मज्ञानप्रदायिनीति।  
यद्वा आत्मज्ञानापेक्षितत्वज्ञापनाय तदुक्तिः।  
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया \[4।34\] इति प्राक्प्रपञ्चितमिहोपासनशब्देन सङ्गृहीतमिति ज्ञापनाय प्रणिपाताद्युपादानम्।  

अशुचित्वं ह्युत्तरकर्माद्ययोग्यत्वरूपम्,  
**शुचित्वं** च तद्योग्यत्वं  

तच् चात्र प्रकरण-विशेषित-विषयम् इत्याह **आत्मज्ञाने**ति। रागादयोऽनृतादयो निषिद्धभक्षणादयश्च मनोवाक्कायानामशुद्धयः। प्रत्यक्षाद्यगोचरत्व-प्रामाणिकत्व-प्रतिपादनाय तत्-तद्-विशेषावगमाय च शास्त्रसिद्धेत्युक्तम्।  

**स्थैर्यं** निश्चलत्वं तच्च प्रकृते नियच्छति --
अध्यात्मेति। निश्चलत्वं बाह्यकुदृष्टिभिरक्षोभणीयत्वं; निस्सन्देहत्वमित्यर्थः। निग्राह्यत्वसामर्थ्यादत्रात्मशब्दो मनोविषयः। अत एव परोक्तं (शं.) सङ्घातपरत्वमयुक्तम्।  

स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य **निग्रहश्** चापथान् निवर्तनं; तदाह - आत्मस्वरूपेति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.8 'Amanitva' means freedom from superiority complex towards eminent people. +++(5)+++ 
'Adambhitva': 'Dambha' is the practice of Dharma for winning fame as a virtuous person; freedom from it is Adambhitva. 'Ahima' is absence of tendency to injure others by speech, mind and body. 'Ksanti'
is the tendency of keeping the mind unmodified even when harmed by others. 'Arjava' means having a uniform disposition towards others in speech, mind and body. 'Acaryopasana' means being intent in prostrating, estioning, performing service etc., in regard to the teacher who imparts the knowledge of the self. 'Sauca' is the competence of the mind, speech and body, as enjoined by the Sastras, for the knowledge of the self and the means of this attainment. 'Sthairya' is possessing unshakable faith in the Sastras concerning the self. 'Atma-vinigraha' means the turning away from all objects that are different in nature from the self.
</details>
