+++
title = "15 सर्वेन्द्रियगुणाभासं"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥13.14॥**सर्वेन्द्रियगुणाभासं** सर्वेन्द्रियगुणैर् आभासो यस्य तत् सर्वेन्द्रियगुणाभासम्।  
इन्द्रियगुणा इन्द्रियवृत्तयः;  
इन्द्रियवृत्तिभिर् अपि विषयान् ज्ञातुं समर्थम् इत्यर्थः।  

स्वभावतः **सर्वेन्द्रियविवर्जितं** विनैवेन्द्रियवृत्तिभिः  
स्वत एव सर्वं जानाति इत्यर्थः।  

**असक्तं** स्वभावाद् एव देवादिदेहसङ्गरहितम्;  
**सर्वभृच् च एव** देवादि-सर्व-देह-भरण-समर्थं च।  
स एकधा भवति (द्विधा भवति) त्रिधा भवति (छा॰ उ॰ 7।26।2) इत्यादि-श्रुतेः।  
**निर्गुणं** तथा स्व-भावतः सत्त्वादि-गुण-रहितं **गुण-भोक्तृ** च  
सत्त्वादीनां गुणानां भोग-समर्थं च।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.15॥ नन्विन्द्रियाण्येव करणभूतानि; न पुनरिन्द्रियगुणा इत्यत्राह -- इन्द्रियगुणा इन्द्रियवृत्तय इति। स्वयम्प्रकाशस्यात्मस्वरूपस्य कथमिन्द्रियवृत्तिभिराभासः विषयाभासविवक्षायामपि परिशुद्धस्वरूपप्रसङ्गे कथमैन्द्रियिकज्ञानोक्तिः -- इत्यत्राह -- इन्द्रियवृत्तिभिरपीति। स्वरूपमिन्द्रियगुणैराभासत इत्यादिपरोक्तव्युदासायाह -- इन्द्रियगुणैराभासो यस्येति। योग्यत्वं शुद्धावस्थायामप्यस्तीति भावः। एतेनसर्वेन्द्रियव्यापारैर्व्यापृतमिव; ज्ञेयम् इतिशङ्करस्योद्ग्रन्थकल्पना निरस्ता। कदाचिदिन्द्रियवतः कथं सर्वेन्द्रियविवर्जितत्वम् इत्यत्राह -- स्वभावत इति। सर्वेन्द्रियनिषेधे तदधीनज्ञानाभावात्परोक्तं पाषाणकल्पत्वप्रसङ्गं प्रागुक्तेन परिहरति -- विनैवेति। मुक्तस्यापि जगदाधारत्वाभावात् पर्यायेण सर्वजातीयदेहभृत्त्वाभावाच्च तच्छक्तिरत्रापि विवक्षिता। स्वतः सङ्गराहित्यं चअसक्तम् इत्युच्यत इत्याहस्वभावतो देवादीति। सामर्थ्यं परिशुद्धावस्थाभाविना कार्येण दर्शयति -- स एकधेति। आत्मस्वरूपस्य भिदुरत्वाभावाज्जक्षणादिश्रुतिवशाच्च विग्रहद्वारैव हि त्रिधा भवनादिकथनमिति भावः। एतेनसर्वभृत्त्वं सर्वाध्यासाधिष्ठानत्वम् इति वदन् प्रत्युक्तः। निर्गुणम् इत्यत्र न सत्त्वादिगुणसमवायित्वं प्रतिषिध्यते; तस्याशुद्धावस्थायामपि प्रसङ्गाभावात्;गुणभोक्तृ च इत्येतत्प्रतिपक्षरूपत्वाभावाच्च अतोऽत्र कर्मोपाधिकस्य प्राकृतगुणभोगस्य प्रतिक्षेपः क्रियत इति न निर्विशेषवादावकाश इत्यभिप्रायेणाह -- स्वभावतः सत्त्वादिगुणरहितमिति। स्वभावत इत्यनेन गुणभोक्तृत्वविरोधपरिहारः। भोगसमर्थमित्यत्रापि पूर्ववदभिप्रायः। औपाधिकं गुणभोक्तृत्वं; स्वभावतस्तदभावः; तत्सामर्थ्यमात्रं तु नित्यमित्यविरोधः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.15 Sarvendriya-gunabhasam i.e., shining by the functions of the senses - means that which is shedding light on the functions of all the senses. The 'Gunas' of the senses means the activities of the senses. The meaning is that the self is capable of knowing the objects with the functioning of the senses. 'Yet devoid of the senses' i.e., It is capable by Itself, of knowing everything. Such is the meaning. It is
'detached', namely, It is free, by nature, from attachment to the bodies of gods etc. 'Yet supporting all,' yet capable of supporting all bodies,
such as of gods etc., as declared in the Sruti. 'It is one, is threefold ৷৷.' (Cha. U., 7.26.2). It is devoid of Gunas, i.e., by nature It is devoid of Sattva etc., and yet It is the experiencer of the Gunas' - It has the capability to experience Sattva etc.
</details>
