+++
title = "26 अन्ये त्वेवमजानन्तः"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥13.25॥**अन्ये तु** कर्मयोगादिष्व् आत्मावलोकनसाधनेष्व् अनधिकृताः **अन्येभ्यः** तत्त्वदर्शिभ्यो ज्ञानिभ्यः **श्रुत्वा** कर्मयोगादिभिर् आत्मानम् **उपासते; ते अपि** आत्मदर्शनेन मृत्युम् अतितरन्ति ये **श्रुतिपरायणाः** श्रवणमात्रनिष्ठाः; ते **च** श्रवणनिष्ठाः पूतपापाः क्रमेण कर्म योगादिकम् आरभ्य **अतितरन्त्य् एव मृत्युम्।** अपिशब्दाच् च पर्वभेदो ऽवगम्यते। अथ प्रकृतिसंसृष्टस्य आत्मनो विवेकानुसन्धानप्रकारं वक्तुं सर्वं स्थावरं जङ्गमं च सत्त्वं चिदचित्संसर्गजम् इत्याह --
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥13.26॥ अनिष्पन्नकर्मयोगानां मुमुक्षूणां कर्मयोगोपक्रमदशोच्यते। अन्ये तु इति तुशब्देन;एवमजानन्तः इत्यनेन च स्वविवेचनशक्त्याद्यभावात् कर्मयोगादिष्वनधिकृतत्वं द्योतितम्। अन्येभ्यः इत्यनेन उपदेष्ट्टत्वविषयेणउपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः \[4।34\] इति प्रागुक्ता विवक्षिता इत्यभिप्रायेणोक्तन्तत्त्वदर्शिभ्यो ज्ञानिभ्य इति। तेऽपि इत्यादिना कर्मयोगोपक्रमेऽप्यसमर्था निर्दिश्यन्त इत्यभिप्रायेणाहतेऽप्यात्मेति। यद्वाऽस्य वाक्यस्य पूर्वेणान्वयःश्रुतिपरायणाश्च इत्यन्वयेन वाक्यान्तरं तद्दर्शयति -- ये श्रुतिपरायणा इति। श्रुतिः परमयनं निष्ठा येषां ते श्रुतिपरायणाः श्रुतिपरायणशब्दः श्रुत्वोपासीनेभ्यो व्यवच्छेदकः अन्यथा श्रुत्वेत्युक्तेऽपि श्रुतिपरायणशब्दस्य नैरर्थक्यप्रसङ्गादित्यभिप्रायेणाहश्रवणमात्रनिष्ठा इति। अत्र श्रवणनिष्ठायाः पावनत्वरूपं प्राशस्त्यं विवक्षितमित्याहश्रवणनिष्ठाः पूतपापा इति। क्रमेणेत्यादिना कर्मयोगादिविधिवैयर्थ्यप्रसङ्गपरिहारः। अत्र पृथगुपायान्तरपरत्वं किं न स्यात् इत्यत्राहअपिशब्दादिति। अपिशब्देनान्येषां कैमुत्यमेषामपकृष्टपर्वनिष्ठत्वं च सूचितमिति भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

13.26 But some, namely, those who are not alified for Karma Yoga etc., for realising the self, listen to Jnanins who know the truth, and meditate on the self through Karma Yoga, etc. - they too pass beyond death. It means that those who are devoted to what they hear only, even they, intent on hearing and devoid of evils, begin in due course, the practice of Karma Yoga etc., and pass beyond death. By the term 'too'
(api), the difference in levels is made out. Now, in order to teach the contemplation on the distinctness of the self conjoined with the Prakrti, he says that all entities, movables and immovables, are the product of combination between the conscient and the non-conscient:
</details>
