+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

सप्तमे अध्याये भगवतस्तत्त्वं विभूतयश्च प्रकाशिताः, नवमे च । अथ इदानीं येषु येषु भावेषु चिन्त्यो भगवान् , ते ते भावा वक्तव्याः, तत्त्वं च भगवतो वक्तव्यम् उक्तमपि, दुर्विज्ञेयत्वात् , इत्यतः श्रीभगवानुवाच —

॥10.1॥ --,**भूयः एव भूयः** पुनः हे **महाबाहो श्रृणु** मे मदीयं **परमं** प्रकृष्टं निरतिशयवस्तुनः प्रकाशकं **वचः** वाक्यं **यत्** परमं ते तुभ्यं **प्रीयमाणाय** -- मद्वचनात् प्रीयसे त्वम् अतीव अमृतमिव पिबन्; ततः -- **वक्ष्यामि हितकाम्यया** हितेच्छया॥ किमर्थम् अहं वक्ष्यामि इत्यत आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.1 O mighty-armed one, srnu, listen; bhuyah eva, over agiain; me, to
My; paramam, supreme; vacah, utterance, which is expressive of the
transcendental Reality; yat, which supreme Truth; aham, I; vaksyami,
shall speak; te, to you; priyamanaya, who take delight (in it). You
become greatly pleased by My utterance, like one drinking ambrosia.
Hence, I shall speak to you hita-kamyaya, wishing your welfare. 'Why
shall I speak;' In answer to this the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.1॥ सातवें और नवें अध्यायमें भगवान्के तत्त्वका और विभूतियोंका वर्णन
किया गया। अब जिनजिन भावोंमें भगवान् चिन्तन किये जाने योग्य हैं उनउन
भावोंका वर्णन किया जाना चाहिये। यद्यपि भगवान्का तत्त्व पहले कहा गया है
परंतु दुर्विज्ञेय होनेके कारण फिर भी उसका वर्णन होना चाहिये; इसलिये
श्रीभगवान् बोले --, हे महाबाहो फिर भी तू मेरे परम उत्तम निरतिशय वस्तुको
प्रकाशित करनेवाले वाक्य सुन; जो कि मैं तुझ प्रसन्न होनेवालेके हितकी
इच्छासे कहूँगा। मेरे वचनोंको सुनकर तू अमृतपान करता हुआसा अत्यन्त प्रसन्न
होता है; इसीलिये मैं तुझसे यह परम वाक्य कहने लगा हूँ।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.1॥ अध्यायद्वये सिद्धमर्थं संक्षेपतोऽनुभाषते -- **सप्तम इति।**
तत्त्वं सोपाधिकं निरुपाधिकं च। विभूतयः
सविशेषनिर्विशेषरूपप्रतिपत्त्युपयोगिन्यः। उत्तराध्यायस्याध्यायद्वयेन
संबन्धं वदन्नध्यायान्तरमवतारयति -- **अथेति।** वक्तव्याः सविशेषध्याने
निर्विशेषप्रतिपत्तौ च शेषत्वेनेति शेषः। ननु सविशेषं निर्विशेषं च भगवतो
रूपं प्रागेव तत्र तत्रोक्तं तत्किमिति पुनरुच्यते तत्राह --
**उक्तमपीति।** यद्यपि तत्र तत्र तत्त्वमुक्तं तथापि पुनर्वक्तव्यं
दुर्विज्ञेयत्वादिति यतो मन्यतेऽत इति योजना। प्रकृष्टत्वं वचसः स्पष्टयति
-- **निरतिशयेति।** तदेव वचो विशिनष्टि -- **यत्परममिति।**
सकृदुक्तेरर्थसिद्धेरसकृदुक्तिरनर्थिकेत्याशङ्क्याह -- **प्रीयमाणायेति।**
ततो वक्ष्यामि तुभ्यमिति पूर्वेण संबन्धः। हितं दुर्विज्ञेयं
तत्त्वज्ञानम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.1॥ सप्तमे त्वंपदवाच्योऽर्थो निरूपितः; तदुपासनाच्च
क्रममुक्तिरित्यष्टमे प्रोक्तं; नवमे तत्पदलक्ष्यार्थ उक्तस्तत्प्राप्तये च
विश्वतोमुखं सर्वत्र भगवद्भावभावनात्मकं भगवद्भजनमुक्तम्;
तद्रागद्वेषकलुषितमनसामशक्यमिति मन्वानो भगवांस्तत्सिद्धये स्वविभूतीः
केषुचिदेव पदार्थेषु भगवद्बुद्धिविधानार्थास्तावद्दर्शयति दशमे। तत्फलभूतं
विश्वतोमुखस्योपासनं तेन च विश्वरूपदर्शनमेकादशे। द्वादशे
पुनस्तत्पदलक्ष्यस्याव्यक्तस्योपासनं तदुपासकलक्षणानि चोक्त्वा
उपासनाकाण्डं तत्पदार्थशोधनार्थं समापयिष्यति तत्र वात्सल्यात्स्वयमेव
श्रीभगवानुवाच -- **भूय एवेति।** हे महाबाहो; भूयः प्रागुक्तमपि पुनर्मे
परमं निरतिशयवस्तुनः प्रकाशकं वचः शृणु। प्रीयमाणाय
अमृतपानादिवन्मद्वचनात्प्रीतिमनुभवते वक्ष्यामि। हितकाम्यया तव हितेच्छया।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.1॥ सप्तमेऽध्यायऽष्टमे च भगवतस्तत्त्वं सोपाधिकं विभूतयः
सविशेषबोधोपयोगिन्यः प्रकाशिताः; नवमे च तत्त्वं निरुपाधिकं विभूतयो
निर्विशेषबोधोपायोगिनः। अथेदानीं सविशेषध्याने निर्विशेषज्ञाने चोपायभूता
येषु येषु भावेषु चिन्तयः परमेश्वरस्ते ते भावा वक्त्व्याः; तत्त्वं च
यद्यप्युक्तं तथापि दुर्विज्ञेयत्वात्पुनरपि वक्तव्यमिति मन्यमानो
भगवानुवाच -- भूत इति। भूयएव पुनरपि हे महाबाहो; मे मम परमं प्रकृष्टं वचो
वचनं श्रुणु। वचसः प्रकृष्टं वचो वचनं श्रुणु। वचसः प्रकष्टत्वं च
प्रकृष्टवस्तुप्रकाशकत्वेन यत् परमं वचस्ते तुभ्यं अहं वक्ष्यामि। कुत
इत्यत आह। प्रीयमाणाय यतस्त्वं मद्वचनं श्रृण्वन्नमृतमिव पिबन्नत्यन्तं
प्रीयसेऽतस्त्व हितकाम्यया हितकामनया यद्वक्ष्यामि तच्छ्रण्वित्यर्थः।
श्रुत्वा च महाबाहुत्वं सार्थकं कुर्विति संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.1॥ यद्राजविद्या किल राजगुह्यं पवित्रमेकं निजरूपरूपम्। येनोपदिष्टं
श्रुतिवाक्यमाद्यं तं काशिराजं गुरुराजमीडे॥ एवं
सप्तमाष्टमनवमैस्तत्पदार्थस्य भगवतस्तत्त्वं सोपाधिकं निरुपाधिकं च
दर्शितं; तस्य च विभूतयः सोपाधिकस्य ध्याने निरुपाधिकस्य ज्ञाने
चोपायभूताःरसोऽहमप्सु कौन्तेय इत्यादिना सप्तमे;अहं क्रतुरहं यज्ञः
इत्यादिना नवमे च सङ्क्षेपेणोक्ताः। अथेदानीं तासां विस्तरो वक्तव्यो भगवतो
ध्यानाय; तत्त्वमपि दुर्विज्ञेयत्वात्पुनस्तस्य वक्तव्यं ज्ञानायेति
दशमोऽध्याय आरभ्यते। तत्र प्रथममर्जुनं प्रोत्साहयितुं श्रीभगवानुवाच --
भूयएव पुनरपि हे महाबाहो; शृणु मे मम परमं प्रकृष्टं वचः। यत्ते तुभ्यं
प्रीयमाणाय मद्वचनादभृतपानादिव प्रीतिमनुभवते वक्ष्याम्यहं परमाप्तस्तव
हितकाम्ययेष्टप्राप्तीच्छया॥
</details>
