+++
title = "04 बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.4॥ --,**बुद्धिः** अन्तःकरणस्य सूक्ष्माद्यर्थावबोधनसामर्थ्यम्; तद्वन्तं बुद्धिमानिति हि वदन्ति। **ज्ञानम्** आत्मादिपदार्थानामवबोधः। **असंमोहः** प्रत्युत्पन्नेषु बोद्धव्येषु विवेकपूर्विका प्रवृत्तिः। **क्षमा** आक्रुष्टस्य ताडितस्य वा अविकृतचित्तता। **सत्यं** यथादृष्टस्य यथाश्रुतस्य च आत्मानुभवस्य परबुद्धिसंक्रान्तये तथैव उच्चार्यमाणा वाक् सत्यम् उच्यते। **दमः** बाह्येन्द्रियोपशमः। **शमः** अन्तःकरणस्य उपशमः। **सुखम्** आह्लादः। **दुःखं** संतापः। **भवः** उद्भवः। **अभावः** तद्विपर्ययः। भयं च त्रासः; **अभयमेव च** तद्विपरीतम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.4 See Commentary under 10.5.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.4॥ इसलिये भी मैं लोकोंका महान् ईश्वर हूँ --, सूक्ष्म; सूक्ष्मतर
आदि पदार्थोंको समझनेवाली अन्तःकरणकी ज्ञानशक्तिका नाम बुद्धि है। उससे
युक्त मनुष्यको ही बुद्धिमान् कहते हैं। ज्ञान -- आत्मा आदि पदार्थोंका
बोध; असंमोह -- जाननेयोग्य पदार्थ प्राप्त होनेपर उनमें विवेकपूर्वक
प्रवृत्ति; क्षमा -- किसीके द्वारा अपनी निन्दाकी जाने या ताड़ना दी जानेपर
भी चित्तमें विकार न होना; सत्य -- देखने और सुननेसे जिस प्रकारका अपनेको
अनुभव हुआ हो; उसको दूसरेकी बुद्धिमें पहुँचानेके लिये उसी प्रकार कही
जानेवाली वाणी सत्य कहलाती है; दम -- बाह्य इन्द्रियोंको वशमें कर लेना; शम
-- अन्तःकरणकी उपरति; सुख -- आह्लाद; दुःख -- सन्ताप; भव -- उत्पत्ति; अभाव
-- उत्पत्तिके विपरीत ( विनाश ) तथा भय -- त्रास और अभय -- उसके विपरीत जो
निर्भयता है वह भी।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.4॥ भगवतो लोकमहेश्वरत्वे हेत्वन्तरमाह -- **इतश्चेति।**
मुमुक्षुभिराराध्यत्वसिद्धये बन्धमोक्षसाधनं
पुरस्कृत्याशेषजगत्प्रकृत्यधिष्ठातृत्वलक्षणं सोपाधिकं भगवत्प्रभावमभिधत्ते
-- **बुद्धिरिति।** सूक्ष्मादीत्यादिशब्देन सूक्ष्मतरः सूक्ष्मतमश्चार्थो
गृह्यते। उक्तं सामर्थ्यं बुद्धिरित्यस्मिन्नर्थे प्रसिद्धिं प्रमाणयति --
**तद्वन्तमिति।** आत्मादीति। तदवबोधवन्तं हि ज्ञानिनं वदन्ति।
अन्तःकरणस्योपशमो विषयेभ्यो व्यावृत्तिरिति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.4॥ मम महेश्वरत्वादेव मत्तो बुद्ध्यादयो भवन्तीत्याह --
**बुद्धिरिति।** बुद्धिरन्तःकरणस्य सूक्ष्मार्थावबोधने सामर्थ्यम्;
ज्ञानमात्मानात्मादिपदार्थावबोधः। असंमोहः प्रत्युत्पन्नेषु
बोद्धव्येष्वव्याकुलतया विवेकपूर्विका प्रतिपत्तिः। क्षमा आकृष्टस्य
ताडितस्य वाऽविकृतचित्तता। सत्यं प्रमाणेनावगतस्यार्थस्य यथार्थत्वेन
भाषणम्। दमो बाह्येन्द्रियनियमः। शमो मनोनिग्रहः। सुखमाह्लादः। दुःखं तापः।
भव उत्पत्तिः। भावः सत्ता अभावस्तद्विपर्ययः। भयं त्रासः। अभयमेव च
तद्विपरीतम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.4॥ स्वस्य लोकमहेश्वरत्वं देवादिबुद्य्धगोचरत्वेन साधितं तदेव
प्रपञ्चयति। बुद्धिरन्तःकरणस्य सूक्ष्माद्यर्थावबोधनसामर्थ्यम्।
ज्ञानमात्मादिपदार्थावबोधः। असंमोहः प्रत्युत्पन्नेषु ज्ञातव्येषु
विवेखपुरःसरा बुद्धिप्रवृत्तिः। आकुष्टस्य ताडितस्य वाऽविकृतचित्तता क्षमा।
प्रमाणावगतार्थस्य यथार्थभाषणं सत्यं। बाह्येन्द्रियोपशमो दमः।
अन्तःकरणशान्तिः शमः। आह्लादः सुखम्। तापो दुःखम्। भव उत्पत्तिः। अभावो
नाशः। भयं त्रासः। अभयमत्रासः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.4॥ आत्मनो लोकमहेश्वरत्वं प्रपञ्चयति -- बुद्धिरन्तःकरणस्य
सूक्ष्मार्थविवेकसामर्थ्यम्। ज्ञानमात्मानात्सर्वपदार्थावबोधः। असंमोहः
प्रत्युत्पन्नेषु बोद्धव्येषु कर्तव्येषु वाऽव्याकुलतया विवेकेन
प्रवृत्तिः। क्षमा आकुष्टस्य ताडितस्य वा निर्विकारचित्तता। सत्यं
प्रमाणेनावबुद्धस्यार्थस्य तथैव भाषणम्। दमो बाह्येन्द्रियाणां
स्वविषयेभ्यो निवृत्तिः। शमोऽन्तःकरणस्य सा। सुखं
धर्मासाधारणकारणमनुकूलवेदनीयम्। दुःखमधर्मासाधारणकारणकं प्रतिकूलवेदनीयम्।
भवः उत्पत्तिः। भावः सत्ता। अभावोऽसत्तेति वा। भयं च
त्रासस्तद्विपरीतमभयम्। एवंच एकश्चकार उक्तसमुच्चयार्थः।
अपरोऽनुक्ताबुद्ध्यज्ञानादिसमुच्चयार्थः। एवेत्येते सर्वलोकप्रसिद्धा
एवेत्यर्थः। मत्तएव भवन्तीत्युत्तरेणान्वयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ४</summary>

बुद्धिरिति। इतश्चेति। मम सर्वादित्वेन, अनादित्वेन, सुरगणमहर्ष्याद्यविदितप्रभावत्वेन च केवलं न महेश्वरत्वम् , किन्तु हेत्वन्तरादपीत्यर्थः। बुद्धिर्नान्तःकरणं, तस्य द्रव्यत्वेन ज्ञानादिगुणसहपाठायोगादित्यभिप्रेत्याह— अन्तःकरणस्येति। बुद्धिशब्दस्य तत्र प्रयोगे लोकप्रसिद्धिं दर्शयति— तद्वन्तमिति। तच्छब्दस्यान्तःकरणस्य सूक्ष्माद्यर्थावबोधनसामर्थ्यमर्थः। बुद्धिमानिति। अन्यथा सर्वस्याप्यन्तःकरणवत्त्वाविशेषाद् एकस्मिन् पुरुषे बुद्धिमत्त्वप्रसिद्धिर्न सङ्गच्छेतेति भावः। वदन्ति लोका इति शेषः। बोद्धुं शक्येषु बोद्धव्येषु , बोद्धुं योग्येष्विति वा; विज्ञेयेष्वित्यर्थः। प्रत्युत्पन्नेषु उत्पन्नेषूत्पन्नेषु सर्वेषु कार्येष्वित्यर्थः, प्रतेर्वीप्सार्थकत्वात्। ‘सप्तम्या बहुलमम्भावः’ इति [^१_४९६]बहुलग्रहणाद् न अम्भावः। देहेन्द्रियादिसर्वपदार्थेष्विति यावत्। विवेकपूर्विका आत्मानात्मविवेकपूर्विकेत्यर्थः। ‘उत्पन्नानीमानि सर्वाण्यपि कार्याणि देहादीन्यनात्मानः एव’ इत्याकारको विवेकः। स पूर्वः प्रथमो यस्याः सा विवेकपूर्विका विवेक- पुरःसरेत्यर्थः। मतिप्रवृत्तिः बुद्धिप्रवृत्तिः असम्मोहः इत्युच्यते। अनात्मसु आत्मेति मोहाभावः इति यावत्। आत्मानुभवस्य स्वानुभवसिद्धार्थस्येत्यर्थः। बाह्येन्द्रियाणि चक्षुरादीनि। अन्तःकरणम् अन्तरिन्द्रियं मनः। उपशमो निर्व्यापारता। तद्विपर्ययः उत्पत्तिविपर्ययः, नाश इति यावत्। तदभावो भयाभावः॥४॥

[^१_४९६]: ‘तृतीयासप्तम्योः बहुलम्’(पा.सू. २-४-८४) इति सूत्रे इति आदिः।
</details>
