+++
title = "06 महर्षयः सप्त"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.6॥ --,**महर्षयः सप्त** भृग्वादयः **पूर्वे** अतीतकालसंबन्धिनः; **चत्वारः मनवः तथा** सावर्णा इति प्रसिद्धाः; ते च **मद्भावाः** मद्गतभावनाः वैष्णवेन सामर्थ्येन उपेताः; **मानसाः** मनसैव उत्पादिताः मया **जाताः** उत्पन्नाः; **येषां** मनूनां महर्षीणां च सृष्टिः **लोके इमाः** स्थावरजङ्गमलक्षणाः **प्रजाः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.6 Sapta, the seven; maharsayah, great sages-Bhrgu and others; tatha,
as also; catvarah, the four; manavah, Manus \[Savarni, Dharma-savarini,
Daksa-savarni, and Savarna.-Tr.\]- well known as Savarnas; purve, of
ancient days; yesam, of whom, of which Manus and the great sages; imah,
these; prajah, creatures, moving and non-moving; loke in the world, are
the creation; madbhavah, had their thoughts fixed on Me-they had their
minds fixed on Me, (and hence) they were endowed with the power of
Visnu; and they jatah, were born; manasa; from My mind-they were created
by Me through My mind itself.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.6॥ तथा --, भृगु आदि सप्त महर्षि और पहले होनेवाले चार मनु जिनका अतीत
कालसे सम्बन्ध है और जो सावर्ण इस नामसे पुराणोंमें प्रसिद्ध हैं; ये सभी
मुझमें भावनावाले -- ईश्वरीय सामर्थ्यसे युक्त और मेरे द्वारा मनसे उत्पन्न
किये हुए हैं; जिस मनु और महर्षियोंकी रची हुई ये चर और अचररूप सब प्रजाएँ
लोकमें प्रसिद्ध हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.6॥ न केवलं भगवतः सर्वप्रकृतित्वमेव किंतु
सर्वज्ञत्वसर्वेश्वरत्वरूपमधिष्ठातृत्वमपीत्याह -- **किञ्चेति।** आद्या
भृग्वादयो वसिष्ठान्ताः सर्वज्ञा विद्यासंप्रदायप्रवर्तकाः। तथेति मनूनामपि
पूर्वत्वेनाद्यत्वमनुकृष्यते। के ते मनवस्तत्राह -- **सावर्णा इतीति।**
प्रसिद्धाः पुराणेषु प्रजानां पालकाः स्वयमीश्वराश्चेति शेषः। महर्षीणां
मनूनां च तुल्यं विशेषणं -- **ते चेति।** मयि सर्वज्ञे सर्वेश्वरे गता
भावना येषां ते तथा। भावनाफलमाह -- **वैष्णवेनेति।** वैष्णव्या
शक्त्याधिष्ठितत्वेन ज्ञानैश्वर्यवन्त इत्यर्थः। तेषां जन्मनो
वैशिष्ट्यमाचष्टे -- **मानसा इति।** मन्वादीनेव विशिनष्टि -- **येषामिति।**
विद्यया जन्मना च संततिभूता मन्वादीनामस्मिंल्लोके सर्वाः प्रजा इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.6॥ एतदेव शिष्टाचारप्रदर्शनेन द्रढयति -- **महर्षय इति।** सप्त
भृग्वाद्याश्चत्वारः सनकादयश्च पूर्वे प्रसिद्धा महर्षय इति संबन्धः। तथा
मनवश्चतुदर्श प्रसिद्धाः। ते सर्वे मानसा हिरण्यगर्भरूपस्य मम मनस
एवोद्भूता अयोनिजा जाता उत्पन्नाः। इमाः प्रजाश्चतुर्विधा अयं लोकश्च
तदाधारभूतः तदुभयं येषां यत्संबन्धि संततिर्येषां संततिरित्यर्थः। यद्ववा
येषामिति षष्ठी पञ्चम्यर्थे। येभ्य इमाः प्रजा अयं लोकश्च जाता इत्यर्थः।
तेऽपि मद्भावा मय्येव भावो मनो येषां ते। प्रसिद्धमहिमानोऽप्येते यतो
मामेवोपासतेऽतस्त्वमपि मामुपास्वेति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.6॥ स्वसामर्थ्यंयुक्तानां स्वेनोत्पादितानां भृग्वादीनामपि
लोकेश्वरत्वं प्रसिद्धं किं वक्त्वयं मम लोकमहेश्वरत्वमित्याह -- महर्षय
इति। महर्षयः सप्त भृग्वादयः पूर्वेऽतीतकालसंबन्धिनोभृगु मरीचिमत्रिं च
पुलस्त्यं पुलहं क्रतुं। वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजन्मनसा सुतान्
इत्युक्ताःचत्वारो मनवस्तथा; सावर्णिस्तु मनुर्योऽसौ मैत्रेय भविता ततः।
नवमो दक्ष्सावर्णिर्मैत्रेय भविता मनुः। एकादशश्र्च भविता धर्मसावर्णिको
मनुः। रुद्रपुत्रस्तु सावर्णो भविता द्वादशो मनुः॥ इति विष्णुपुराणादौ
सावर्णा इति प्रसिद्धाः। महर्षयः सप्त भृग्वादयः। तेभ्योऽपि पूर्वे
प्रथमाश्चत्वारः सन्काद्या महर्षयः मनवस्तथा स्वयंभुवाद्याश्चतुर्दशेति वा।
अस्मिन्पक्षे सनकाद्याश्र्चतुर्दशेत्यध्याहारदोषमभिप्रेत्याचार्यैरयं पक्षो
न प्रदर्शितः। ते च मद्भावा मद्भतभावना मयि परमात्मनि भावना येषामतो
वैष्णवेन सामर्थ्येन युक्ता मानसा मया मनसैवोत्पादिताः सन्तो जाताः
उत्पन्ना यथायथं योनितोऽयोनितश्च येषां महर्षीणां मनूनां च लोके इमा
विद्यया च जन्मना च सन्ततिभूताः प्रजाः स्थावरजंगमलक्षणाः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.6॥ इतश्चैतदेवमाह -- महर्षयो वेदतदर्थद्रष्टारः सर्वज्ञा
विद्यासंप्रदायप्रवर्तका भृग्वाद्याः सप्त पूर्वे सर्गाद्यकालाविर्भूताः।
तथाच पुराणंभृगुं मरिचिमत्रिं च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। वसिष्ठं च
महातेजाः सोऽसृजन्मनसा सुतान्। सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः
इति। तथा चत्वारो मनवः सावर्णा इति प्रसिद्धाः। अथवा महर्षयः सप्त
भृग्वाद्याः;तेऽभ्योऽपि पूर्वे प्रथमाश्चत्वारः सनकाद्या महर्षयो; मनवस्तथा
स्वायंभुवाद्याश्चतुर्दश मयि परमेश्वरे भावो भावना येषां ते मद्भावा
मच्चिन्तनपराः। मद्भावनावशादाविर्भूतमदीयज्ञानैश्वर्यशक्तय इत्यर्थः।
मानसाः मनःसंकल्पादेवोत्पन्ना नतु योनिजाः। अतो विशुद्धजन्मत्वेन
सर्वप्राणिश्रेष्ठा मत्तएव हिरण्यगर्भात्मनो जाताः सर्गाद्यकाले
प्रादुर्भूताः। येषां महर्षीणां सप्तानां,भृग्वादीनां चतुर्णां च सनकादीनां
मनूनां च चतुर्दशानां अस्मिल्ँ लोके जन्मना च विद्यया च सन्ततिभूता इमा
ब्राह्मणाद्याः सर्वाः प्रजाः।
</details>
