+++
title = "07 एतां विभूतिम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.7॥ --,**एतां** यथोक्तां **विभूतिं** विस्तारं **योगं च** युक्तिं च आत्मनः घटनम्; अथवा योगैश्वर्यसामर्थ्यं सर्वज्ञत्वं योगजं योगः उच्यते; **मम** मदीयं योगं **यः वेत्ति तत्त्वतः** तत्त्वेन यथावदित्येतत्; **सः अविकम्पेन** अप्रचलितेन योगेन सम्यग्दर्शनस्थैर्यलक्षणेन **युज्यते** संबध्यते। **न अत्र संशयः** न अस्मिन् अर्थे संशयः अस्ति॥ कीदृशेन अविकम्पेन योगेन युज्यते इत्युच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.7 Yah, one who; vetti, knows; tattvatah, truly, i.e. just as it is;
etam, this, aforesaid; vibhutim. majesty, (divine) manifestations;
\[Omnipresence.\] and yogam, yoga, action, My own ability to achieve
\[God's omnipotence. (God's power of accomplishing the
impossible.-M.S.)\]-or, the capacity for mystic powers, the omniscience
resulting from yoga (meditation), is called yoga; sah, he; yujyate,
becomes imbued with; avikampena, unwavering; yogena, Yoga, consisting in
steadfastness in perfect knowledge. \[After realizing the personal God,
he attains the transcendental Reality; the earlier knowledge leads to
the latter.\] There is no samsayah, doubt; atra, about this. With what
kind of unwavering Yoga does he become endued; This is being answered:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.7॥ मेरी इस उपर्युक्त विभूतिको अर्थात् विस्तारको और योग -- युक्तिको
अर्थात् अपनी मायिक घटनाको; अथवा योगसे उत्पन्न हुई सर्वज्ञतारूप
सामर्थ्यको जो कि योगशब्दसे कही जाती है; जो तत्त्वसे -- यथार्थ जानता है;
वह पुरुष पूर्ण ज्ञानकी स्थिरतारूप निश्चल योगसे युक्त हो जाता है; इस
विषयमें ( कुछ भी ) संशय नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.7॥ सोपाधिकं प्रभावं भगवतो दर्शयित्वा तज्ज्ञानफलमाह -- **एतामिति।**
बुद्ध्याद्युपादानत्वेन विविधा भूतिर्भवनं वैभवं सर्वात्मकत्वं तदाह --
**विस्तारमिति।** ईश्वरस्य तत्तदर्थसंपादनसामर्थ्यं योगस्तदाह -- **आत्मन**
**इति।** योगस्तत्फलमैश्वर्यं सर्वज्ञत्वं सर्वेश्वरत्वं च मदीयं
शक्तिज्ञानलेशमाश्रित्य मन्वादयो भृग्वादयश्चेशते जानते च तदाह --
**अथवेति।** यथा तौ विभूतियोगौ तथा वेदनस्य निरङ्कुशत्वं दर्शयति --
**यथावदिति।** सोपाधिकं ज्ञानं निरुपाधिकज्ञाने द्वारमित्याह --
**सोऽविकम्पेनेति।** उक्तेऽर्थे प्रतिबन्धाभावमाह -- **नास्मिन्निति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.7॥ उपास्तावधिकारिणमाह -- **एतामिति।** एतां वक्ष्यमाणां विभूतिं योगं
च विश्वतोमुखे भगवति मनःसमाधानं यस्तत्त्वतो वेत्ति सम्यगनुष्ठातुं ज्ञातुं
च समर्थो भवति सोऽविकम्पेनाचलेन निर्विकल्पकेन षष्ठाध्यायोक्तेन योगेन
मद्विषयेण समाधिना युज्यते ततश्च कृतकृत्यो भवति। नात्र संशय इति
प्रवृत्त्यतिशयार्थमुच्यते। भगवद्वचसि संशयासंभवात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.7॥ स्वप्रभावमुक्त्वा तज्ज्ञानफलमाह -- एतामिति। एतां यथोक्तां
विभूतिं विविधभावं विस्तीरमितियावत्। परमात्मनस्तदर्थघटनसामर्थ्यं योगः
यल्लेशसंबन्धेन भृग्वादयो ज्ञानादिमन्तो भवन्ति। यद्वा योगैश्वर्यसामर्थ्यं
सर्वज्ञत्वं योगजन्यं योगशब्देनाभिधीयते। तं यस्तत्त्वतो यथावद्वेत्ति
जानाति सोऽप्रकम्पेनाप्रचलितेन योगेन निरुपाधिब्रह्मसम्यग्ज्ञानलक्षणेन
युज्यते युक्तो भवति। अस्मिन्नर्थे संशयो नास्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.7॥ एवं सोपाधिकस्य भगवतः प्रभावमुक्त्वा तज्ज्ञानफलमाह -- एतां
प्रागुक्तां बुद्ध्यादिमहर्ष्यादिरूपां विभूतिं विविधभावं
तत्तद्रूपेणावस्थितिं योगं च तत्तदर्थनिर्माणसामर्थ्यं। परमैश्वर्यमिति
यावत्। मम यो वेत्ति तत्त्वतः यथावत्सोऽविकम्पेनाप्रचलितेन योगेन
सम्यग्ज्ञानस्थैर्यलक्षणेन समाधिना युज्यते। नात्र संशयः प्रतिबन्धः
कश्चित्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ७</summary>

एतामिति। विस्तारं जगद्रूपमिति भावः। आत्मनो मम घटनं सङ्घटनम् , पितृपितामहादिरूपेण प्रजानां जगति कल्पनमिति यावत्। किं तत् सामर्थ्यम्? अत आह— सर्वज्ञत्वमिति। ननु योगसामर्थ्ये कथं योगशब्दप्रवृत्तिः? अत आह— योगजमिति। उच्यते लक्षणयेति शेषः। कोऽसौ योगः? अत आह— सम्यगिति। सम्यग्दर्शनम् ‘अहं ब्रह्मे’ति ज्ञानम् , तस्य स्थैर्यं दृढता, तदेव लक्षणं स्वरूपं यस्य, तेन तथोक्तेन। ‘अहं ब्रह्मे’त्याकारकदृढज्ञानमेव योगः, तेन युज्यते युक्तो भवति। 

[[४९७]]

ननु ईश्वरविभूत्यादिज्ञानाद् विदुषः कथम् ‘अहं ब्रह्मे’ति ज्ञानमिति चेद्? उच्यते— परब्रह्मण ईश्वरस्यैव स्वात्मत्वादिति। 

अस्मिन्नर्थे ईश्वरतत्त्वज्ञानाद् ‘ब्रह्माहम्’ इति सम्यग्दर्शनस्थैर्यं भवतीत्युक्तार्थे, संशयो नास्ति, ईश्वरेण मयैव साक्षादुक्तत्वादिति भावः। 

यत्तु रामानुजः— ‘विभूतिमैश्वर्यं, योगं कल्याणगुणगणं, योगेन भक्तियोगेन’ इति, तन्मन्दम् ; ईश्वरे तदैश्वर्याद्यनभिज्ञस्यापि भक्तियोगदर्शनात्। तदभिज्ञस्य तस्मिन् भक्तियोगोत्पत्तेर्लोकत एव सिद्धत्वेन वचनस्य व्यर्थत्वाच्च। राजगतैश्वर्यादिगुणाभिज्ञा हि राजानं भजन्ते। योगशब्दस्य कल्याणगुणार्थप्रतिपादनमपि लोकशास्त्रविरुद्धम्॥७॥
</details>
