+++
title = "08 अहं सर्वस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.8॥ --,**अहं** परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं **सर्वस्य** जगतः **प्रभवः** उत्पत्तिः। **मत्तः** एव स्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणं विक्रियारूपं **सर्वं** जगत् **प्रवर्तते। इति** एवं **मत्वा भजन्ते** सेवन्ते **मां बुधाः** अवगतपरमार्थतत्त्वाः; **भावसमन्विताः** भावः भावना परमार्थतत्त्वाभिनिवेशः तेन समन्विताः संयुक्ताः इत्यर्थः॥ किञ्च --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.8 Aham, I, the supreme Brahman called Vasudeva; am the prabhavah,
origin; sarvasya, of all, of the whole world; sarvam, everything, the
whole world of changes, consisting of continuance, destruction, action
and enjoyment of the fruits of action; pravartate, moves on; mattah,
owing to Me alone. Matva, realizing; iti, thus; the budhah, wise ones,
the knowers of the supreme Reality; bhava-samanvitah, filled with
fervour-bhava is the same as bhavana, meaning ardent longing for the
supreme Reality; filled (samanvitah) with that, i.e. imbued with that;
bhajante, adore; mam, Me. Besides,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.8॥ किस प्रकारके अविचल योगसे युक्त हो जाता है सो कहा जाता है --, मैं
वासुदेव नामक परब्रह्म समस्त जगत्की उत्पत्तिका कारण हूँ; और मुझसे ही यह
स्थिति; नाश; क्रिया और कर्मफलोपभोगरूप विकारमय सारा जगत् घुमाया जा रहा
है। इस अभिप्रायको ( अच्छी प्रकार ) समझकर भावसमन्वित -- परमार्थतत्त्वकी
धारणासे युक्त हुए; बुद्धिमान् -- तत्त्वज्ञानी पुरुष; मुझे भजते हैं
अर्थात् मेरा चिन्तन किया करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.8॥ कथं तावकविभूत्यैश्वर्यज्ञानमुक्तयोगस्य हेतुरिति मत्वा पृच्छति --
**कीदृशेनेति।** उक्तज्ञानमाहात्म्यात्प्रतिष्ठिता भगवन्निष्ठा
सिद्ध्यतीत्याह -- **उच्यत इति।** प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः सर्वप्रकृतिः
सर्वात्मेत्याह -- **उत्पत्तिरिति।** सर्वज्ञात्सर्वेश्वरान्मत्तो
निमित्तात्सस्थितिनाशादि भवति मया चान्तर्यामिणा प्रेर्यमाणं सर्वं यथास्वं
मर्यादामनतिक्रम्य चेष्टते तदाह -- **मत्त इति।** इत्थं मम सर्वात्मत्वं
सर्वप्रकृतित्वं सर्वेश्वरत्वं सर्वज्ञत्वं च महिमानं ज्ञात्वा मय्येव
निष्ठावन्तो भवन्तीत्याह -- **इत्येवमिति।** संसारासारताज्ञानवतां
भगवद्भजनेऽधिकारं द्योतयति -- **अवगतेति।** परमार्थतत्त्वे पूर्वोक्तरीत्या
ज्ञाते प्रेमादरावभिनिवेशाख्यौ भवतस्तेन संयुक्तत्वं च भगवद्भजने भवति
हेतुरित्याह -- **भावेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.8॥ उपासनास्वरूपमाह द्वाभ्याम् -- **अहमिति।** बुधा मां
प्रत्यगात्मानमिति मत्वा भजन्ते। इति कथम्। अहमेव सर्वस्य जगतः प्रभव
उत्पत्तिः। मत्तो मदनुग्रहं प्राप्यैव सर्वं बुद्ध्यादिकं स्वस्वकार्याय
प्रवर्तते। अहमेव,जगतः कर्तान्तर्यामी चेत्यहंग्रहेणात्मानमुपासीतेति भावः।
भावसमन्विताः भावनायुक्ताः एतच्चोत्तरार्थम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.8॥ ननु कथं
तावकविभूतियोगज्ञानेनाविकम्पयोगप्राप्तिस्तवोपासनायास्तत्प्राप्तिसाधनत्वादित्याशङ्क्य
विभूतियोगज्ञानमहिम्ना प्राप्त्या मदुपादनया मद्गतेनाविकम्पयोगेन युज्यते
इत्याह -- अहमिति चतुर्भिः। अहं परमात्मा वासुदेवाभिधः सर्वस्य
ब्रह्मादिस्थावरान्तस्य प्रभवः प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः
प्रकृतिरभिन्ननिमित्तोपादानं मत्त एव सर्वज्ञानत्सर्वेश्वरात्सर्वं
स्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणं जगत्प्रवर्तते इति मत्वा वासुदेवएव सर्वात्मा
सर्वेश्वरः सर्वज्ञः सर्वोपादानं सर्वनियन्ता भजनीय इत श्रुत्वा मननेन
निशित्य भजन्ते सेवन्ते। के ते इत्यत आह -- बुधा अवगतसंसारतत्त्वाः।
संसारासारज्ञानवतामेव भगवद्भजनेऽधिकार इति भावः। भावो भावना अयमेव
भगवान्वासुदेवः परमार्थतत्त्वं इत्यभिनिवेशस्तेन सम्यक् युक्ताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.8॥ यादृशेन विभूतियोगयोर्ज्ञानेनाविकम्पयोगप्राप्तिस्तद्दर्शयति
चतुर्भिः -- अहं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सर्वस्य जगतः प्रभव
उत्पत्तिकारणमुपादानां निमित्तं च। स्थितिनाशादि च सर्वं मत्त एव प्रवर्तते
भवति। मयैवान्तर्यामिणा सर्वज्ञेन सर्वशक्तिना प्रेर्यमाणं
स्वस्वमर्यादामनतिक्रम्य सर्वं जगत्प्रवर्तते चेष्टत इति वा। इत्येवं मत्वा
बुधा विवेकेनावगततत्त्वाभावेन परमार्थतत्त्वग्रहणरूपेण प्रेम्णा समन्विताः
सन्तो मां भजन्ते।
</details>
