+++
title = "09 मच्चित्ता मद्गतप्राणा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.9॥ --,**मच्चित्ताः;** मयि चित्तं येषां ते मच्चित्ताः; **मद्गतप्राणाः** मां गताः प्राप्ताः चक्षुरादयः प्राणाः येषां ते मद्गतप्राणाः; मयि उपसंहृतकरणाः इत्यर्थः। अथवा; मद्गतप्राणाः मद्गतजीवनाः इत्येतत्। **बोधयन्तः** अवगमयन्तः **परस्परम्** अन्योन्यम्; **कथयन्तश्च** ज्ञानबलवीर्यादिधर्मैः विशिष्टं **माम्; तुष्यन्ति च** परितोषम् उपयान्ति च **रमन्ति च** रतिं च प्राप्नुवन्ति प्रियसंगत्येव॥ ये यथोक्तैः प्रकारैः भजन्ते मां भक्ताः सन्तः --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.9 Maccittah, with minds fixed on Me; mad-gata-pranah, with lives
(pranas) dedicated to Me, or having their organs, eyes etc. absorbed in
Me, i.e. having their organs withdrawn into Me; bodhayantah,
enlightening; parasparam, each other; and nityam, always; kathayantah,
speaking of; mam, Me, as possessed of alities like knowledge, strength,
valour, etc; tusyanti, they derive satisfaction; and ramanti, rejoice,
get happiness, as by coming in contact with a dear one.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.9॥ तथा --, मुझमें ही जिनका चित्त है वे मच्चित्त हैं तथा मुझमें ही
जिनके चक्षु आदि इन्द्रियरूप प्राण लगे रहते हैं -- मुझमें ही जिन्होंने
समस्त करणोंका उपसंहार कर दिया है वे मद्गतप्राण हैं अथवा जिन्होंने मेरे
लिये ही अपना जीवन अर्पण कर दिया है वे मद्गतप्राण हैं। ऐसे मेरे भक्त
आपसमें एक दूसरेको ( मेरा तत्त्व ) समझाते हुए एवं ज्ञान; बल और सामर्थ्य
आदि गुणोंसे युक्त मुझ परमेश्वरके स्वरूपका वर्णन करते हुए सदा संतुष्ट
रहते हैं अर्थात् संतोषको प्राप्त होते हैं और रमण करते हैं अर्थात् मानो
कोई अपना अत्यन्त प्यारा मिल गया हो उसी तरह रतिको प्राप्त होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.9॥ न केवमुक्तमेव भगवद्भजने साधनां साधनान्तरं चास्तीत्याह --
**किञ्चेति।** ईश्वरात्प्रतीचः प्रागुक्तादन्यत्र चित्तप्रचारराहित्यं
भगवद्भजनोपायमाह -- **मयीति।** चक्षुरादीनां
भगवत्यप्राप्तिस्तदगोचरत्वात्तस्येत्याशङ्क्याह -- **मय्युपसंहृतेति।**
भगवदतिरेकेण जीवनेऽपि नादरस्तदपि मय्येवार्पितं भक्तानामित्याह --
**अथवेति।** आचार्येभ्यः श्रुत्वा वादकथया परस्परं भगवन्तं सब्रह्मचारिणो
बोधयन्ति तदपि भगवद्भजनसाधनमित्याह -- **बोधयन्त इति।** आगमोपपत्तिभ्यां
भगवन्तमेव विशिष्टधर्माणं शिष्येभ्यो गुरवो व्यपदिशन्ति तदपि
भगवद्भजनमेवेत्याह -- **कथयन्त इति।** भक्तानां तुष्टिरती स्वरसतः
स्यातामित्याह -- **तुष्यन्तीति।** मनोरथपूर्त्या रतिप्राप्तौ
कामुकसंमतमुदाहरणमाह -- **प्रियेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.9॥ एवं ध्याने भावनाप्रकारमुक्त्वा व्युत्थाने तमाह -- **मच्चित्ता
इति।** अहमेव चित्ते येषां ते मच्चित्ताः। तथाहमेव गतो विद्यमानो येषु ते
मद्गतास्तथाविधाः प्राणा इन्द्रियाणि येषां ते मद्गतप्राणाः।
चित्तेनेन्द्रियैर्वा यद्गृह्यते तत्सर्वं प्रत्यगात्मा वासुदेव इति
भावयन्त इत्यर्थः। इममेवार्थं परस्परं बोधयन्तः श्रुतियुक्तिप्रदर्शनेन
समानानां समुदायं ज्ञापयन्तः। कथयन्तश्च शिष्यान्प्रति। तुष्यन्ति तेनैव
ज्ञानेन न तु मिष्टान्नादिना। रमन्ति च तत्रैव नतु स्त्र्यादावित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.9॥ किं चैवं भजन्तीत्याह -- मच्चित्ता मयि वासुदेवे चित्तं येषां ते
मा गताः प्राप्ताः प्राणाश्र्चक्षुरादयो येषां ते मय्युपसंहृतसर्वकरणाः;
सद्गतजीवना इति वा। आचार्यात् श्रुत्वा वादकथया समानेषु परस्परं बोधयन्तः
मां ज्ञानबलादियुक्तं शिष्येभ्यः कथयन्तः मद्भजनेनैव तुष्यन्ति
संतोषमुपयान्ति तेनैव च रमन्ति रतिं प्राप्नुवन्ति न स्त्र्यादिना।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.9॥ प्रेमपूर्वकं भजनमेव विवृणोति -- मयि भगवति चित्तं येषां ते
मच्चित्ताः। तथा मद्गता मां प्राप्ताः प्राणाश्चक्षुरादयो येषां ते
मद्गतप्राणाः; मद्भजननिमित्तचक्षुरादिव्यापारा मय्युपसंहृतसर्वकरणा वा।
अथवा मद्गतप्राणा मद्भजनार्थजीवनाः। मद्भजनातिरिक्तप्रयोजनशून्यजीवना इति
यावत्। विद्वद्गोष्ठीषु परस्परमन्योन्यं श्रुतिभिर्युक्तिभिश्च मामेव
बोधयन्तः तत्त्वबुभुत्सुकथया ज्ञापयन्तः। तथा स्वशिष्येभ्यश्च मामेव कथयन्त
उपदिशन्तश्च। मयि चित्तार्पणं तथा बाह्यकरणार्पणं तथा जीवनार्पणमेवं
समानामन्योन्यं मद्बोधनं स्वन्यूनेभ्यश्च मदुपदेशनमित्येवंरूपं यन्मद्भजनं
तेनैव तुष्यन्ति च। एतावतैव लब्धसर्वार्था वयमलमन्येन
लब्धव्येनेत्येवंप्रत्ययरूपं संतोषं प्राप्नुवन्ति च। तेन संतोषेण रमन्ति च
रमन्ते च। प्रियसङ्गमेनेवोत्तमं सुखमनुभवन्ति च। तदुक्तं
पतञ्जलिनासंतोषादनुत्तमः सुखलाभः इति। उक्तंच पुराणेयच्च कामसुखं लोके यच्च
दिव्यं महत्सुखम्। तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् इति।
तृष्णाक्षयः संतोषः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ९</summary>

मच्चित्ता इति। देहगतानां प्राणानां चित्प्रतिबिम्बग्रहणासमर्थानामात्मगतत्वासम्भवादाह— चक्षुरादय इति। प्राणिति चेष्टते देह एभिरिति प्राणाः इति व्युत्पत्त्या प्राणशब्दश्चक्षुरादिकरणपर इति भावः। चक्षुरादिविषयव्यापाराविषयत्वादात्मनः कथं तेषामात्म- गतत्वम्? अत आह— मय्युपसंहृतेति। आत्मनि चक्षुरादीनामुपसंहारो नाम निर्व्यापारत्वमेवेति बोध्यम्। मद्गतजीवना इति। आत्मस्वरूपानन्दानुभवसुधयैव जीवन्तः इत्यर्थः। आत्मस्वरूपानुसन्धानं विना क्षणमपि प्राणधारणामलभमानाः इति यावत्। बोधयन्तो ज्ञापयन्तः। किं तद्? अत आह— तत्त्वमिति। आत्मानमिति यावत्। रमन्ति रमन्ते, परस्मैपदमार्षम्। दृष्टान्तमाह— प्रियसङ्गत्येवेति। इष्टवस्तुसङ्गमादविद्वांसो यथा रमन्ते, तद्वदिति। यद्वा प्रियस्य सङ्गत्या कामिन्यो यथा रमन्ते, तद्वदिति। अनेन श्लोकेन ब्रह्माभ्यासः उक्तः `–` ‘तच्चिन्तनं तत्कथनमन्योन्यं तत्प्रबोधनम्। एतदेकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं विदुर्बुधाः॥’ इति तल्लक्षणात्। तुष्यन्तीति कृतकृत्यतोच्यते, अकृतकृत्यस्य कर्तव्यशेषवत्त्वेन तुष्ट्ययोगात्। इयं च कृतकृत्यता गृहस्थस्य दुर्लभा, तस्य कृत्यशेषसद्भावात्। अतः संन्यासिविषयमेवैतत्। तत्रापि परमहंसविषयमेव, अन्येषां संन्यासिनां दण्डतर्पणादिकृत्यसद्भावात्। एवं कृतकृत्यत्वादेव एते आत्मारामाः भवन्ति, तेषां विषयैः प्रयोजनाभावात्। विषयसुखस्य क्षुद्रत्वाद् , आत्मानन्दस्य शाश्वतत्वाच्चेति॥९॥

[[४९९]]
</details>
