+++
title = "10 तेषां सततयुक्तानाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.10॥ --,**तेषां सततयुक्तानां** नित्याभियुक्तानां निवृत्तसर्वबाह्यैषणानां भजतां सेवमानानाम्। किम् अर्थित्वादिना कारणेन नेत्याह -- **प्रीतिपूर्वकं** प्रीतिः स्नेहः तत्पूर्वकं मां भजतामित्यर्थः। **ददामि** प्रयच्छामि **बुद्धियोगं** बुद्धिः सम्यग्दर्शनं मत्तत्त्वविषयं तेन योगः बुद्धियोगः **तं** बुद्धियोगम्; **येन** बुद्धियोगेन सम्यग्दर्शनलक्षणेन **मां** परमेश्वरम् आत्मभूतम् आत्मत्वेन **उपयान्ति** प्रतिपद्यन्ते। के **ते** ये मच्चित्तत्वादिप्रकारैः मां भजन्ते॥ किमर्थम्; कस्य वा; त्वत्प्राप्तिप्रतिबन्धहेतोः नाशकं बुद्धियोगं तेषां त्वद्भक्तानां ददासि इत्यपेक्षायामाह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.10 Tesam, to them, who, becoming devotees, adore Me in the manner
described earlier; satata-yuktanam, who are ever devoted, ever attached,
who have become free from all external desires; and bhajatam, who
worship-. Is it because of hankering for possessions; The Lord says: No,
(they worship) priti-purvakam, with love. To them who worship Me with
that (love), dadami, I grant; tam, that; buddhi-yogam, possession of
wisdom-buddhi means full enlightenment with regard to My real nature;
coming in possession (yoga) of that is buddhi-yoga; yena, by which
possession of wisdom consisting in full enlightenment; upayanti, they
reach, realize as their own Self; mam, Me, the supreme God who is the
Self. Who do so; Te, they, who adore Me through such disciplines as
fixing their minds on Me, etc. 'For what purpose, or as the destroyer of
what cause standing as an obstacle on the way of reaching You, do You
bestow that possession of wisdom to those devotees of Yours;' In reply
to such a ery the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.10॥ जो पुरुष मुझमें प्रेम रखते हुए उपर्युक्त प्रकारसे मेरा भजन करते
हैं --, उन समस्त बाह्य तृष्णाओंसे रहित निरन्तर तत्पर होकर भजन -- सेवन
करनेवाले पुरुषोंको; किसी वस्तुकी इच्छा आदि कारणोंसे भजनेवालोंको नहीं;
किंतु प्रीतिपूर्वक भजनेवालोंको यानी प्रेमपूर्वक मेरा भजन करनेवालोंको;
मैं वह बुद्धियोग देता हूँ। मेरे तत्त्वके यथार्थ ज्ञानका नाम बुद्धि है;
उससे युक्त होना ही बुद्धियोग है। वह ऐसा बुद्धियोग मैं ( उनको ) देता हूँ
कि जिस पूर्णज्ञानरूप बुद्धियोगसे वे मुझ आत्मरूप परमेश्वरको आत्मरूपसे समझ
लेते हैं। वे कौन हैं जो मच्चित्ताः आदि ऊपर कहे हुए प्रकारोंसे मेरा भजन
करते हैं।  
  
,
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.10॥ यदुक्तं सोऽविकम्पेनेत्यादि तदर्थं भूमिकां कृत्वा
तदिदानीमुदाहरति -- **ये यथोक्तेति।** नित्याभियुक्तानामनवरतं
भगवत्यैकाग्र्यसंपन्नानामित्यर्थः। पुत्रादिलोकत्रयहेत्वर्थित्वेन वा
गर्भदासत्वेन वा प्रत्यहं जीवनोपायसिद्धये वा भजनमिति शङ्कित्वा दूषयति --
**किमित्यादिना।** प्रागुक्तां ज्ञानाख्यां भक्तिं स्नेहेन
कुर्वतामित्यर्थः। तेभ्योऽहं तत्त्वज्ञानं प्रयच्छामीत्याह -- **ददामीति।**
उक्तबुद्धिसंबन्धस्य फलमाह -- **येनेति।**
ध्यानजन्यप्रकर्षकाष्ठागतान्तःकरणपरिणामे
निरस्ताशेषविशेषभगवद्रूपप्राप्तिहेतौ बुद्धियोगे
प्रश्नपूर्वकमुक्तानधिकारिणो दर्शयति -- **के त इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.10॥ उपासनायाः फलमाह -- **तेषामिति।** सततयुक्तानां नित्योत्साहवताम्।
प्रीतिः प्रेमा तत्पूर्वकं भजतां सेवमानानां तेभ्यो ददामि तं बुद्धियोगं
ज्ञानरूपं योगं समाधिम्। ज्ञाननिष्ठामित्यर्थः। तां ददामि येन यया निष्ठया
ते मामुपयान्ति समुद्रमिव नद्योऽभेदेन प्रविशन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.10॥ तेषां सततयुक्तानां सततं निरन्तरमभियुक्तानाम्।
किमर्थित्वादिपूर्वकं नेत्याह। प्रीतिः स्नेहस्तपूर्वकं भजताम्।
प्रेमलक्षणभक्तिमतामित्यर्थः। तं सम्यग्ज्ञानलक्षणमविकल्पबुद्धियोगं ददामि।
येन बुद्धियोगेन मां परमात्मानमात्मत्वेपयान्ति प्रतिपद्यन्ते।
साक्षात्कुर्वन्तीत्यर्थः। ते ये मां मच्चित्तत्वादिप्रकारैर्भजन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.10॥ ये यथोक्तेन प्रकारेण भजन्ते मां -- तेषां सततं सर्वदा युक्तानां
भगवत्येकाग्रबुद्धीनां। अतएव लाभपूजाख्यात्याद्यनभिसंधाय प्रीतिपूर्वकमेव
भजतां सेवमानानां तेषां अविकम्पेन योगेनेति यः प्रागुक्तस्तं बुद्धियोगं
मत्तत्त्वविषयसम्यग्दर्शनं ददामि उत्पादयामि। येन बुद्धियोगेन
मामीश्वरमात्मत्वेनोपयान्ति ये मच्चित्तत्वादिप्रकारैर्मां भजन्ते ते।
</details>
