+++
title = "12 परम् ब्रह्म"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.12॥ --,**परं ब्रह्म** परमात्मा **परं धाम** परं तेजः **पवित्रं** पावनं **परमं** प्रकृष्टं **भवान्। पुरुषं शाश्वतं** नित्यं **दिव्यं** दिवि भवम् **आदिदेवं** सर्वदेवानाम् आदौ भवम् आदिदेवम् **अजं विभुं** विभवनशीलम्॥ ईदृशम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.12 Bhavan, You; are the param brahma, supreme Brahman, the supreme
Self; the param dhama, supreme Light; the paramam pavitram, supreme
Sanctifier. Sarve, all; rsayah, the sages-Vasistha and others; tatha, as
also; the devarisih, divine sage; naradah, Narada; Asita and Devala
ahuh, call; tvam, You; thus: Sasvatam, the eternal; divyam, divine;
purusam, Person; adi-devam, the Primal God, the God who preceded all the
gods; ajam, the birthless; vibhum, the Omnipresent-capable of assuming
diverse forms. And even Vyasa also speaks in this very way. Ca, and;
svayam, You Yourself; eva, verily; bravisi, tell; me, me (so).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.12॥ ऊपर कही हुई भगवान्की विभूतिको और योगको सुनकर अर्जुन बोला --, आप
परमब्रह्मपरमात्मा; परमधाम -- परमतेज और परमपावन हैं तथा आप नित्य और दिव्य
पुरुष हैं अर्थात् देवलोकमें रहनेवाले अलौकिक पुरुष हैं एवं आप सब देवोंसे
पहले होनेवाले आदिदेव; अजन्मा और व्यापक हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.12॥ निरस्ताशेषविशेषं निरुपाधिकं सोपाधिकं च सर्वात्मत्वादि भगवतो
रूपं तद्धीफलं च श्रुत्वा निरुपाधिकरूपस्य
प्राकृतबुद्ध्यनवगाह्योक्तिपूर्वकं मन्दानुग्रहार्थं सर्वदा
सर्वबुद्धिग्राह्यं सोपाधिकं रूपं विस्तरेण,श्रोतुमिच्छन्पृच्छतीत्याह --
**यथोक्तामिति।** परं ब्रह्म भवानिति लक्ष्यनिर्देशः। तस्य लक्षणार्थं परं
धामेत्यादिविशेषणत्रयम्। धामशब्दस्य स्थानवाचित्वं व्यावर्तयन्व्याचष्टे
**तेज इति।** तस्य चैतन्यस्य परमत्वं जन्मादिराहित्येन कौटस्थ्यम्।
प्रकृष्टं पावनमत्यन्तशुद्धत्वमुच्यते। यदेवंलक्षणं परं ब्रह्म तद्भवानेव
नान्य इत्यर्थः। कुतस्त्वमेवमज्ञासीरित्याशङ्क्याप्तवाक्यादित्याह --
**पुरुषमिति।** दिवि परमे व्योम्नि भवतीति दिव्यस्तं सर्वप्रपञ्चातीतं
दीव्यति द्योतत इति देवः स चादिः सर्वमूलत्वादत एवाजस्तं त्वां
सर्वगतमाहुरिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.12 -- 10.13॥ एवं एतां विभूतिं योगं चेत्यादिना विभूतिज्ञानस्य
फलोदर्कं श्रुत्वा तत्प्राप्त्युत्सुकः प्रथमं स्तुत्या
भगवन्तमावर्जयन्नर्जुन उवाच -- **परमिति।** परं ब्रह्म
नत्वपरमुपास्यम्। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते इति श्रुतेः।
परं धाम ज्योतिः नत्वपरं वृत्तिरूपं ज्ञानम्।
एतस्यह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति श्रुतेर्वृत्तिरूपत्वात्। परमं
पवित्रं न तु तीर्थादिवदपरमं भवान्। तत्र मानमाह -- **पुरुषमिति** सार्धेन।
पुरुषं देहान्तरस्थम्। शाश्वतं नित्यं। दिव्यं दिवि हार्दाकाशे आविर्भूतम्।
आदिदेवं सूत्रात्मनोऽप्याद्यम्। अतएव अजं विभुं व्यापकम्। त्वां ऋषय
आहुरिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.12॥ मच्चित्तत्वादिप्रकारभक्तिद्वाराऽविकम्पयोगसाधनभूतौ विभूतियोगौ
संक्षेपतः श्रुत्वा विस्तरश्रवणोत्सुकः अर्जुन उवाच -- परमिति। भवान्
वासुदेवः परं अक्षरं निरञ्जनं निर्गुणं ब्रह्म। परस्य ब्रह्मणो लक्षणमाह।
परं धाम परं तेजः सूर्यादितेजसामपि तेजः। यस्य भासा सर्वमिदं विभाति इति
श्रुतेः। अस्यार्थस्य निरञ्जने ब्रह्मणि सामञ्जस्यमभिप्रेत्य परं धाम परं
स्थानमित्यर्थ आचार्यैरुपेक्षितः। पवित्रं पावनं परमं प्रकृष्टं
ज्ञानमात्रेण सवासनाऽविद्याकामकर्मेभ्यो मोचकत्वात्। एतादृशं परं ब्रह्म
भवानेव नान्यः। नन्वेत्त्वया कुतो ज्ञातमिति चेदाप्तवाक्यादित्याह। पुरुषं
परि शयं पूर्णं परमात्मानं अतएव शाश्वतं सर्वदैकरसं दिव्यं दिवि परमे
व्योम्नि हृदयाकाशे भवं दिव्यम्। आदिदेवं सर्वेषां ब्रह्मादिदेवानामादिभवं
अतएवाजं। विभुं विभवनशीलं। विभवनमित्यस्य विविधं भवनमिति व्यापनमिति
वार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.12॥ एवं भगवतो विभूतिं योगं च श्रुत्वा परमोत्कण्ठितः अर्जुन उवाच --
परं ब्रह्म परं धामं आश्रयः प्रकाशो वा। परमं पवित्रं पावनं च भवानेव। यतः
पुरुषं परमात्मानं शाश्वतं सर्वदैकरूपं दिवि परमे व्योम्नि,स्वस्वरूपे भवं
दिव्यं सर्वप्रपञ्चातीतमादि च सर्वकारणं देवं च द्योतनात्मकं
स्वप्रकाशमादिदेवं अतएवाजं विभुं सर्वगतं त्वामाहुरिति संबन्धः।
</details>
