+++
title = "13 आहुस्त्वामृषयः सर्वे"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.13॥ --,**आहुः** कथयन्ति **त्वाम् ऋषयः** वसिष्ठादयः **सर्वे देवर्षिः नारदः तथा। असितः देवलो**ऽपि एवमेवाह; **व्यास**श्च; **स्वयं चैव** त्वं च **ब्रवीषि मे**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.13 Bhavan, You; are the param brahma, supreme Brahman, the supreme
Self; the param dhama, supreme Light; the paramam pavitram, supreme
Sanctifier. Sarve, all; rsayah, the sages-Vasistha and others; tatha, as
also; the devarisih, divine sage; naradah, Narada; Asita and Devala
ahuh, call; tvam, You; thus: Sasvatam, the eternal; divyam, divine;
purusam, Person; adi-devam, the Primal God, the God who preceded all the
gods; ajam, the birthless; vibhum, the Omnipresent-capable of assuming
diverse forms. And even Vyasa also speaks in this very way. Ca, and;
svayam, You Yourself; eva, verily; bravisi, tell; me, me (so).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.13॥ ऐसे --, आपका वसिष्ठादि सब महर्षिगण वर्णन करते हैं तथा असित;
देवल; व्यास और देवर्षि नारद भी इसी प्रकार कहते हैं एवं स्वयं आप भी मुझसे
ऐसा ही कह रहे हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.13॥ उक्तविशेषणं त्वामृषयः सर्वे यस्मादाहुस्तस्मात्तद्वचनात्तवोक्तं
ब्रह्मत्वं युक्तमित्याह -- **ईदृशमिति।** ऋषिग्रहणेन गृहीतानामपि
नारदादीनां विशिष्टत्वात्पृथग्ग्रहणम्। असितो देवलस्य पिता। किमन्यैस्त्वं
स्वयमेवात्मानमुक्तरूपं मह्यमुक्तवानित्याह -- **स्वयं चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.12 -- 10.13॥ एवं एतां विभूतिं योगं चेत्यादिना विभूतिज्ञानस्य
फलोदर्कं श्रुत्वा तत्प्राप्त्युत्सुकः प्रथमं स्तुत्या
भगवन्तमावर्जयन्नर्जुन उवाच -- **परमिति।** परं ब्रह्म
नत्वपरमुपास्यम्। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते इति श्रुतेः।
परं धाम ज्योतिः नत्वपरं वृत्तिरूपं ज्ञानम्।
एतस्यह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव इति श्रुतेर्वृत्तिरूपत्वात्। परमं
पवित्रं न तु तीर्थादिवदपरमं भवान्। तत्र मानमाह -- **पुरुषमिति** सार्धेन।
पुरुषं देहान्तरस्थम्। शाश्वतं नित्यं। दिव्यं दिवि हार्दाकाशे आविर्भूतम्।
आदिदेवं सूत्रात्मनोऽप्याद्यम्। अतएव अजं विभुं व्यापकम्। त्वां ऋषय
आहुरिति संबन्धः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.13॥ ईदृशं त्वामेव ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः सर्व आहुः। नारदादीनां
श्रेष्ठ्यद्योतनार्थं पृथग्ग्रहणम्। किमन्यैरिति सूचयन्नाह -- स्वयं चैव
ब्रवीषीति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.13॥ आहुः कथयन्ति त्वामनन्तमहिमानं ऋषयस्तत्त्वज्ञाननिष्ठाः सर्वे
भृगुवसिष्ठादयः। तथा देवर्षिर्नारदः असितो देवलश्च धौम्यस्य ज्येष्ठो
भ्राता व्यासश्च भगवान् कृष्णद्वैपायनः। एतेऽपि त्वां पूर्वोक्तविशेषणं मे
मह्यमाहुः साक्षात्किमन्यैर्वक्तृभिः। स्वयमेव त्वं च मह्यं ब्रवीषि। अत्र
ऋषित्वेऽपि साक्षाद्वक्तॄणां नारदादीनामतिविशिष्टत्वात्पृथग्ग्रहणम्।
</details>
