+++
title = "14 सर्वमेतदृतम् मन्ये"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.14॥ --,**सर्वमेतत्** यथोक्तम् ऋषिभिः त्वया च एतत् **ऋतं** सत्यमेव **मन्ये; यत् मां** प्रति **वदसि** भाषसे **हे केशव।** न **हि ते** तव **भगवन्,**व्यक्तिं **प्रभवं** विदुः **न** देवाः; न दानवाः**॥ यतः त्वं देवादीनाम् आदिः; अतः --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.14 O Kesava, manye, I accept; to be rtam, true indeed; sarvam, all;
etat, this that has been said by sages and You; yat, which; vadasi, You
tell, speak; mam, to Me. Hi, certainly; bhagavan, O Lord; na devah,
neither the gods; na danavah, nor the demons; viduh, comprehend; te,
Your; vyaktim, glory \[Prabhavam in the Commentary is the same as
prabhavam, glory, the unalified State.\]. Since You are the origin of
the gods and others, therefore,
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.14॥ हे केशव उपर्युक्त प्रकारसे ऋषियोंद्वारा और आपके द्वारा कही हुई
ये सब बातें जो कि आप मुझसे कह रहे हैं; मैं सत्य मानता हूँ क्योंकि हे
भगवन् आपकी उत्पत्तिको न देवता जानते हैं और न दानव ही जानते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.14॥ ऋषिभिस्त्वया चोक्तत्वादुक्तं सर्वं सत्यमेवेति मम मनीषेत्याह --
**सर्वमिति।** किं तदित्याशङ्क्यात्मरूपमित्याह -- **यन्मामिति।**
देवादिभिः सर्वैरुच्यमानतया त्वद्रूपे
विशिष्टवक्तृग्रहणमनर्थकमित्याशङ्क्याह -- **नहीति।** प्रभवो नाम प्रभावो
निरुपाधिकस्वभावः; यदा देवादीनामपि दुर्विज्ञेयं तव रूपं तदा का कथा
मनुष्याणामित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.14॥ व्यक्तिं प्रभवम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.14॥ एतस्सर्वं सत्यं मन्ये यन्भां वदसि केशव
ब्रह्मादीन्प्रत्यन्तर्यामितया गच्छतीति सः तस्य संबोधनं हे केशवेति।
ब्रह्मदिमुखेनापि त्वमेव वदसीति भावः। हि यस्मात्त तव व्यक्तिं प्रभावं
देवा न विदुःऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः। वैराग्यस्य च
ज्ञानस्य षण्णां भग इदीङ्गना इत्युक्तो भगवांस्तत्वमेव स्वप्रभावं कथयितुं
समर्थोऽसि नत्वन्यः स्वसामर्थ्येनेति सूचयन्नाह -- हे भगवनन्निति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.14॥ सर्वमेतदुक्तमृषिभिश्च त्वया च तदृतं सत्यमेवाहं मन्ये यन्मां
प्रति वदसि केशव। नहि त्वद्वचसि मम कुत्राप्यप्रामाण्यशङ्का। तच्च
सर्वज्ञत्वात्त्वं जानासीति केशौ ब्रह्मरुद्रौ सर्वेशावप्यनुकम्प्यतया
वात्यवगच्छतीति व्युत्पत्तिमाश्रित्य निरतिशयैश्वर्यप्रतिपादकेन केशवपदेन
सूचितम्। अतो यदुक्तंन मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः इत्यादि तत्तथैव
-- हि यस्मात् हे भगवन् समग्रैश्वर्यादिसंपन्न; ते तव व्यक्तिं प्रभावं
ज्ञानातिशयशालिनोऽपि देवा न विदुर्नापि दानवा न महर्षय इत्यपि द्रष्टव्यम्।
</details>
