+++
title = "15 स्वयमेवात्मनाऽत्मानं"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.15॥ --,**स्वयमेव आत्मना आत्मानं वेत्थ** जानासि **त्वं** निरतिशयज्ञानैश्वर्यबलादिशक्तिमन्तम् ईश्वरं **पुरुषोत्तम।** भूतानि भावयतीति भूतभावनः; **हे भूतभावन। भूतेश** भूतानाम् ईशितः। हे **देवदेव जगत्पते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.15 Purusottama, O supreme Person; bhuta-bhavana, O Creator of beings,
one who brings the creatures into being; bhutesa, the Lord of beings;
deva-deva, O God of gods; jagat-pate, the Lord of the worlds; tvam, You;
svayam, Yourself; eva, alone; vettha, know; atmanam, Yourself, as God
possessed of unsurpassable powers of knowledge, sovereignty, strength,
etc.; atmana, by Yourself.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.15॥ क्योंकि आप देवादिके आदि कारण हैं; इसलिये --, हे पुरुषोत्तम हे
भूतप्राणियोंको उत्पन्न करनेवाले भूतभावन हे भूतेशभूतोंके ईश्वर हे देवोंके
देव हे जगत्पते आप स्वयं ही अपनेद्वारा अपने आपको अर्थात् निरतिशय ज्ञान;
ऐश्वर्य; सामर्थ्य आदि शक्तियोंसे युक्त ईश्वरको जानते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.15॥ कश्चिदेव महता कष्टेनानेकजन्मसंसिद्धो जानाति
त्वदनुगृहीतस्त्वद्रूपमित्यभिप्रेत्याह -- **यत इति।**
स्वयमेवोपदेशमन्तरेणेत्यर्थः। आत्मना प्रत्यक्त्वेनाविषयतयेति यावत्।
आत्मानं निरुपाधिकं रूपम्। नच तव सोपाधिकमपि रूपमन्यस्य गोचरे तिष्ठतीत्याह
-- **निरतिशयेति।** पुरुषश्चासावुत्तमश्चेति
क्षराक्षरातीतपूर्णचैतन्यरूपत्वं संबोधनेन बोध्यते। सर्वप्रकृतित्वं
सर्वकर्तृत्वं च कथयति -- **भूतानीति।** सर्वेश्वरत्वमाह --
**भूतानामिति।** उक्तं ते सोपाधिकं रूपं देवादीनामाराध्यतामधिगच्छतीत्याह
-- **देवेति।** जगतः सर्वस्य स्वामित्वेन पालयितृत्वमाह -- **जगदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.15॥ हे भूतभावन भूतानां भावक।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.15॥ अतः सर्वेषामादिस्त्वं स्वयमेवान्योपदेशमन्तरेणात्मना
नत्वन्तःकरणादिकरणेनात्मानं निरुपाधिकं सोपाधिकं च
निरतिशयज्ञानैश्वर्यबलादिशक्तिमन्तं जानासि नत्वन्यस्त्वदननुग्रीतः। भगवतः
निरुपाधिकात्मज्ञानसामर्थ्यं संबोधनेनाप्याह -- हे पुरुषोत्तमेति।
निरुपाधिकः परमात्मा त्वं निरुपाधिकं स्वस्वरुपं वेत्थेति भावः।
सोपाधिकोऽपि जगत्कर्तृत्वादिमांस्त्वमेवातस्तमपि त्वमेव जानासीति ध्वनयन्
चतुर्धा संबोधयति। भूतभावनेत्यादिना। भूतोत्पादक; भूतेष भूतनियन्तः। देवदेव
देवानां सूर्यादीनामपि द्योतक; जगत्पते जगत्पालक। तथाच जगत
उत्प्तिस्थितिनियमकर्ता त्वमेव। ननु ब्रह्मादयः सूर्यादयो रुद्रादय
एतत्कर्तारो दृश्यन्ते इत्याशङ्क्य देवानां ब्रह्मादीनामपि देव;
त्वदधिष्ठिता एव ते उत्पत्त्यादिकर्तारो न स्वतन्त्रा इति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.15॥ यतस्त्वं तेषां सर्वेषामादिरशक्यज्ञानश्चातः -- स्वयमेव
अन्योपदेशादिकमन्तरेणैव त्वमेवात्मना स्वरूपेणात्मानं निरुपाधिकं सोपाधिकं
च; निरुपाधिकं प्रत्यक्त्वेनाविषयतया सोपाधिकं च
निरतिशयज्ञानैश्वर्यादिशक्तिमत्त्वेन वेत्थ जानासि नान्यः कश्चित्।
अन्यैर्ज्ञातुमशक्यमहं कथं जानीयामित्याशङ्कामपनुदन्प्रेमौत्कण्ठ्येन बहुधा
संबोधयति। हे पुरुषोत्तम; त्वदपेक्षया सर्वेऽपि पुरुषा अपकृष्टा एव।
अतस्तेषामशक्यं सर्वोत्तमस्य तव शक्यमेवेत्यभिप्रायः। पुरुषोत्तमत्वमेव
विवृणोति पुनश्चतुर्भिः संबोधनैः -- भूतानि सर्वाणि भावयत्युत्पादयतीति हे
भूतभावन सर्वभूतपितः। पितापि कश्चिन्नेष्टस्तत्राह हे भूतेश
सर्वभूतनियन्तः। नियन्तापि कश्चिन्नाराध्यस्तत्राह हे देवदेव देवानां
सर्वाराध्यानामप्याराध्य। आराध्योऽपि कश्चिन्न पालयितृत्वेन पतिस्तत्राह हे
जगत्पते हिताहितोपदेशकवेदप्रणेतृत्वेन सर्वस्य जगतः पालयितः।
एतादृशसर्ववविशेषणविशिष्टस्त्वं सर्वेषां पिता सर्वेषां गुरुः सर्वेषां
राजा अतः सर्वैः प्रकारैः सर्वेषामाराध्य इति किं वाच्यं पुरुषोत्तमत्वं
तवेति भावः।
</details>
