+++
title = "16 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.16॥ --,**वक्तुं** कथयितुम् **अर्हसि अशेषेण। दिव्याः हि आत्मविभूतयः।** आत्मनो विभूतयो याः ताः वक्तुम् अर्हसि। **याभिः विभूतिभिः** आत्मनो माहात्म्यविस्तरैः **इमान् लोकान् त्वं व्याप्य तिष्ठसि**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.16 Arhasi, be pleased; vaktum, to speak; asesena, in full;
atmavibhutayah, of Your own manifestations; divyah hi, which are indeed
divine; yabhih, through which; vibhutibhih, manifestations,
manifestations of Your glory; tisthasi, You exist; vyapya, pervading;
iman, these; lokan, worlds.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.16॥ अपनी दिव्य विभूतियोंका पूर्णतया वर्णन करनेमें ( आप ही ) समर्थ
हैं -- आपकी जो विभूतियाँ हैं; जिन विभूतियोंसे अर्थात् अपने माहात्म्यके
विरतारसे आप इन सारे लोकोंको व्याप्त करके स्थित हो रहे हैं; उन्हें
कहनेमें आप ही समर्थ हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.16॥ यस्मादस्मादृशामगोचरस्तवात्मा जिज्ञासितश्च। तस्मात्त्वयैव
तद्रूपं वक्तव्यमित्याह -- **वक्तुमिति।** दिव्यत्वमप्राकृतत्वम्।
संप्रत्यन्वयमन्वाचष्टे -- **आत्मन इति।** वक्तव्या विभूतीर्विशिनष्टि --
**याभिरिति।** यद्द्वारा लोकान्पूरयित्वा वर्तसे ता विभूतीरशेषेण
वक्तुमर्हसीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.16॥ एवं स्तुत्वात्मनो बुभुत्सितमाह -- **वक्तुमिति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.16॥ अतोऽप्राकृता हि आत्मनो विभूतयः माहात्म्यविस्ताराः यास्ताः
वक्तुमर्हसि। याभिर्विभूतिस्त्वमिमाल्ँ लोकान्वाप्य तिष्ठसि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.16॥ यस्मादन्येषां सर्वेषां ज्ञातुमशक्या अवश्यं ज्ञातव्याश्च तव
विभूतयः; तस्मात् -- याभिर्विभूतिभिरिमान्सर्वांल्लोकान्व्याप्य त्वं
तिष्ठसि तास्तवासाधारणा विभूतयो दिव्या असर्वज्ञैर्ज्ञातुमशक्या हि
यस्मात्तस्मात्सर्वज्ञस्त्वमेव ता अशेषेण वक्तुमर्हसि।
</details>
