+++
title = "17 कथं विद्यामहम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.17॥ --,**कथं विद्यां** विजानीयाम् **अहं** हे **योगिन् त्वां सदा परिचिन्तयन्। केषु केषु च भावेषु** वस्तुषु **चिन्त्यः असि** ध्येयः असि **भगवन् मया**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.17 O Yogi, katham, how; aham vidyam, shall I know tvam, You; sada
pari-cintayan, by remaining ever-engaged in meditation; Ca, and; kesu
kesu bhavesu, through what objects; bhagvan, O Lord; cintah asi, are You
to be meditated on; maya, by me;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.17॥ हे योगिन् आपका सदा चिन्तन करता हुआ मैं आपको किस प्रकार जानूँ हे
भगवन् आप किनकिन भावोंमें अर्थात् वस्तुओंमें मेरे द्वारा चिन्तन किये
जानेयोग्य हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.17॥ किमर्थं विभूतीः श्रोतुमिच्छसीत्याशङ्क्य
ध्यानसौकर्यप्रकारप्रश्नेन फलं कथयति -- **कथमिति।** योगो नामैश्वर्यं
तदस्यास्तीति योगी हे योगिन्; अहं स्थविष्ठमतिस्त्वां केन प्रकारेण
सततमनुसंदधानो विशुद्धबुद्धिर्भूत्वा निरुपाधिकं त्वां विजानीयामिति
प्रश्नः। प्रश्नान्तरं प्रस्तौति -- **केषु केष्विति।**
चेतनाचेतनभेदादुपाधिबहुत्वाच्च बहुवचनम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.17॥ योग ऐश्वर्यं तद्वन् हे योगिन्; त्वां कथं चर्मचक्षुषा विद्यां न
कथमपीति विश्वरूपदर्शनस्य दौर्लभ्यं मन्वानः कतिपयेष्वेव स्थानेषु भगवन्तं
चिन्तयिष्यामि विश्वरूपदर्शनेऽधिकारसिद्ध्यर्थमित्याशयेनाह --
**केष्विति।**
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.17॥ हे योगन्; अहं स्थूलबुद्धिस्त्वां केन प्रकारेण परि
समन्ताच्चिन्तयन् सूक्ष्मबुद्धिर्भूत्वा जानीयाम्। अघटितघटनं योगस्तद्वान्
त्वम्। मामपि त्वां ज्ञातुमयोग्यं योग्यं कर्तुमर्हसीति संबोधनाशयः।
केषुकेषु च भावेषु पदार्थेषु मया ध्येयोऽसि तत्तत्पदार्थेषु
स्वैश्वर्यादिमत्पदार्थ वदेति द्योतयन्नाह -- हे भगवन्निति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.17॥ किं प्रयोजनं तत्कथनस्य तदाह द्वाभ्याम् -- योगो
निरतिशयैश्वर्यादिशक्तिः सोऽस्यास्तीति हे
योगिन्निरतिशयैश्वर्यादिशक्तिशालिन्; अहमतिस्थूलमतिस्त्वां देवादिभिरपि
ज्ञातुमशक्यं कथं विद्यां जानीयाम्। सदा परिचिन्तयन्सर्वदा ध्यायन्। ननु
मद्विभूतिषु मां ध्यायन्; ज्ञास्यसि तत्राह -- केषु केषु च भावेषु
चेतनाचेतनात्मकेषु वस्तुषु त्वद्विभूतिभूतेषु मया चिन्त्योऽसि हे भगवन्।
</details>
