+++
title = "18 विस्तरेणात्मनो योगम्"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.18॥ --,**विस्तरेण आत्मनः योगं** योगैश्वर्यशक्तिविशेषं **विभूतिं च** विस्तरं ध्येयपदार्थानां हे **जनार्दन;** अर्दतेः गतिकर्मणः रूपम्; असुराणां देवप्रतिपक्षभूतानां जनानां नरकादिगमयितृत्वात् जनार्दनः अभ्युदयनिःश्रेयसपुरुषार्थप्रयोजनं सर्वैः जनैः याच्यते इति वा। **भूयः** पूर्वम् उक्तमपि **कथय तृप्तिः** परितोषः **हि** यस्मात् **नास्ति मे** मम **शृण्वतः** त्वन्मुखनिःसृतवाक्या**मृतम्**॥**श्रीभगवानुवाच --,**
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.18 O Janardana: ardana is derived from ard, in the sense of the act
of going; by virtue of making the janas, the demons who are opposed to
the gods, go to hell etc. He is called Jana-ardana. Or, He is called so
because He is prayed to \[The verbal root ard has got a second meaning,
'to pray'.\] by all beings for the sake of human goals, viz prosperity
and Liberation. Kathaya, narrate to me; bhuyah, again, though spoken of
earlier; atmanah, Your own; yogam, yoga-the special ability in the form
of mystic powers; and vibhutaim, the (divine) manifestations-the variety
of the objects of meditation; vistarena, elaborately. Hi, for; srnvatah,
while hearing; (Your) amrtam, nectar-like speech issuing out of Your
mouth; na asti, there is no; trptih, satiety; me, in me.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.18॥ हे जनार्दन अपने योगको -- अपनी योगैश्वर्यरूप विशेष शक्तिको और
विभूतिको यानी चिन्तन करनेयोग्य पदार्थोंके विस्तारको; विस्तारपूर्वक
कहिये। गमन जिसका कर्म है ऐसी अर्द धातुका रूप जनार्दन है। असुरोंको यानी
देवोंके प्रतिपक्षी मनुष्योंको नरकादिमें भेजनेवाले होनेसे भगवान्का नाम
जनार्दन है। अथवा उन्नति और कल्याण -- ये दोनों पुरुषार्थरूप प्रयोजन सब
लोगोंके द्वारा भगवान्से माँगे जाते हैं; इसलिये भगवान्का नाम जनार्दन है
-- यद्यपि आप पहले कह चुके हैं तो भी फिर कहिये क्योंकि आपके मुखसे निकले
हुए वाक्यरूप अमृतको सुनतेसुनते मुझे तृप्ति नहीं होती है -- संतोष नहीं
होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.18॥ प्रकृतं प्रश्नमुपसंहरति -- **विस्तरेणेति।** अर्दतेर्गतिकर्मणो
जनार्दनेति रूपम्; तद्व्युत्पादयति -- **असुराणामिति।** प्रकारान्तरेण
शब्दार्थं व्युत्पादयति -- **अभ्युदयेति।** ननु पूर्वमेव सप्तमे नवमे च
विभूतिरैश्वर्यं चेश्वरस्य दर्शितं तत्किमिति श्रोतुमिष्यते तत्राह --
**भूय इति।** अमृतममृतप्रख्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.18॥ योगं वैश्वरूप्यम्। विभूतिं ध्यानालम्बनम्। अमृतं अमृतस्य
मोक्षस्य साधनम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.18॥ ननु सप्तमे नवमे च विभूतिरैश्यवर्य च दर्शितं तत्किमिति पुनः
पृच्छसि तत्राह -- विस्तरेणेति। स्वस्य योगैश्वर्यशक्तिविशेषं विभूतिं च
पूर्वोक्तमपि योगादि भूयो विस्तरेण कथय। हे जनार्दन देवशत्रुजनानां
असुराणां प्राणवियोगनरकादिगमयितृत्वातं। तथा चास्मच्छत्रुजनानां
रोगद्वेषादीनां नाशनाय ध्येयोगविभूति कथनं तव
नामानुरुपत्वाद्योग्यमित्याशयः। यद्वाभ्युदयनिःश्रेयसपुरुषार्थप्रयोजनं
सर्वैजनैर्याच्यते इति तथा संबोधयन् ममापि याञ्चा त्वयि युक्तेवेति सूचयति।
हि यस्मात्तव वाक्याभृतं श्रृण्वतो मम तृप्तिर्नास्ति।
नीरसत्वप्रयुक्ततृप्तिव्यावृत्तयेऽमृतमित्युक्तम्।
रसाज्ञानप्रयुक्ततृप्तिव्यावर्तनाय मे लसज्ञस्येत्युक्तम्। उदरे
पूर्णेऽभृतेऽप्यलंबुद्धिर्भवतीति तद्य्ववच्छेदाय श्रृण्वत इत्युक्तम्।
आकाशात्मकस्य श्रोत्रस्य शब्देन गुणे पूर्णताया असंभवात्तृप्तिर्नास्तीति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.18॥ अतः आत्मनस्तव योगं सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वादिलक्षणमैश्वर्यातिशयं
विभूतिं च ध्यानालम्बनं विस्तरेण,संक्षेपेण सप्तमे नवमे चोक्तमपि भूयः पुनः
कथय। सर्वैर्जनैरभ्युदयनिःश्रेयसप्रयोजनं याच्यस इति हे जनार्दन; अतो ममापि
याञ्चा त्वय्युचितैव। उक्तस्य पुनः कथनं कुतो याचसे तत्राह --
तृप्तिरलंप्रत्ययेनेच्छाविच्छित्तिर्नास्ति। हि यस्माच्छृण्वतः श्रवणेन
पिबतस्त्वद्वाक्यामृतममृतवत्पदे पदे स्वादु स्वादु। अत्र
त्वद्वाक्यमित्यनुक्तेरपह्नुत्यतिशयोक्तिरूपकसंकरोऽयं
माधुर्यातिशयानुभवेनोत्कण्ठातिशयं व्यनक्ति।
</details>
