+++
title = "19 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.19॥ --,**हन्त** इदानीं **ते** तव **दिव्याः** दिवि भवाः **आत्मविभूतयः** आत्मनः मम विभूतयः याः ताः **कथयिष्यामि** इत्येतत्। **प्राधान्यतः** यत्र यत्र प्रधाना या या विभूतिः तां तां प्रधानां प्राधान्यतः कथयिष्यामि अहं **कुरुश्रेष्ठ।** अशेषतस्तु वर्षशतेनापि न शक्या वक्तुम्; यतः **नास्ति अन्तः विस्तरस्य मे** मम विभूतीनाम् इत्यर्थः॥ तत्र प्रथममेव तावत् श्रृणु --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.19 Kuru-srestha, O best of the Kurus; hanta, now; since, on the other
hand, it is not possible to speak exhaustively of them even in a hundred
years, (there-fore) pradhanyatah, according to their importance,
according as those manifestations are pre-eminent in their respective
spheres; kathayisyami, I shall described; te, to you; atma-vibhutayah,
My own glories; which are (hi, indeed) divyah, divine, heavenly. Na asti
there is no; antah, end; me, to My; vistarasya, manifestations. 'Of
those, now listen to the foremost:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.19॥ श्रीभगवान् बोले -- हे कुरुवंशियोंमें श्रेष्ठ अब मैं तुझे अपनी
दिव्य -- देवलोकमें होनेवाली विभूतियाँ प्रधानतासे बतलाता हूँ अर्थात् मेरी
जहाँजहाँपर जोजो प्रधानप्रधान विभूतियाँ हैं; उनउन प्रधान विभूतियोंका ही
मैं प्रधानतासे वर्णन करता हूँ। सम्पूर्णतासे तो वे सैकड़ों वर्षोंमें भी
नहीं कही जा सकतीं क्योंकि मेरे विस्तारका अर्थात् मेरी विभूतियोंका अन्त
नहीं है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.19॥ प्रष्टारं विश्रम्भयितुं भगवानुक्तवानित्याह -- **श्रीभगवानिति।**
हन्तेत्यनुमतिं व्यावर्त्य जिज्ञासावच्छिन्नं कालं दर्शयति --
**इदानीमिति।** दिवि भवत्वमप्राकृतत्वमस्मदगोचरत्वम्। वाक्यान्वयं द्योतयति
-- **यास्ता इति।** सर्वविभूतीनां वक्तव्यत्वप्राप्तावुक्तम् --
**यत्रेति।** किमित्यनवशेषतो विभूतयो नोच्यन्ते तत्राह --
**अशेषतस्त्विति।** तत्र हेतुर्यत इति।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.19॥ अत्रोत्तरं श्रीभगवानुवाच -- **हन्तेति।** हन्त इदानीम्।
हन्तेत्यनुमतौ वा। दिव्याः पुराणान्तरेष्वपि श्रेष्ठत्वेन प्रसिद्धाः या
आत्मविभूतयस्ताः कथयामीति योजना। **प्राधान्यत इति।** योगोपकारित्वेन
विभूतय इह प्राधान्येन; योगस्तु संक्षेपेणैवोच्यते। तस्याग्रे
वक्ष्यमाणत्वादिति भावः। अन्यथा योगं विभूतिं च कथयेति पुष्टे
विभूतिमात्रकथनेनानवहितचित्तत्वं भगवतः स्यात्। नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे
विभूतिनामिति विपरिणामेनानुषञ्जनीयम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.19॥ एवं पृष्टो भगवानुवाच। हन्तेदानीं या आत्मनो विभूतयस्ताः
कथियिष्यामि प्राधान्यतः। प्रधानां तां तां विभूतिमित्यर्थः।
कुरुश्रेष्ठेति संबोधयन् स्वमधिकारीति सूचयति। विस्तरेण कथयेत्युक्तं
तत्राह। मे विभूतीनां विस्तरस्यान्तो नास्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.19॥ अत्रोत्तरं श्रीभगवानुवाच -- हन्तेत्यनुमतौ। यत्त्वया प्रार्थितं
तत्करिष्यामि मा व्याकुलोभूरित्यर्जुनं समाश्वास्य तदेव कर्तुमारभते।
कथयिष्यामि प्राधान्यतस्ता विभूतीर्या दिव्या हि प्रसिद्धा आत्मनो
ममासाधारणा विभूतयः हे कुरुश्रेष्ठ; विस्तरेण तु कथनमशक्यम्। यतो
नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे विभूतीनां; अतः प्रधानभूताः,काश्चिदेव
विभूतीर्वक्ष्यामीत्यर्थः।
</details>
