+++
title = "20 अहमात्मा गुडाकेश"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.20॥ --,**अहम् आत्मा** प्रत्यगात्मा **गुडाकेश;** गुडाका निद्रा तस्याः ईशः गुडाकेशः; जितनिद्रः इत्यर्थः घनकेश इति वा। सर्वभूताशयस्थितः सर्वेषां भूतानाम् आशये अन्तर्हृदि स्थितः अहम् आत्मा प्रत्यगात्मा नित्यं ध्येयः। तदशक्तेन च उत्तरेषु भावेषु चिन्त्यः अहम् यस्मात् **अहम् एव आदिः भूतानां** कारणं तथा **मध्यं च** स्थितिः **अन्तः** प्रलयश्**च**॥ एवं च ध्येयोऽहम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.20 Gudakesa, O Gudakesa-gudaka means sleep, and isa means master;
master of that (sleep) is gudakesa, i.e. one who has conered sleep;
\[See also under 1.24.-Tr.\] or, one who has got thick hair; aham, I; am
the atma, Self, the indwelling Self; who is to be ever-meditated on as
sarva-bhuta-asaya \[Asaya-that in which are contained the impressions of
meditations (upasanas), actions and past experiences.\]-sthitah,
residing in the hearts of all beings. And, by one who is unable to do
so, I am to be meditated on through the following aspects. I am capable
of being meditated on (through them) becasue aham, I; am verily the
adih, beginning, the origin; and the madhyam, middle, continuance; ca,
as also; the antah, end, dissolution; bhutanam, of (all) beings. 'I am
to be meditated upon thus also:'
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.20॥ उनमें तू पहली विभूतिको ही सुन --, गुडाका -- निद्रा उसका स्वामी
यानी निद्राजयी होनेके कारण अथवा घनकेश होनेके कारण अर्जुनका नाम गुडाकेश
है। हे गुडाकेश समस्त भूतोंके आशयमें यानी आन्तरिक हृदयदेशमें स्थित सबका
अन्तरात्मा मैं हूँ ( ऊँचे अधिकारियोंको तो ) मेरा ध्यान सदा इस प्रकार
करना चाहिये। परंतु जो ऐसा ध्यान करनेमें असमर्थ हों उन्हें आगे कहे हुए
भावोंमें मेरा चिन्तन करना चाहिये; अर्थात् उनके द्वारा ( इन अगले भावोंमें
) मेरा चिन्तन किया जा सकता है क्योंकि मैं ही सब भूतोंका आदि; मध्य और
अन्त हूँ अर्थात् उनकी उत्पत्ति; स्थिति और प्रलयरूप मैं ही हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.20॥ विभूतिप्रदर्शने प्रस्तुते सत्यादावेव पारमार्थिकं पारमेश्वरं
रूपं दर्शयितुं श्रोतुरर्जुनस्य मनःसमाधानार्थं यतते -- **तत्रेति।**
सोपाधिकमपि काल्पनिकं परस्य रूपं पश्चाद्वक्ष्यमाणं श्रोतुं चित्तसमाधानं
कर्तव्यमेवेत्याह -- **तावदिति।** आशेरतेऽस्मिन्विद्याकर्मपूर्वप्रज्ञा
इत्याशयो हृदयं सर्वेषां भूतानां हृदयेऽन्तःस्थितो,यः प्रत्यगात्मा
सोऽहमेवेति वाक्यार्थमाह -- **सर्वेषामिति।** यस्तु मन्दो मध्यमो वा
परमात्मानमात्मत्वेन ध्यातुं नालं तं प्रत्याह -- **तदशक्तेनेति।**
वक्ष्यमाणादित्यादिषु परस्य न ध्येयत्वमन्यदेव कारणं किंचित्तत्र तत्र
ध्येयमित्याशङ्क्याह -- **यस्मादिति।** सर्वकारणत्वेन सर्वज्ञत्वेन
सर्वेश्वरत्वेन च परस्य ध्येयत्वमत्रेप्सितं नान्यस्य
कस्यचित्कारणस्यादित्यादिषु ध्येयतेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.20॥ संक्षेपेण योगमाह -- **अहमिति।** हे गुडाकेश हे जितनिद्र घनकेशेति
वा। अहं वासुदेव आत्मा अततीत्यात्मा व्यापकः। अतएव सर्वेषां भूतानामाशयः
एकीभावस्थानं जलानामिव कासारो जलाशयस्तद्वदहं सर्वभूताशयः। स्थितः
अचलः। खर्परे शरि वा विसर्गलोपो वक्तव्यः इति वार्तिकेन पक्षे विसर्गलोपः।
भाष्ये तु सर्वेषां भूतानामाशयेऽन्तर्हृदि स्थित इति व्याख्यातम्।
सर्वभूताशयत्वादेवाहं आदिर्जन्मकारणम्। मध्यं स्थितिकारणम्। भूतानामन्तः
लयस्थानम्। सर्वमिदं ब्रह्माण्डं मय्येवास्तीति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.20॥ योगं विभूतिं च कथयेति त्वया पृष्टं तत्र प्रथमं तावन्मदीयं योगं
श्रुणु। अहं वासुदेव आत्मा प्रत्यगात्मा सर्वेषां भूतानामाशयेऽन्तःकरणे
स्थितः। एतज्जिताज्ञाननिद्रैरेव ज्ञातव्यमिति द्योतयन् संबोधयति -- हे
गुडाकेशेति। एतदशक्तस्याह। अहमादिः कारणं भूतानां मध्यः स्थितिरन्तः
प्रलयश्च। तथाच सर्वभूतान्तरात्मत्वेन
ध्यातुमशक्तेनोत्पत्त्यादिकर्तृत्वेनाहं ध्येय इत्याशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.20॥ तत्र प्रथमं तावन्मुख्यं चिन्तनीयं शृणु -- सर्वभूतानामाशये
हृद्देशेऽन्तर्यामिरूपेण प्रत्यगात्मरूपेण च स्थित आत्मा
चैतन्यानन्दघनस्त्वयाहं वासुदेव एवेति ध्येयः। हे गुडाकेश जितनिद्रेति
ध्यानसामर्थ्यं सूचयति। एवं ध्यानासामर्थ्ये तु वक्ष्यमाणानि ध्यानानि
कार्याणि। तत्राप्यादौ ध्येयमाह -- अहमेवादिश्चोत्पत्तिः भूतानां प्राणिनां
चेतनत्वेन लोके व्यवह्रियमाणानां; मध्यं च स्थितिः; अन्तश्च नाशः।
सर्वचेतनवर्गाणामुत्पत्तिस्थितिनाशरूपेण तत्कारणरूपेण चाहमेव ध्येय
इत्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २०</summary>

अहमिति। केषु केषु भावेषु कथं वा तव चिन्तनम्? इत्यर्जुनस्य यः प्रश्नः, तत्रोत्तरं तावद् वक्तीत्याह— तत्रेति। हे गुडाकेश! सर्वभूताशयस्थित आत्मा अहमेव। भूतानामादिः, मध्यम् , अन्तश्चाहमेव। ‘निद्रालस्ये गुडाके स्यादि’त्यभिधानादाह— गुडाका निद्रेति। जितनिद्र इति। परिभूततमोगुण इत्यर्थः। अत एव जितालस्योऽपि गुडाकेश इत्युच्यते। निद्रालस्ययोस्तमोगुणकार्यत्वात्। अर्थान्तरमाह— घनेति। वनवासादिषु तपश्चर्यया जटीभूतत्वेन गुडवद् घनाः केशा यस्य स गुडाकेशः। गुडकेश इति भवितव्ये पृषोदरादित्वादाकारः। हृदि \[गुहा\]पदार्थे प्रत्यग्रूपेणेश्वरो नित्यं ध्येय इत्ययं प्रथमः पक्षः। अत एव लीलाशुकः `–` ‘उपासतामात्मविदः पुराणाः परं पुमांसं निहितं गुहायाम्। वयं यशोदाशिशुबाललीलाकथासुधासिन्धुषु लीलयामः॥’ इत्यवोचत्। तदशक्तेनेति। तस्मिन् प्रत्यगात्मध्याने अशक्तेन असमर्थेन तूत्तरेषु वक्ष्यमाणेष्वादित्यादिष्वित्यर्थः। ननु कुतस्त्वमेव चिन्त्यः? इत्यत आह— अहमिति। मत्त एव भूतानि जायन्ते, मय्येव लीयन्ते, भूतानामन्तश्चाहमेव स्थित इत्यहमेव ध्येयः। ‘कश्चिद् ध्येयः कारणं तु ध्येयः’ इति श्रुतेः। मम कारणत्वात् , मद्भिन्नस्य सर्वस्य मदात्मकत्वाच्चेति भावः।  

रामानुजस्तु— ‘अहमात्मतया सर्वभूताशयस्थितः’ इति वदन् ‘प्रत्यगात्मनोऽप्यन्तःस्थितोऽयं परमात्मा’ इति बभाषे। ‘यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्’ ‘य आत्मनि तिष्ठन्’ इत्यन्तर्यामिब्राह्मणमत्र प्रमाणत्वेनोपन्यस्तवांश्च। तदेतद् मन्दम् ; प्रत्यगात्मनोऽन्यस्य परमात्मनो हृद्देशेऽनुपलम्भात्। मनआदिसर्वप्रपञ्चाभावसाक्षित्वेन स्वस्य प्रत्यगात्मन एव स्फुरणात् समाधौ। निरन्तरप्रज्ञानघने आत्मन्यन्यस्य वस्तुमनवकाशाच्च। [^१_५०६]ब्राह्मणे तु भूतशब्दः प्राणिपरः, आत्मशब्दस्तु बुद्धिपरः[^२_५०६] इति न तस्योक्तार्थे प्रामाण्यम्॥२०॥

[^१_५०६]: अन्तर्यामिब्राह्मणे। 

[^२_५०६]: ‘शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते’ ( ब्र.सू. १-२-२०) इति सूत्रभाष्ये तु ‘य आत्मनि तिष्ठन्’ इति आत्मपदस्य जीवपरत्वं व्याख्यातम्। तच्च बुद्ध्युपाधिकत्वाज्जीवस्येति संगमनीयम्। 

[[५०६]]
</details>
