+++
title = "22 वेदानां सामवेदोऽस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.22॥ --,**वेदानां** मध्ये **सामवेदः अस्मि। देवानां** रुद्रादित्यादीनां **वासवः** इन्द्रः **अस्मि। इन्द्रियाणाम्** एकादशानां चक्षुरादीनां **मनश्च** **अस्मि** संकल्पविकल्पात्मकं मनश्चास्मि। **भूतानाम् अस्मि चेतना** कार्यकरणसंघाते नित्याभिव्यक्ता बुद्धिवृत्तिः चेतना॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.22 Vedanam, among the Vedas; I am the Sama-veda. Devanam, among the
gods-such as Rudras, Adityas and others; I am vasavah, Indra.
Indriyanam, among the eleven organs, viz eye etc.; I am the manah, mind.
I am the mind which is of the nature of reflection and doubt. And I am
the cetana, intelligence \[It is the medium for the manifestation of
Consciousness.\], the function of the intellect ever manifest in the
aggregate of body and organs; bhtanam, in creatures.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.22॥ मैं वेदोमें सामवेद हूँ; रुद्र; आदित्य आदि देवोंमें इन्द्र हूँ
और चक्षु आदि एकादश इन्द्रियोंमें संकल्पविकल्पात्मक मन हूँ। सब
प्राणियोंमें ( मैं ) चेतना हूँ। कार्यकरणके समुदायरूप शरीरमें सदा
प्रकाशित रहनेवाली जो बुद्धिवृत्ति है; उसका नाम चेतना है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.22॥ मन्त्रब्राह्मणसमुदायानामृगादीनां मध्ये सामवेदोऽस्मीति।
ध्यानान्तरमुदाहरति -- **वेदानामिति।** संघाते जीवाधिष्ठिते यावत्पञ्चत्वं
सर्वत्र व्यापिनी चैतन्याभिव्यञ्जिकेति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.22॥ सामवेदो गानेन रमणीयत्वात्। वासवो देवराजत्वात्। मन
इन्द्रियान्तरप्रवर्तकत्वात्। चेतना धीवृत्तिः। चिदभिव्यक्तिहेतुत्वात्।
एते वेदादीनां मध्ये श्रेष्ठाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.22॥ वासवः इन्द्रः। चेतना कार्यकरणसंघातेऽभिव्यक्ता बुद्धवृत्तिः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.22॥ चतुर्णां वेदानां मध्ये गानमाधुर्येणातिरमणीयः सामवेदोऽहमस्मि।
वासव इन्द्रः सर्वदेवाधिपतिः इन्द्रियाणामेकादशानां प्रवर्तकं मनः। भूतानां
सर्वप्राणिसंबन्धिनां परिणामानां मध्ये चिदभिव्यञ्जिका
बुद्धेर्वृत्तिश्चेतनाहमस्मि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २२</summary>

वेदानामिति। यद्यपि मन इन्द्रियं नेति वेदान्तिनः, तथापि तदेकदेशिभिर्मनस इन्द्रियत्वस्याभ्युपगतत्वाद् एकादश इन्द्रियाणीत्युक्तम्। मनस इन्द्रियत्वे च प्रमाणमिदमेव गीतावचनं भाष्यवचनं च। न्यायादिमतान्तरदृष्ट्या मनस इन्द्रियत्वमत्रोक्तमिति मनसोऽनिन्द्रियत्ववादिनः आहुः। मनःपूर्वकत्वाच्चक्षुरादिव्यापारस्य मनस उत्कृष्टत्वमिन्द्रियाणाम्। भूतानां सर्वप्राणिसम्बन्धि- परिणामानां मध्ये चेतना बुद्धेः स्पष्टा वृत्तिः अहमस्मि। भूतानां कार्यकरणानां देहादीनां मध्ये चेतना स्पष्टवृत्तिमती बुद्धिरहमस्मीति च वक्तुं शक्यम् , ‘प्रेक्षोपलब्धिश्चित् संवित् प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतनाः’ इति बुद्धिपर्यायत्वाच्चेतनाशब्दस्य। अत एव ‘बुद्धिश्चेतना’ इति भाष्ये पाठान्तरम्। उपलब्धिचित्संविदादिशब्दानामपि ज्ञानमात्रे प्रसिद्धप्रयोगसत्त्वात् तत्साहचर्येण चेतनाशब्दस्यापि तत्रैव प्रयोग उचितः। अमरस्तु लक्षणया बुद्धेः ज्ञानवत्त्वाच्चेतनादिशब्दानां बुद्धिपर्यायत्वमूचे। तथा च चेतनाशब्दस्य स्पष्टबुद्धिवृत्तिरेवाभिधया सिद्धोऽर्थ इति श्रीशङ्कराचार्यहृदयम्। 

संघात इति। तन्मध्ये इत्यर्थः। व्यक्तेति। जाग्रदादाविति भावः। सुषुप्तौ तु अस्पष्टबुद्धिवृत्तिरस्ति, तामेवाविद्यावृत्तिमाहुः। तस्यास्तु ज्ञानत्वेन व्यवहाराभावादुक्तं व्यक्तत्वविशेषणम्। ‘भूतानां चेतनावतां सम्बन्धिनी चेतनाऽहमस्मी’ति रामानुजभाष्यं प्रकरण- विरोधादुपेक्ष्यम्। निर्धारणे षष्ठी हि प्रकृता॥२२॥
</details>
