+++
title = "23 रुद्राणां शङ्करश्चास्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.23॥ --,**रुद्राणाम्** एकादशानां **शंकरश्च अस्मि। वित्तेशः** कुबेरः **यक्षरक्षसां** यक्षाणां रक्षसां च। **वसूनाम्** अष्टानां **पावकश्च अस्मि** अग्निः। **मेरुः शिखरिणां** शिखरवताम् **अहम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.23 Rudranam, among the eleven Rudras, I am Sankara; and
yaksaraksasam, among the Yaksas and goblins; I am vittesah, Kubera.
Vasunam, among the eight Vasus; I am pavakah, Fire; and sikharinam,
among the peaked mountains, I am Meru.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.23॥ एकादश रुद्रोंमें मैं शंकर हूँ। यक्ष और राक्षसोंमें मैं धनेश्वर
कुबेर हूँ। आठ वसुओंमें मैं पावक -- अग्नि हूँ। शिखरवालोंमें ( पर्वतोंमें
) मैं सुमेरु पर्वत हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.23॥ मन्त्रब्राह्मणसमुदायानामृगादीनां मध्ये सामवेदोऽस्मीति।
ध्यानान्तरमुदाहरति -- **वेदानामिति।** संघाते जीवाधिष्ठिते यावत्पञ्चत्वं
सर्वत्र व्यापिनी चैतन्याभिव्यञ्जिकेति शेषः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.23॥ रुद्राणामेकादशानां; वसूनामष्टानां; शिखराणि रत्नविशेषास्तद्वतां
मध्ये मेरुरहम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.23॥ रुद्राणां
वीरभद्रशेभुगिरिशाजैकपादाहिर्बुन्धयपिनाकिभवानीशकपालिदिक्पतिस्थाणुरुद्रसंज्ञानामेकादशानां
शं करोतीति शंकरः। शुंभुश्चास्मि शं भवत्यस्मादिति व्युत्पत्तेः। वित्तेशः
कुबेरः। वसूनां
ध्रुवाध्वरापसोभानलानिलप्रत्यूषप्रभाससंज्ञानामष्टानामग्मिरस्मि।
शिखरवतामत्युच्छ्रितानां मेरुरहम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.23॥ रुद्राणामेकादशानां मध्ये शंकरः वित्तेशो धनाध्यक्षः कुबेरः।
यक्षरक्षसां यक्षाणां राक्षसानां च। वसूनामष्टानां पावकोऽग्निः। मेरुः
सुमेरुः शिखरिणां शिखरवतामत्युच्छ्रितानां पर्वतानां च।
</details>
