+++
title = "24 पुरोधसाञ् च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.24॥ --,**पुरोधसां** च राजपुरोहितानां च **मुख्यं** प्रधानं **मां विद्धि** हे **पार्थ बृहस्पतिम्।** स हि इन्द्रस्येति मुख्यः स्यात् पुरोधाः। **सेनानीनां** सेनापतीनाम् **अहं स्कन्दः** देवसेनापतिः। **सरसां** यानि देवखातानि सरांसि तेषां सरसां सागरः अस्मि भवामि॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.24 O son of Prtha viddhi, know; mam, Me; to be Brahaspati, mukhyam,
the foremost; purodhasam, among the priests of kings. Being as he is the
priest of Indra, he should be the foremost. Senaninam, among ;ners of
armies; I am Skanda, the ;nder of the armies of gods. Sarasam, among
large expanses of water, among reservoirs dug by gods (i.e. among nature
reservoirs); I am sagarah, the sea.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.24॥ हे पार्थ पुरोहितोंमें यानी राजपुरोहितोंमें तू मुझे प्रधान
पुरोहित बृहस्पति समझ क्योंकि वे ही इन्द्रके मुख्य पुरोहित हैं।
सेनापतियोंमें मैं देवोंका सेनापति कार्तिकेय हूँ तथा सरोवरोंमें अर्थात्
जो देवनिर्मित सरोवर हैं उनमें समुद्र हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.24॥ पुरोहितेषु बृहस्पतेर्मुख्यत्वे हेतुमाह -- **स हीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.24॥ पुरोधसां पुरोहितानां बृहस्पतिं देवराजपुरोहितत्वात्। सेनानीनां
सेनापतीनां स्कन्दः कार्तिकेयः। सरसां जलाशयानाम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.24॥ पुरोधसां राजपुरोहितानां इन्द्रपुरोहितत्वान्मुख्यं पुरोहितं
बृहस्पतिं जानीहि। यता त्वं पार्थानां मुख्य इति सूचयन्नाह -- पार्थेति।
सेनापतीनां कार्तिकेय देवसेनापतिः। सरसां देवखातजलाशयानां सागरोऽस्मि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.24॥ इन्द्रस्य सर्वराजश्रेष्ठत्वात्तत्पुरोधसं बृहस्पतिं सर्वेषां
पुरोधसां राजपुरोहितानां मध्ये मुख्यं श्रेष्ठं मामेव हे पार्थं; विद्धि
जानीहि। सेनानीनां सेनापतीनां मध्ये देवसेनापतिः स्कन्दो गुहोऽहमस्मि।
सरसां देवखातजलाशयानां मध्ये सागरः सगरपुत्रैः खातो जलाशयोऽहमस्मि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २४</summary>

पुरोधसामिति। पुरोऽग्रे हितं दधत इति पुरोधसः पुरोहिताः शतानन्दादयः। कुतो बृहस्पतेः प्राधान्यम्? अत आह— स हीति। इन्द्रस्य त्रिलोकाधिपतित्वेन महाराजत्वात् तत्पुरोहितस्योत्कृष्टत्वं राजपुरोहितानां मध्ये इति भावः। पृथग्जनपुरोहितापेक्षया राजपुरोहितस्योत्कृष्टत्वादुक्तम्—राजपुरोहितानामिति। सेनां नयन्ति स्ववशमापादयन्तीति सेनान्यः। स्कन्दस्य देवसेनापतित्वात् प्राधान्यमिति सूचनाया(मा)ह— देवसेनापतिरिति। वापीकूपतटाकादयो मनुष्यैः खाताः, तेभ्यो देवखातानि सरांस्युत्कृष्टानि, तेषां च सरसां मध्ये सगरैः खातः सागर उत्कृष्टः। यद्यपि मनुष्यखातः सागरस्तथापि गङ्गाजलभरितत्वेन, अपारजलवत्त्वेन, सगराणां देवाधिकप्रभावयुक्तत्वेन वा सागरस्योत्कृष्टत्वमिति बोध्यम्। अथवा सगरैः खातादन्य एव ब्रह्मसृष्टः समुद्र इह सागरशब्देन प्रतिपाद्यत इति देवाधिकत्वाद् ब्रह्मणस्तदीयः सागर उत्कृष्ट इति बोध्यम्॥२४ ॥

[[५०८]]
</details>
