+++
title = "25 महर्षीणाम् भृगुरहम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.25॥ --,**महर्षीणां भृगुः अहम्। गिरां** वाचां पदलक्षणानाम् **एकम् अक्षरम्** ओंकारः **अस्मि। यज्ञानां जपयज्ञः अस्मि; स्थावराणां** स्थितिमतां **हिमालयः**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.25 Maharsinam, among the great sages, I am Bhrgu, Giram, of words, of
utterances, in the form of words; I am the ekam, single; aksaram,
syllable Om. Yajnanam, among rituals; I am the japa-yajnah, rituals of
Japa. Sthavaranam, of the immovables, I am the Himalaya.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.25॥ महर्षियोंमें मैं भृगु हूँ; वाणीसम्बन्धी भेदोंमें -- पदात्मक
वाक्योंमें एक अक्षर -- ओंकार हूँ; यज्ञोंमें जपयज्ञ हूँ और स्थावरोंमें
अर्थात् अचल पदार्थोंमें हिमालय नामक पर्वत हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.25॥ एकमित्योंकारस्य ब्रह्मप्रतीकत्वेन तदभिधानत्वेन च
प्रधानत्वमुच्यते। जपयज्ञस्य यज्ञान्तरेभ्यो हिंसादिराहित्येन
प्राधान्यमुपेत्याह -- **यज्ञानामिति।** शिखरवतामुच्छ्रितानां पर्वतानां
मध्ये मेरुरहमित्युक्तेऽपि स्थितिशीलानां तेषामेव
हिमवान्पर्वतराजोऽस्मीत्यर्थभेदं गृहीत्वाह -- **स्थितिमतामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.25 -- 10.26॥ एकमक्षरमोंकाराख्यम्। जपयज्ञो हिंसाशून्यत्वात्।
स्थावराणां स्थितिमताम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.25॥ गिरां वाक्यपदलक्षणानां एकमक्षरर्मोकारोऽस्मि। स्थावराणां
स्थितिमताम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.25॥ महर्षीणां सप्त ब्रह्मणां मध्ये भृगुरतितेजस्वित्वादहम्। गिरां
वाचां पदलक्षणानां मध्ये एकमक्षरं पदमोंकारोऽहमस्मि। यज्ञानां मध्ये
जपयज्ञो हिंसादिदोषशून्यत्वेनात्यन्तशोधकोऽहमस्मि। स्थावराणां स्थितिमतां
मध्ये हिमालयोऽहम्। शिखरवतां मध्ये हि मेरुरहमित्युक्तमतः स्थावरत्वेन
शिखरवत्त्वेन चार्थभेदाददोषः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २५</summary>

महर्षीणामिति। महर्षयो मरीच्यादयः, तन्मध्ये भृगोरुत्कर्षः, पादे शिवफालनेत्रप्रभावापहारिनेत्रवत्त्वात् , त्रिलोकजनन्या लक्ष्म्याः एतस्मादाविर्भावाद्वा। ओङ्कारस्य पदत्वेन वाक्यत्वाभावाद् वाचां निर्धारणमस्य न सम्भवतीत्यभिप्रेत्याह— पदलक्षणानामिति। पदस्वरूपाणां गिराम् , पदानामित्यर्थः। गीर्यन्ते उच्यन्त इति गिरः इति व्युत्पत्त्या गीःशब्दस्यापि पदवाचकत्वादिति भावः। ‘ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मे’ति श्रुतेरेकमक्षरं प्रणव एवेत्याह— ओङ्कार इति। ओङ्कारस्य शब्दत्वाच्छब्दानां मध्ये निर्धारणमस्येति बोध्यम्। ब्रह्मप्रतीकत्वाद् ब्रह्मवाचकत्वाच्च प्राशस्त्यमोङ्कारस्येति भावः। यज्ञा द्रव्ययज्ञादयः; जपयज्ञः प्रणवजपादिलक्षणयज्ञः। तस्य चित्तशुद्धिं प्रत्यन्तरङ्गत्वेन हिंसारहितत्वेन द्रव्यार्जनादिकायक्लेशानावहत्वेन च प्राशस्त्यम्। स्थावराः शिखररहिताः पर्वताः॥२५॥
</details>
