+++
title = "28 आयुधानामहं वज्रम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.28॥ --,**आयुधानाम् अहं वज्रं** दधीच्यस्थिसंभवम्। **धेनूनां** दोग्ध्रीणाम् **अस्मि कामधुक्** वसिष्ठस्य सर्वकामानां दोग्ध्री; सामान्या वा कामधुक्। **प्रजनः** प्रजनयिता **अस्मि कंदर्पः** कामः **सर्पाणां** सर्पभेदानाम् **अस्मि वासुकिः** सर्पराजः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.28 Ayudhanam, among weapons; I am the vajram, thunderbolt, made of
the bones of (the sage) Dadhici. Dhenunam, among milch cows; I am
kama-dhuk, Kamadhenu, which was the yielder of all desires of (the sage)
Vasistha; or it means a cow in general which gives milk at all times. I
am Kandarpa, prajanah, the Progenitor, (the god) Kama (Cupid). Sarpanam,
among serpents, among the various serpents, I am Vasuki, the kind of
serpents.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.28॥ शस्त्रोंमें मैं दधीचि ऋषिकी अस्थियोंसे बना हुआ वज्र हूँ। दूध
देनेवाली गौओंमें कामधेनु -- वसिष्ठको सब कामनारूप दूध देनेवाली अथवा
सामान्य भावसे जो भी कामधेनु है वह मैं हूँ। प्रजाको उत्पन्न करनेवाला
कामदेव मैं हूँ और सर्पोंमें अर्थात् सर्पोके नाना भेदोंमें सर्पराज वासुकि
मैं हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.28॥ प्रजनयतीति व्युत्पत्तिमाश्रित्याह -- **प्रजनयितेति।** सर्पा
नागाश्च जातिभेदाद्भिद्यन्ते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.28॥ प्रजनोऽपत्यजनयिता कंदर्पः कामो न तु वृथामैथुनरूपः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.28॥ वज्रं दधीच्यस्थिसंभवम्। प्रजनश्च पुत्रप्रजननहेतुः कामः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.28॥ आयुधानामस्त्राणां मध्ये वज्रं दधीचेरस्थिसंभवमस्त्रमहमस्मि।
धेनूनां दोग्ध्रीणां मध्ये कामं दोग्धीति कामधुक् समुद्रमथनोद्भवा
वसिष्ठस्य कामधेनुरहमस्मि। कामानां मध्ये प्रजनः प्रजनयिता
पुत्रोत्पत्त्यर्थो यः कन्दर्पः कामः सोऽहमस्मि। चकारस्त्वर्थो
रतिमात्रहेतुकामव्यावृत्त्यर्थः। सर्पाश्च नागाश्च जातिभेदाद्भिद्यन्ते
तत्र सर्पाणां मध्ये तेषां राजा वासुकिरहमस्मि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २८</summary>

आयुधानामिति। आयुधानां खड्गादीनां मध्ये। किं तद् वज्रम्? अत आह— दधीचीति। तथा च तपःसारभूतत्वाद् वज्रस्योत्कर्षः। दुहन्ति इष्टानि दिशन्तीति दोग्ध्र्यः, कामदायिन्यो धेनवः। तासां मध्ये वसिष्ठसम्बन्धिनी समुद्रमथनोद्भवा कामधेनुः अहमस्मि। विश्वामित्रसैन्यनिषूदनसमये म्लेच्छाद्युत्पादनरूपस्य वसिष्ठधेनुसामर्थ्यस्य प्रसिद्धत्वादिति भावः। सामान्येति। क्षीराब्धे- रजातेति भावः। अस्मिन् पक्षे धेनवः पयोदोग्ध्र्यः गावः, तन्मध्ये कामदोग्धृत्वात् कामधुग् धेनुरुत्कृष्टा।\[प्रजन इति।\] जनयितॄणामिति शेषः। प्रजनः कन्दर्पोऽहमस्मि। तपआदिद्वारा प्रजासर्जकेभ्यो दक्षादिप्रजापतिभ्यः मैथुनद्वारा प्रजासर्जकः कन्दर्प उत्कृष्टः। मैथुनेनैव प्रजावृद्धेर्जातत्वात् , मैथुनस्य च कन्दर्पाधीनत्वात्। न हि निष्कामस्य मैथुनप्रवृत्तिः। इदमेव प्रजनयितेति शब्देन सूचितवान् भाष्यकारः। प्रकर्षेण विस्तरेण \[विस्तारेण\] जनयिता प्रजनयितेति व्युत्पत्तेः। सृष्टिहेतूनामपि विद्याकालकर्मादीनां मध्ये कन्दर्पः श्रेष्ठः। ईश्वरसङ्कल्पस्यैव कामत्वात् , तस्यैव सृष्टौ प्रधानहेतुत्वाच्च। ‘तदैक्षत बहु स्या’मिति श्रुतेः। सृष्टेः सङ्कल्पपूर्वकत्वात्। एवं कन्दर्पस्य सृष्टिं प्रति प्रकृष्टहेतुत्वादेव प्रकर्ष इति सूचयितुं प्रजन इति विशेषणम्। प्रकर्षेण जनयतीति प्रजन इति वा। कामानां मध्ये प्रजनः प्रजनयिता पुत्रोत्पत्त्यर्थः कन्दर्पः कामोऽहमस्मीति वा। यद्वा सुन्दराणामिति शेषः। जयन्तवसन्तनलकूबरादीनां मध्ये कन्दर्पस्य श्रेष्ठत्वम् , प्रजनयितृत्वात्। कन्दर्पो हि स्त्रीपुरुषयोर्मोहको घटयिता च। सर्पभेदानामिति। एकशिरसामित्यर्थः। सविषाणामिति श्रीधरः। वासुकेः एकशिरस्कत्वात् सर्पजातीयत्वम्॥२८॥
</details>
