+++
title = "29 अनन्तश्चास्मि नागानाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.29॥ --,**अनन्तश्च अस्मि नागानां** नागविशेषाणां नागराजश्च अस्मि। **वरुणो यादसाम्** अहम् अब्देवतानां राजा अहम्। **पितॄणाम् अर्यमा** नाम पितृराजश्**च** **अस्मि। यमः संयमतां** संयमनं कुर्वताम् **अहम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.29 Naganam, among snakes, of a particular species of snakes; asmi, I
am Ananta, the King of snakes. And Varuna, the King yadasam, of the gods
of the waters. Pitrnam, among the manes; I am the King of the manes,
named Aryama. And samyamatam, among the maintainers of law and order I
am Yama.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.29॥ नागोंके नाना भेदोंमें मैं अनन्त हूँ अर्थात् नागराज शेष हूँ और
जलसम्बन्धी देवोंमें उनका राजा वरुण मैं हूँ। मैं पितरोंमें अर्यमा नामक
पितृराज हूँ और शासन करनेवालोंमें यमराज हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.29॥ प्रजनयतीति व्युत्पत्तिमाश्रित्याह -- **प्रजनयितेति।** सर्पा
नागाश्च जातिभेदाद्भिद्यन्ते।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.29॥ नागानां सर्पावान्तरभेदानाम्। यादसां जलचराणाम्। संयमतां
नियमनकर्तॄणाम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.29॥ अनन्तः शेषः। यादसां जलदेवतानाम्। संयमतां सम्यङ्नियमनं
कर्वेताम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.29॥ नागानां जातिभेदानां मध्ये तेषां राजाऽनन्तश्च शेषाख्योऽहमस्मि।
यादसां जलचराणां मध्ये तेषां राजा वरुणोऽहमस्मि। पितॄणां मध्येऽर्यमा नाम
पितृराजश्चाहमस्मि। संयमतां संयमं धर्माधर्मफलदानेनानुग्रहं निग्रहं च
कुर्वतां मध्ये यमोऽहमस्मि।
</details>


<details><summary>रामरायः - २९</summary>

अनन्त इति। नागभेदानां बहुशिरसामित्यर्थः। निर्विषाणामिति श्रीधरः। शेषस्य सहस्रशिरस्कत्वात् तज्जातीयत्वम् , तत उत्कर्षश्च। यादसां जलजन्तूनाम्। वरुणस्यापि जलस्थित्या जलजन्तुत्वात् तत उत्कर्षस्तस्य कृतः। कोऽसौ वरुणः? अत आह— अब्देवतानां राजेति। अबभिमानिन्यो देवता अब्देवताः [^१_५१०]गङ्गाकृष्णादयः, तासां राजा प्रभुः। समुद्रस्य नदीपतित्वात् समुद्रस्यापि पतिरयं वरुणो गङ्गादिदेवताप्रभुरेवेति भावः। यद्यपि यादःशब्दोऽभिधया मत्स्यादिजलजन्तुवाची, वरुणश्च देवजातीयः। तथापि यादःशब्दो लक्षणया जलवासिप्राणिवाचीति बोध्यम्। पितॄणाम् अग्निष्वात्तादीनां मध्ये अर्यमा तन्नामकः पितृराजोऽहमस्मि। संयमनं दण्डः, शिक्षेति यावत्। यमो यमधर्मराजः। अप्रतिहतदण्डो हि स उत्कृष्टः॥२९॥

[^१_५१०]: गङ्गाद्या नद्यः। 

[[५१०]]
</details>
