+++
title = "32 सर्गाणामादिरन्तश्च"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.32॥ --,सर्गाणां सृष्टीनाम् **आदिः अन्तश्च मध्यं चैव अहम्** उत्पत्तिस्थितिलयाः अहम् **अर्जुन।** भूतानां जीवाधिष्ठितानामेव आदिः अन्तश्च इत्याद्युक्तम् उपक्रमे; इह तु सर्वस्यैव सर्गमात्रस्य इति विशेषः। **अध्यात्मविद्या विद्यानां** मोक्षार्थत्वात् प्रधानमस्मि। **वादः** अर्थनिर्णयहेतुत्वात् **प्रवदतां** प्रधानम्; अतः सः **अहम्** अस्मि। प्रवक्तृद्वारेण वदनभेदानामेव वादजल्पवितण्डानाम् इह ग्रहणं प्रवदताम् इति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.32 O Arjuna sarganam, of creations; I am the adih, beginning; ca, and
; he antah, end; ca eva, as also; the madhyam, middle-I am the origin,
continuance and dissolution. At the commencement (verse 20) origin, end,
etc. only of things possessed of souls were spoken of, but here the
mention is of all creations in general. This is the difference.
Vidyanam, among knowledges; I am the adhyatma-vidya, knowledge of the
Self, it being the foremost because of its leading to liberation.
Pravadatam, of those who date; aham, I; am vadah, Vada, which is
preeminent since it is a means to determining true purport. Hence I am
that . By the word pravadatam are here meant the different kinds of date
held by dators, viz Vada, Jalpa, and Vitanda. \[Vada: discussion with
open-mindedness, with a veiw to determining true purport; jalpa:
pointless date; Vitanda: wrangling discussion. \[Jalpa is that mode of
date by which both parties establish their own viewpoint through direct
and indirect proofs, and refute the view of the opponent through
circumvention (Chala) and false generalization (Jati) and by pointing
out unfitness (of the opponent) tobe argued with (Nigraha-sthana). But
where one party establishes his viewpoint, and the other refutes it
through circumvention, false generalization and showing the unfitness of
the opponent to be argued with, without establishing his own views, that
is termed Vitanda. Jalpa and Vitanda result only in a trial of streangth
between the opponents, who are both desirous of victory, But the result
of Vada is the ascertainment of truth between the teacher and the
disciple or between others, both unbiased.-Gloss of Sridhara Swami on
this verse.\]-Tr.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.32॥ हे अर्जुन सृष्टियोंका आदि; अन्त और मध्य अर्थात् उत्पत्ति;
स्थिति और प्रलय मैं हूँ। आरम्भमें तो भगवान्ने अपनेको केवल चेतनाधिष्ठित
प्राणियोंका ही आदि; मध्य और अन्त बतलाया है; परन्तु यहाँ समस्त
जगत्मात्रका आदि; मध्य और अन्त बतलाते हैं; यह विशेषता है। समस्त
विद्याओंमें जो कि मोक्ष देनेवाली होनेके कारण प्रधान है; वह
अध्यात्मविद्या मैं हूँ। शंकासमाधान करनेके समय बोले जानेवाले वाक्योंमें
जो अर्थनिर्णयका हेतु होनेसे प्रधान है वह वाद नामक वाक्य मैं हूँ। यहाँ
प्रवदताम् इस पदसे वक्ताद्वारा बोले जानेवाले वाद; जल्प और वितण्डा -- इन
तीन प्रकारके वचनभेदोंका ही ग्रहण है ( बोलनेवालोंका नहीं )।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.32॥ अहमादिश्चेत्यादावुक्तमेव पुनरिहोच्यते। तथाच न
पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याह -- **भूतानामिति।** सर्गशब्देन सृज्यन्त इति
सर्वाणि कार्याणि गृह्यन्ते -- **अध्यात्मविद्येति।**
आत्मन्यन्तःकरणपरिणतिरविद्यानिवर्तिका गृहीता। प्रवदतां संबन्धी वादो
वीतरागकथा तत्त्वनिर्णयावसाना। यदा प्रवदतामिति लक्षणया कथाभेदोपादानं तदा
निर्धारणे षष्ठीत्याह -- **प्रवक्त्रिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.32॥ सर्गाणां भौतिकानां भूतानामादिरन्त इति प्रागेवोक्तत्वात्।
विद्यानां चतुर्दशसंख्यानां मध्ये अध्यात्मविद्या बन्धच्छेदहेतुत्वात्।
प्रवदतां प्रवक्तृद्वारेण वदनभेदा एव वादजल्पवितण्डा इह गृह्यन्ते। तेषां
मध्ये वादस्तत्त्वनिर्णयार्थत्वादहम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.32॥ सर्गाणां सृष्टीनामुत्पत्तिस्थिति प्रलयानाम्। अहं एतादृशोऽपि
परमार्थतः शुद्ध एवेति द्योतयन्नाह -- हे अर्जुनेति। एतज्ज्ञानं
शुद्धात्मज्ञानसाधनमिति वा संबोधनाशयः। अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च
इत्युपक्रमे भूतानां जीवविष्टानामहमाद्यादिरित्युक्तम्। इह तु सर्वस्यैव
सर्गमात्रस्येति न पौनरुक्त्यम्। नन्वहमादिश्च मध्यं चेत्यत्र
सृष्ट्यादिकर्तुत्वं परमैश्वर्यमुक्तं; अत्र तूत्प्तिप्रलयस्थितयो
मद्विभूतित्वेन ध्येया इत्युत्यते इति विशेष इत्यनेन प्रकारेण विशेष
आचार्यैः कुतो नोक्त इतिचेत् अद्यादिशब्दानामुभयत्रैकरुपत्वेन
विशेषाश्रुतत्वात्। उपक्रमे पर्वार्धभूतशब्दानुरोधेन भूतशब्दस्य
जीवाविष्टभूतबोधकत्वेन सृज्यमात्रबोधकसर्गशब्दे च विशेषस्य श्रुतत्वात्
श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाभयादिति गृहाण। विद्यानामध्यात्मविद्याहमस्मि
मोक्षार्थत्कदध्यात्मविद्यायाः। प्रवतदामित्यनेन वादजल्पवितण्डानां
ग्रहणम्। वादादिस्वरुपबोधकामि गौतमसूत्राणि। प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः
सिद्धान्ताविरुद्धः पञचावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो वादः।
यथोक्तोपन्नः छलजातिनिग्रहस्थासाधनोपालम्भो जल्पः। सपक्षस्थापनहीना
वितण्डेति। पक्षप्रतिपक्षौ विप्रतिपत्तिकोटी तयोः परिग्रहो वादः
साधनोद्देश्यकोक्तिप्रत्युक्तिरुपवचनसंदर्भः। ननु तावन्मात्रं
कथान्तरसाधारणमत आह -- प्रमाणेत्यादिना। प्रत्यपादूह इत्यन्वयः। उपालम्भः
दूषणं प्रमाणतर्काभ्यां तद्रूपेण ज्ञाताभ्यां साधनोपालम्भौ यत्र स तथा।
ज्ञानमत्रानाहार्यं विवक्षितं सिद्धान्तेनाविरुद्धः पञ्चावयवैरुपपन्न
इत्येदाद्विशेषणद्वयं निग्रहस्थानविशेषनियमार्थम्। जल्पं लक्षयति -- यथेति।
यथोक्तेषु यदुपपन्नं तेनोपपन्न इत्यर्थः। तथाच प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः
पक्षप्रतिपक्षपरिग्रह इत्यस्य योग्यतया परामर्शः। प्रमाणतर्काभ्यां
तद्रूपेण ज्ञाताब्यां नतु ज्ञानेऽनाहार्यत्वं विवक्षितम्।
आरोपितप्रमाणभावेनापि जल्पस्य निर्वाहात्। छलदिभिः साधनस्य
परकीयानुमानस्योपालम्भो यत्रेत्यर्थः। छलेत्यादिना विजगीषुकथात्वं बोध्यते।
विजिगीषुर्हि छलादिकं करोति। तथा चोभयपक्षस्थापनवती विजगीषुकथा जल्प
इत्यर्थः। वितण्डां लक्षयति -- सेति। स जल्पः स्थापनद्वयवत्त्वं विहाय
जल्पैकदेशः। प्रतिपक्षोद्वितीयः पक्षस्थाच प्रतिपक्षस्थापनहीना विजिगीषुकथा
वितण्डेति। तथाचार्थनिर्णयहेतुत्वाद्वादस्य श्रेष्ठत्वाद्वादोऽहमस्मि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.32॥ सर्गाणामचेतनसृष्टीनामादिरन्तश्च मध्यं चोत्पत्तिस्थितिलया अहमेव।
हे अर्जुन; भूतानां जीवाविष्टानां चेतनत्वेन प्रसिद्धानामेवादिरन्तश्च
मध्यं चेत्युक्तमुपक्रमे। इह त्वचेतनसर्गाणामिति न पौनरुक्त्यम्। विद्यानां
मध्येऽध्यात्मविद्या मोक्षहेतुरात्मतत्त्वविद्याहम्। प्रवदतां
प्रवदत्संबन्धिनां कथाभेदानां वादजल्पवितण्डात्मकानां मध्ये वादोऽहम्।
भूतानामस्मि चेतनेत्यत्र यथा भूतशब्देन तत्संबन्धिनः परिणामा लक्षितास्तथेह
प्रवदच्छब्देन तत्संबन्धिनः कथाभेदा लक्ष्यन्ते। अतो निर्धारणोपपत्तिः।
यथाश्रुतेतूभयत्रापि संबन्धे षष्ठी। तत्र तत्त्वबुभुत्स्वोर्वीतरागयोः
सब्रह्मचारिणोर्गुरुशिष्ययोर्वा प्रमाणेन तर्केण च साधनदूषणात्मा
सपक्षप्रतिपक्षपरिग्रहस्तत्त्वनिर्णयपर्यन्तो वादः।
तदुक्तंप्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः
पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो वादः इति। वादफलस्य तत्त्वनिर्णयस्य
दुर्दुरूढवादिनिराकरणेन संरक्षणार्थं विजिगीषुकथे जल्पवितण्डे
जयपराजयमात्रपर्यन्ते। तदुक्तंतत्त्वाध्यवसायसंरक्षणार्थं जल्पवितण्डे
बीजप्ररोहसंरक्षणार्थं कण्टकशाखाप्रावरणवत् इति छलजातिनिग्रहस्थानैः
परपक्षो दूष्यत इति जल्पे वितण्डायां च समानम्। तत्र वितण्डायामेकेन
स्वपक्षः स्थाप्यत एव। अन्येन च स दूष्यत एव। जल्पेतूभाभ्यामपि स्वपक्षः
स्थाप्यत उभाभ्यामपि परपक्षो दूष्यत इति विशेषः।
तदुक्तंयथोक्तोपपन्नछलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपालम्भो जल्पः;स
प्रतिपक्षस्थापनाहीनो वितण्डा इति; अतो वितण्डाद्वयशरीरत्वाज्जल्पोनाम नैका
कथा किंतु शक्त्यतिशयज्ञानार्थं समयबन्धमात्रेण प्रवर्तत इति खण्डनकाराः।
तत्त्वाध्यवसायपर्यवसायित्वेन तु वादस्य श्रेष्ठत्वमुक्तमेव।
</details>
