+++
title = "33 अक्षराणामकारोऽस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.33॥ --,**अक्षराणां** वर्णानाम् **अकारः** वर्णः **अस्मि। द्वन्द्वः** समासः अस्मि **सामासिकस्य** च समाससमूहस्य। किञ्च **अहमेव अक्षयः** अक्षीणः **कालः** प्रसिद्धः क्षणाद्याख्यः; अथवा परमेश्वरः कालस्यापि कालः अस्मि। **धाता अहं** कर्मफलस्य विधाता सर्वजगतः **विश्वतोमुखः** सर्वतोमुखः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.33 Aksaranam, of the letters; I am the akarah, letter a. Samasikasya,
of the group of compound words, I am the compund (called) Dvandva.
Besieds, aham eva, I Myself; am the aksayah, infinite, endless; kalah,
time, well known as 'moment' etc.; or, I am the supreme God who is Kala
(Time, the measurer) even of time. I am the dhata, Dispenser, the
dispenser of the fruits of actions of the whole world; visvatomukhah,
with faces everwhere.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.33॥ अक्षरोंमें -- वर्णोंमें अकार -- अ वर्ण मैं हूँ। समास -- समूहमें
द्वन्द्व नामक समास मैं हूँ तथा मैं ही अविनाशी काल -- जो क्षणघड़ी आदि
नामोंसे प्रसिद्ध है वह समय; अथवा कालका भी काल परमेश्वर हूँ और मैं ही
विधाता -- सब जगत्के कर्मफलका विधान करनेवाला तथा सब ओर मुखवाला परमात्मा
हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.33॥ सर्वहरशब्दस्य मुख्यमर्थान्तरमाह -- **अथवेति।**
भाविकल्याणानामित्युक्तमेव स्पष्टयति -- **उत्कर्षेति।**
कीर्तिर्धार्मिकत्वनिमित्ता ख्यातिः। श्रीर्लक्ष्मीः; कान्तिः शोभा;
वाग्वाणी सर्वस्य प्रकाशिका; स्मृतिश्चिरानुभूतस्मरणशक्तिः; मेधा
ग्रन्थधारणशक्तिः; धृतिर्धैर्यम्; क्षमा मानापमानयोरविकृतचित्तता। स्त्रीषु
कीर्त्यादीनामुत्तमत्वमुपपादयति -- **यासामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.33॥ अक्षराणां मध्ये अकारः। अकारो वै सर्वा वाक् इति श्रुतेः।
सामासिकस्य समाससमुदायस्य मध्येऽहं द्वन्द्वोऽस्मि।
उभयपदार्थप्रधानत्वादिति प्राञ्चः। समं एकत्रासनं समासो विदुषां वा
गुरुशिष्याणां वा मन्त्रार्थकथनार्थं वा एकत्रावस्थानं तत्र विदितमर्थजातं
सामासिकम्। चातुरर्थिकष्ठक्ठस्येकः इतीकादेशः। यस्येति च इत्यलोपः। तस्य
मध्ये द्वन्द्वो रहस्योऽर्थोऽहम्। द्वन्द्वं रहस्य -- इति सूत्रे
द्वन्द्वशब्दस्य रहस्यवाचित्वं शाब्दिकप्रसिद्धम्। अक्षयः क्षयहीनः कालः
क्षणादिः परो वा ईश्वरः कालस्यापि कालोऽस्मि। धाता कर्मफलप्रदः।
विश्वतोमुखः। सर्वप्राणितृप्त्यातृप्यामीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.33॥ अक्षराणामकारोर्णोऽस्मिअकारो वै सर्वा वाक्;आकारो स्यात्
इत्युक्तेः। सामासिकस्याव्ययीभावतत्पुरुषबहुब्रीहिद्वन्द्वसमाससमुदायस्य
द्वन्द्वः समासोऽस्मि। तस्योभयपदप्रधानत्वेन श्रेष्ठत्वात्। ननु सममेकत्र
आसनं समासो विदुषां वा गुरुशिष्याणां वा मन्त्रार्थ कतार्थं वा
एकत्रावस्थानं तत्र विदितमर्थजातं सामासिकं चातुर्थिकष्ठक्। ठस्येकः
इतीकादेशः। यस्येति च इत्यलोपः। तस्य मध्ये द्वन्द्वो
रहस्योर्थोऽहंद्वन्द्वं रहस्य -- इति सूत्रे द्वन्दव्शब्दस्य रहस्यवाचित्वं
शाब्दिकप्रसिद्धमिति भाष्कारैः कुतो न व्याख्यातमितिचेत्
समासशब्दस्याव्यायीभावादौ द्वन्द्वशब्दस्य द्वन्द्वसमा्से च योगरुढेः केवलं
योगापेक्षया प्रबलत्वात् प्रकृते द्वन्द्वशब्दस्य पंस्त्वेन निर्देशात्।
अक्षराणाभकारोऽस्मीतिसमभिव्याहाराच्चेति गृहाण। अन्यथाक्षाराणांअक्षय्यं ह
वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति;प्राणा वै सत्यम् इत्यादिनाऽक्षयत्वेन
प्रतिपादितानां न करोतीत्यकारः कर्तृत्वादिवर्जितः परमात्माहं तस्य
परमार्थसत्यत्वात्। यद्वाक्षराणां व्यापकानां करोतीति करः कर एव कारः
स्वार्थकः प्रज्ञाद्यण्प्रत्ययः नकोरोऽकारः आकाशोऽहम्। एकत्र रणभूमौ
आसनमासोऽवस्थानं तत्र भवं युद्धजातं सामासिकं तस्य मध्ये द्वन्द्वः
द्वन्द्वयुद्धमहं इत्यादि आकाशोऽहम्। एकत्र रणभूमौ आसनमासोऽवस्थानं तत्र
भवं युद्धजातं सामासिकं तस्य मध्ये द्वन्द्वः द्वन्द्वयुद्धमहं इत्यादि
यत्किंचित्कल्पयितुं शक्यम्। तस्मादाचार्योक्तमेव सम्यक् इति दिक्। अक्षयः
क्षयवर्जितः कालोऽहमेव। यद्वा कालस्यापि कालः परमेस्वरोऽहमेव। फलदातृृणां
मध्ये सर्वस्य विश्वस्य कर्मफलस्य विधाता सर्वतोमुखोऽहमेवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.33॥ अक्षराणां सर्वेषां वर्णानां मध्ये अकारोऽहमस्मि। अकारो वै सर्वा
वाक् इति श्रुतेस्तस्य श्रेष्ठत्वं प्रसिद्धम्। द्वन्द्वः समास
उभयपदार्थप्रधानः सामासिकस्य समाससमूहस्य मध्येऽहमस्मि।
पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः; उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः;
अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिरिति तेषामुभयपदार्थसाम्याभावेनापकृष्टत्वात्।
क्षयिकालाभिमानी अक्षयः परमेश्वराख्यः कालःज्ञः कालकालो गुणी सर्वविद्यः
इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धोऽहमेव। कालः कलयतामहमित्यत्र तु क्षयी काल इति
उक्तभेदः। कर्मफलविधातॄणां मध्ये विश्वतोमुखः सर्वतोमुखो धाता
सर्वकर्मफलदातेश्वरोऽहमित्यर्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३३</summary>

अक्षराणामिति। अक्षराणि अचो हलश्च, तेषां मध्ये आद्यक्षरम् अकारोऽहम्। अकारो हि सर्ववर्णादित्वात् प्रणवाद्यवयवत्वात् सर्ववर्णप्रकृतित्वाच्चोत्कृष्टः। अकारस्य सर्ववर्णप्रकृतित्वं च `–` ‘अकारो वै सर्वा वाक्’ इति श्रुतिसिद्धम्। द्वन्द्वस्य स्वघटकोभयपदार्थ- प्रधानत्वात् प्राधान्यम्। पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः; उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः; अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः; उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्व इति प्रायोवादः। अक्षीण इति। प्रवाहनित्य इत्यर्थः। अहमेवेत्यादिपादत्रयेण कालादय ईश्वरविभूतय इत्येतावदेवेह विवक्षितम् , न तु निर्धारणम् , षष्ठ्यन्तपदादर्शनात्। न च विभूतिषु निर्धारणषष्ठी प्रकृतेति वाच्यम् ; सत्यां षष्ठ्यां निर्धारणं प्रकृतम् , तदभावे तु कथमिति।  अथवा नित्यानित्यलक्षणकालद्वयमध्येऽक्षयः कालोऽहम्। अनित्यः कालः क्षणादिरूपः, नित्यस्त्वीश्वर एवेति सिद्धान्तात्। तदेवाह— परमेश्वरो वेति। कुतस्तस्य कालत्वम्? अत आह— कालस्यापीति। कलयति परिच्छिनत्ति क्षणादिरूपेण जन्यं कालमिति कालः परमेश्वरः। परमेश्वरेण हि सूर्यगमनादिद्वारा कालः परिच्छिद्यते। यद्वा माहात्म्यपरमिदं वाक्यत्रयम्। तथा च कालस्यापि कालोऽहम् , धाताऽहम् , मृत्युरहमिति भगवान्माहात्म्यकथनम्। सर्वतोमुखत्वं सर्वव्यापित्वं, सर्वद्रष्टृत्वं वा। विश्वतोमुखेन मयैव सर्वस्य जगतः कर्मफलं विधीयत इति भगवन्माहात्म्यकथनमिदम्। सर्वेषां तत्तत्कर्मानुगुण्येन फलविधानसामर्थ्यमीश्वरस्यास्तीति द्योतनाय विश्वतोमुखः इत्युक्तम्।  अत्रापि— ‘धाता धातॄणां भुवनस्य गोप्ता’ इति श्रुतेः धातॄणां मध्ये विश्वतोमुखो धाताऽहमिति निर्धारणं सुवचम्। रथादिनिर्मातारो धातारः, तदपेक्षया कर्मफलविधातुरीश्वरस्योत्कृष्टत्वम्। न चेश्वर एव कथमीश्वरस्य विभूतिरिति वाच्यम् ; धातृत्वरूपेण विभूतित्वात् । एवं कालत्वादिना चेति बोध्यम्। विश्वतोमुखश्चतुर्मुखो धाता हिरण्यगर्भोऽहमेवेति वा। विश्वामित्रादिभ्यः तस्योत्कृष्टत्वादीश्वरविभूतित्वमिति बोध्यम्॥३३॥
</details>
