+++
title = "34 मृत्युः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.34॥ --,**मृत्युः** द्विविधः धनादिहरः प्राणहरश्**च** तत्र यः प्राणहरः; स **सर्वहरः** उच्यते सः अहम् इत्यर्थः। अथवा; परः ईश्वरः प्रलये सर्वहरणात् सर्वहरः; सः **अहम्। उद्भवः** उत्कर्षः अभ्युदयः तत्प्राप्तिहेतुश्च अहम्। केषाम् **भविष्यतां** भाविकल्याणानाम्; उत्कर्षप्राप्तियोग्यानाम् इत्यर्थः। **कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणां स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा** इत्येताः उत्तमाः स्त्रीणाम् अहम् अस्मि; यासाम् आभासमात्रसंबन्धेनापि लोकः कृतार्थमात्मानं मन्यते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.34 Death which is of two kinds-one destroying wealth, and the other
destroying life-, \[Here Ast. adds: tatra yah prana-harah sah
(sarva-harah ucyate)-Among them, that which destroys life (is called
sarva-harah).-Tr.\] is called sarva-harah, the destroyer of all. I am
that. This is the meaning. Or, the supreme God is the all-destroyer
because He destroys everything during dissolution. I am He. And I am
udbhavah, prosperity, eminence, and the means to it. Of whom;
Bhavisyatam, of those destined to be prosperous, i.e. of those who are
fit for attaining eminence. Narinam, of the feminine alities; I am
kirtih, fame; srih, beauty; vak, speech; smrtih, memory; medha,
intelligence dhrtih, fortitude; and ksama, forbearance. I am these
excellent feminine ialities, by coming to possess even a trace of which
one considers himself successful.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.34॥ धनादिका नाश करनेवाला और प्राणोंका नाश करनेवाला ऐसे दो प्रकारका
मृत्यु सर्वहर कहलाता है; वह सर्वहर मृत्यु मैं हूँ। अथवा परम ईश्वर
प्रलयकालमें सबका नाश करनेवाला होनेसे सर्वहर है; वह मैं हूँ। भविष्यत्में
जिनका कल्याण होनेवाला है अर्थात् जो उत्कर्षताप्राप्तिके योग्य हैं उनका
उद्भव अर्थात् उत्कर्ष -- उन्नतिकी प्राप्तिका कारण मैं हूँ। स्त्रियोंमें
जो कीर्ति; श्री; वाणी; स्मृति; बुद्धि; घृति और क्षमा ये उत्तम स्त्रियाँ
हैं; जिनके आभासमात्र सम्बन्धसे भी लोग अपनेको कृतार्थ मानते हैं वे मैं
हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.34॥ सर्वहरशब्दस्य मुख्यमर्थान्तरमाह -- **अथवेति।**
भाविकल्याणानामित्युक्तमेव स्पष्टयति -- **उत्कर्षेति।**
कीर्तिर्धार्मिकत्वनिमित्ता ख्यातिः। श्रीर्लक्ष्मीः; कान्तिः शोभा;
वाग्वाणी सर्वस्य प्रकाशिका; स्मृतिश्चिरानुभूतस्मरणशक्तिः; मेधा
ग्रन्थधारणशक्तिः; धृतिर्धैर्यम्; क्षमा मानापमानयोरविकृतचित्तता। स्त्रीषु
कीर्त्यादीनामुत्तमत्वमुपपादयति -- **यासामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.34॥ सर्वहरः प्रलयकालिको मृत्युरस्मि। भविष्यतां भाविकल्याणानामुद्भव
ऐश्वर्योत्कर्षोऽहम्। कीर्त्यादिसप्तकमप्यहं यासां संश्रयमात्रेण मनुष्येषु
कृतार्थताबुद्धिर्भवति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.34॥ मृत्युः सर्वहरः प्राणहरस्तस्य सर्वहरत्वात्। धनादिहरस्तु न
सर्वहरः। यद्वा प्रलयकाले सर्वहरः। यद्वा प्रलयकाले,सर्वहरः परमेश्वरुपो
मृत्युहरम्। भविष्यतां भाविकल्याणानामुत्कर्षप्राप्तियोग्यानां मध्ये
उत्कर्षाभ्युदयप्राप्तिहेतुरहम्। नारीणां कीर्त्यादयो नार्योऽहं
यामामाभासमात्रेणापि लोकः कृतार्थमात्मानं मन्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.34॥ संहारकारिणां मध्ये सर्वहरः सर्वसंहारकारी मृत्युरहम्। भविष्यतां
भाविकल्याणानां य उद्भव उत्कर्षः स चाहमेव। नारीणां मध्ये कीर्तिः
श्रीर्वाक् स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमेति च सप्त धर्मपत्न्योऽहमेव। तत्र
कीर्तिर्धार्मिकत्वनिमित्ता प्रशस्तत्वेन नानादिग्देशीयलोकज्ञानविषयतारूपा
ख्यातिः। श्रीर्धर्मार्थकामसंपत् शरीरशोभा वा कान्तिर्वा। वाक् सरस्वती
सर्वस्यार्थस्य प्रकाशिका संस्कृता वाणी। चकारान्मूर्त्यादयोऽपि
धर्मपत्न्यो गृह्यन्ते। स्मृतिश्चिरानुभूतार्थस्मरणशक्तिः।
अनेकग्रन्थार्थधारणाशक्तिर्मेधा। धृतिरवसादेऽपि
शरीरेन्द्रियसंघातोत्तम्भनशक्तिः। उच्छृङ्खलप्रवृत्तिकारणेन चापलप्राप्तौ
तन्निवर्तनशक्तिर्वा। क्षमा हर्षविषादयोरविकृतचित्तता।
यासामाभासमात्रसंबन्धेनापि जनः सर्वलोकादरणीयो भवति
तासां,सर्वस्त्रीषूत्तमत्वमिति प्रसिद्धमेव।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३४</summary>

मृत्युरिति। मृत्युद्वयस्य मध्ये सर्वहरो मृत्युरहम्। मृत्युद्वयं दर्शयति— धनादिहरः प्राणहरश्चेति। तत्र कः सर्वहरः अत आह— य इति। प्राणहर एव सर्वहर इत्युच्यत इत्यर्थः। यद्वा मृत्युर्द्विविधः— प्रपञ्चे सर्वप्राणिजीवितहर एको यमनामको मृत्युदेवतेति वा। प्रलये सर्वजगन्नाशक ईश्वरोऽन्यः। तयोर्मध्ये यः सर्वहर ईश्वरः सोऽहमित्याह— अथवेति। अयं चेश्वरो मायातमोगुणावच्छिन्नो रुद्रनामक इति बोध्यम्। तथा च रुद्र ईश्वरविभूतिरिति सिद्धम्। ब्रह्मविष्णुरुद्राणां त्रयाणामीश्वरे ब्रह्मणि कल्पितत्वेन विभूतित्वात्। अथवा एकस्यैवेश्वरस्य मायावच्छिन्नचैतन्यलक्षणस्य स्रष्टृत्वरक्षकत्वसंहर्तृत्वगुणयोगाद् ब्रह्मविष्णुरुद्रशब्दवाच्यत्वम्। तत्र संहर्तृत्वगुणयोगी यः परमेश्वरः सोऽहम्। अस्य च सगुणेश्वरस्य निर्गुणब्रह्मत्वायोगात् तद्विभूतित्वमेव। 

[[५१४]]

यत्तु वेदान्तदेशिकः—यमादेशकारिप्राणहरणाधिकृतः पुरुषविशेषो मृत्युरिति, तन्मन्दम् ; तादृशस्याप्रमाणत्वात्। यमदूतानां च बहुत्वात्। न च मृत्युदेवतैवेति वाच्यम् ; तस्या भगवदाज्ञापरतन्त्रत्वेन यमादेशकारित्वाभावात्। ननु ‘भूतानामन्त एव चे’त्यनेन लयहेतोरीश्वरस्योक्तत्वादत्र ‘मृत्युरीश्वरः’ इति व्याख्यानं पुनरुक्तमिति चेत्? मैवम् ; तत्र लयस्थानमात्रस्यैवोक्तत्वात्। ‘अहमादि’रिति श्लोकस्य भगवन्माहात्म्यकथनपरत्वेन विभूतिपरत्वाभावाच्च। न च ‘सर्गाणा’मिति श्लोकार्थेन पुनरुक्तमिति वाच्यम् ; सृष्टिस्थितिलयत्रितयहेतुत्वेन तत्रेश्वरो निर्धारितः, अत्र तु केवललयहेतुत्वेनेति भेदात्। सर्गेषु तत्रेश्वरो निर्धारितः, मृत्युद्वये त्वत्रेति भेदादिति वा। ईश्वरश्च त्रिनेत्रो रुद्र इति व्याख्याने नैव पुनरुक्तिप्रसङ्गः। अत्र संहर्तॄणां मध्ये सर्वसंहर्ता मृत्युरहमिति मधुसूदनः। उच्चैरभितो भवत्युदेतीति उद्भवोऽभ्युदयो धर्मादिरूपः। लक्षणया अभ्युदयप्राप्तिहेतुरप्युद्भव एव। उद्भवत्यस्मात् पुंसामभ्युदय इति व्युत्पत्त्या उद्भवशब्दोऽभिधयाऽपि दर्शितमर्थं बोधयत्येव। न चोद्भवशब्दोऽत्र उत्पत्तिपर इति वाच्यम् ; आदिरित्यनेन तस्योक्तत्वात्। न च मृत्युशब्दसाहचर्यादत्रोद्भवशब्द उत्पत्तिपर एवेति वाच्यम् ; मृत्युशब्दस्यापि मरणार्थवाचित्वाभावादत्र। किं तर्हि? सर्वप्राणहरणरूपाशुभहेतुर्मृत्युरित्युक्तत्वेन सर्वाभ्युदयरूपशुभहेतुः कः? इत्याकाङ्क्षायां सोऽप्यहमेवेत्युक्तमिति पूर्वोत्तरसङ्गतिसद्भावाद् यथोक्त एवार्थः। भाविकल्याणानामिति। भावि भविष्यत् कल्याणं शुभं येषां तेषां भाविकल्याणानां पुरुषाणाम्। इदमेव स्पष्टयति— उत्कर्षेति। उत्कर्षप्राप्तियोग्यत्वमेव भाविकल्याणत्वमिति भावः। अकल्याणस्य सर्वहरणस्य प्रतियोगितया कल्याणलाभः। शुभाशुभे हि प्रतियोगिपदार्थौ। नारीणां मध्ये कीर्त्यादिनामिका या उत्तमोत्तमाः स्त्रियः ताः सर्वा अप्यहमेव। धर्मस्य पत्न्यः कीर्त्यादिगुणाभिमानिन्यो देवताः कीर्त्यादिशब्देनोच्यन्ते। तत्र कीर्तिः यशः, धार्मिकत्वनिमित्तख्यातिः। श्रीः सम्पत्। वाग् विद्या। स्मृतिः स्मरणम्। मेधा ग्रन्थधारणशक्तिर्बुद्धेः। धृतिः धैर्यम्। क्षमा मानावमानयोरविकृतचित्तता। कुतः कीर्त्यादीनामुत्तमोत्तमत्वम्? अत आह— यासामिति। यासां कीर्तिलक्ष्मीसरस्वत्यादिदेवतानाम् आभासमात्रसम्बन्धोऽत्यल्पसम्बन्धः, तदभिमानविषयकीर्तिसम्पदादिगुणाल्पयोगगम्य० इति भावः। तेनापि लोको जनः, स्त्रियः पुरुषाश्चात्मानं कृतार्थं मन्यन्ते। संसारिणामज्ञानां हि कीर्तिधनादिभिरात्मनि कृतार्थबुद्धिः, विदुषां तु ज्ञानेनैव ॥३४॥

[[५१५]]
</details>
