+++
title = "35 बृहत्साम तथा"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.35॥ --,**बृहत्साम तथा साम्नां** प्रधानमस्मि। **गायत्री च्छन्दसाम् अहं** गायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टानामृचां गायत्री ऋक् अहम् अस्मि इत्यर्थः। **मासानां मार्गशीर्षः अहम्; ऋतूनां कुसुमाकरः** वसन्तः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.35 I am tatha, also; the Brhat-sama, the foremost samnam, of the
Sama-mantras. Chandasam, of the metres, of the Rk-mantras having the
metres Gayatri etc.; I am the Rk called Gayatri. This is meaning.
Masanam, of the months, I am Marga-sirsa (Agrahayana,
November-December). Rtunam, of the seasons; kusumakarah, spring.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.35॥ तथा सामवेदके प्रकरणोंमें जो बृहत्साम नामक प्रधान प्रकरण है वह
मैं हूँ। छन्दोंमें मैं गायत्री छन्द हूँ अर्थात् जो गायत्री आदि छन्दोबद्ध
ऋचाएँ हैं उनमें गायत्री नामक ऋचा मैं हूँ। महीनोंमें मार्गशीर्ष नामक
महीना और ऋतुओंमें बसन्त ऋतु मैं हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.35॥ वेदानां सामवेदोऽस्मीत्युक्तं तत्रावान्तरविशेषमाह --
**बृहदिति।** छन्दसां मध्ये गायत्री नाम यच्छन्दस्तदहमित्ययुक्तं
छन्दसामृग्भ्योऽतिरेकेण स्वरूपभावादित्याशङ्क्याह --
**गायत्र्यादीति। ,द्विजातेर्द्वितीयजन्मजननीत्वादित्यर्थः। मार्गशीर्षो
मृगशीर्षेण युक्ता पौर्णमास्यस्मिन्निति मार्गशीर्षो मासः सोऽहं
पक्वसस्याढ्यत्वादित्याह --** मासानामिति। **वसन्तो रमणीयत्वादिति शेषः।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.35॥ बृहत्सामत्वामिद्धि हवामहे इत्यस्यामृचि गीयमानं साम
पृष्ठ्यस्तोत्रे विनियुक्तमिन्द्रदेवत्यं तत् साम्नां मध्येऽहमस्मि।
छन्दसां मध्ये गायत्री द्विजत्वसंपादनात्सोमाहरणाच्च श्रेष्ठाहमस्मि।
कुसुमाकरो वसन्तः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.35॥ साम्नां गीतिविशेषाणआं वृहत्सामत्वामिद्धि हवामहे इत्यस्यामृचि
गीतिविशेषे सर्वेश्वरत्वेनेन्द्रस्तुत्निरुपं अतिरात्रे पृष्ठस्तोत्रं
श्रेष्ठत्वादहम्। नियताक्षरपादरुपच्छन्दोविशिष्ठानामृचां मध्ये
द्विजत्वादिहेतुर्गायत्री ऋगहम्। मासानां मार्गशीर्षः सस्यादिसंपन्नत्वेन
सुखजनकत्वात्। कुसुमाकरो वसन्तः पुषापकत्वेन शोभनत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.35॥ वेदानां सामवेदोऽस्मीत्युक्तं तत्रायमन्यो विशेषः।
साम्रामृगक्षरारूढानां गीतिविशेषाणां मध्येत्वामिद्धि हवामहे इत्यस्यामृचि
गीतिविशेषो बृहत्साम। तच्चातिरात्रे पृष्ठस्तोत्रं
सर्वेश्वरत्वेनेन्द्रस्तुतिरूपमन्यतः श्रेष्ठत्वादहम्। छन्दसां
नियताक्षरपादत्वरूपच्छन्दोविशिष्टानामृचां मध्ये
द्विजातेर्द्वितीयजन्महेतुत्वेन प्रातःसवनादिसवनत्रयव्यापित्वेन
त्रिष्टुब्जगतीभ्यां सोमाहरणार्थं गताभ्यां सोमो न लब्धोऽक्षराणि च
हारितानि जगत्या त्रीणि त्रिष्टुभैकमिति चत्वारि तैरक्षरैः सह सोमस्याहरणेन
च सर्वश्रेष्ठा गायत्री ऋगहम्। चतुरक्षराणि हवा अग्रे छन्दांस्यासुस्ततो
जगती सोममच्छापतत्सा त्रीण्यक्षराणि हित्वा जगाम
ततस्त्रिष्टुप्सोममच्छापतत्सैकमक्षरं हित्वापतत्ततो गायत्रीसोममच्छापतत्सा
तानि चाक्षराणि हरन्त्यागच्छत्सोमं च तस्मादष्टाक्षरा गायत्री
त्युपक्रम्यतदाहुर्गायत्राणि वै सर्वाणि सवनानि गायत्री ह्येवैतदुपसृजामो
नैतत् इति शतपथश्रुतेःगायत्री वा इदं सर्वं भूतम्
इत्यादिछान्दोग्यश्रुतेश्च। मासानां द्वादशानां
मध्येऽभिनवशालिवास्तूकशाकादिशाली शीतातपशून्यत्वेन च
सुखहेतुर्मार्गशीर्षोऽहम्। ऋतूनां षण्णां मध्ये कुसुमाकरः
सर्वसुगन्धिकुसुमानामाकरोऽतिरमणीयो वसन्तः। वसन्ते ब्राह्मण्यमुपनयीत;वसन्ते
ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत;वसन्तेवसन्ते ज्योतिषा यजेत;तद्वै वसन्त
एवाभ्यारभेत;वसन्तो वै ब्राह्मणस्यर्तुः इत्यादिशास्त्रप्रसिद्धोऽहमस्मि।
</details>
