+++
title = "36 द्यूतञ् छलयतामस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.36॥ --,**द्यूतम्** अक्षदेवनादिलक्षणं **छलयतां** छलस्य कर्तॄणाम् **अस्मि। तेजस्विनां तेजः अहम्। जयः अस्मि** जेतॄणाम्; **व्यवसायः अस्मि** व्यवसायिनाम्; **सत्त्वं सत्त्ववतां** सात्त्विकानाम् **अहम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.36 Chalayatam, of the fraudulent, of the deceitful; I am the dyutam,
gambling, such as playing with dice. I am the tejah, irresistible ;nd;
tejasvinam, of the mighty. \[Some translate this as 'the splendour of
the splendid'.-Tr.\] I am the jayah, excellence of the excellent. \[Some
translate this as 'the victory of the victorious'.-Tr.\] I am the
vyavasayah, effort of the persevering. I am the sattvam, sattva ality;
\[The result of sattva, viz virtue, knowledge, detachment, etc.\]
sattvavatam, of those possessed of sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.36॥ छल करनेवालोंमें जो पासोंसे खेलना आदि द्यूत है वह मैं हूँ।
तेजस्वियोंका मैं तेज हूँ। जीतनेवालोंका मैं विजय हूँ। निश्चय करनेवालोंका
निश्चय ( अथवा उद्यमशीलोंका उद्यम ) हूँ और सत्त्वयुक्त पुरुषोंका अर्थात्
सात्त्विक पुरुषोंका मैं सत्त्वगुण हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.36॥ द्यूतमुक्तलक्षणं सर्वस्वापहारकारणमन्यापदेशेन पराभिप्रेतं
निघ्नतां स्वाभिप्रेतं वा संपादयतामित्याह -- **छलस्येति।**
तेजोऽप्रतिहताज्ञा; उत्कर्षो जयः; व्यवसायः फलहेतुरुद्यमः;
धर्मज्ञानवैराग्यादि सत्त्वकार्यं सत्त्वम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.36॥ व्यवसायो निश्चय उद्यमो वा।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.36॥ छलस्य परवञ्चनस्य कर्तॄणां मध्ये द्यूतं अक्षदेवनादिरुपम्।
जेतॄणां जयस्य कर्तॄणाम्। व्यवसायो निश्चयः फलहेतुरुद्यमो वा।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.36॥ छलयतां छलस्य परवञ्चनस्य कर्तॄणां संबन्धि
द्यूतमक्षदेवनादिलक्षणं सर्वस्वापहारकारणमहमस्मि।
तेजस्विनामत्युग्रप्रभावानां संबन्धि तेजोऽप्रतिहताज्ञत्वमहमस्मि। जेतॄणां
पराजितापेक्षयोत्कर्षलक्षणो जयोऽस्मि। व्यवसायिनां व्यवसायः
फलाव्यभिचार्युद्यमोऽहमस्मि। सत्त्ववतां सात्त्विकानां
धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यलक्षणं सत्त्वकार्यमेवात्र सत्त्वमहम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३६</summary>

द्यूतमिति। छलं कुर्वन्तीति छलयन्तः तेषां छलयताम्। लक्षणया छलानां मध्ये द्यूतमस्मि। द्यूतलक्षणमाह— अक्षदेवनादि- लक्षणमिति। क्रयविक्रयऋणदायसंवित्सङ्गरादयश्छलानि, वञ्चनास्पदत्वात् तेषाम्। द्यूतस्य सर्वाधिकत्वं च क्षणादेव धर्मराजादीनां द्यूते पराजयेन निःस्वभवनाद् , दुर्योधनादीनां च राजराजीभवनाज्जयेनेति बोध्यम्। एवं धनापहरणफलकेषु वञ्चनाविषयेषु क्रयविक्रयादि- सर्वच्छलेषु द्यूतस्य प्रकृष्टत्वादेव ‘अक्षैर्मा दीव्यः’ इति श्रुतिर्द्यूतं निषेधति। तेजस्विनां यत् प्रधानं तेजः, जेतॄणां यः प्रधानो व्यवसायः, सत्त्ववतां यत् प्रधानं सत्त्वं तत् सर्वमहमस्मि। नात्र निर्धारणम् , किन्तु विभूतिमात्रकथनमेव। यद्वा तेजऔदार्यवैभवादीनां मध्ये तेजोऽहम् , जयापजययोर्मध्ये जयोऽहम् , सन्धिविग्रहयानयुद्धजयादिषु जेतृधर्मेषु जयोऽहमिति वा। व्यवसायः उद्योगः। उद्योगानुद्योगयोरुद्योगोऽहम् ; ‘उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मी’रित्युद्योगस्य प्रशंसितत्वात्। सङ्कल्पविकल्पनिश्चयादीनां मध्ये उद्योग उत्कृष्ट इति वा। अहमेवं करिष्यामीत्यादिसङ्कल्पादिभ्यः कर्मसु प्रवृत्तिरूपस्योद्योगस्य फलहेतुत्वेन प्रकृष्टत्वमिति बोध्यम्। सत्त्ववतां सत्त्वं सामर्थ्यम् , तच्च वाक्कायेन्द्रियमनोविषयत्वभेदेन चतुर्विधम्। ततश्च वाक्पाटव- कायपाटवेन्द्रियपाटवमनःपाटवानां मध्ये सत्त्वं मनःपाटवमहमस्मि। मनःपाटवस्यैव विद्यामोक्षादिहेतुत्वेनोत्कृष्टत्वात्। यद्वा सात्विकानां धर्मेषु सत्त्वादिषु सत्त्वमहम्। सत्त्वं शमदमादिलक्षणम्। आदिपदाद् यज्ञादिधर्मा ग्राह्याः। अथवा सत्त्वरजस्तमसां मध्ये सात्त्विकानां गुणो यः सत्त्वं सोऽहमेवेत्यर्थः। सत्त्वस्य च शमदमज्ञानादिहेतुत्वादुत्कृष्टत्वम् ॥३६॥

[[५१८]]
</details>
