+++
title = "37 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.37॥ --,**वृष्णीनां यादवानां** वासुदेवः **अस्मि** अयमेव अहं त्वत्सखा। **पाण्डवानां धनंजयः** त्वमेव। **मुनीनां** मननशीलानां सर्वपदार्थज्ञानिनाम् **अपि अहं व्यासः; कवीनां** क्रान्तदर्शिनाम् **उशना कविः** अस्मि॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.37 Vrsninam, of the Vrsnis, \[Here Ast. adds yadavanam, of the
Yadavas.-Tr.\] I am Vasudeva- I who am this person, your friend.
Pandavanam, of the Pandavas, (I am) Dhananjaya, you yourself. Api, and;
muninam, of the wise, of the thoughtful, of those who know of all
things, I am Vyasa. kavinam, of the omniscient (i.e. of the those who
know the past, present and future), I am the omniscient Usanas
(Sukracarya).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.37॥ वृष्णिवंशियोंमें यह तुम्हारा सखा वासुदेव मैं हूँ। पाण्डवोंमें
धनंजय अर्थात् तू ही मैं हूँ। मुनियोंमें अर्थात् मनन करनेवालोंमें और सब
पदार्थोंको जाननेवालोंमें भी मैं व्यास हूँ। कविवोंमें
अर्थात्,त्रिकालदर्शियोंमें मैं शुक्राचार्य हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.37॥ उशना शुक्रः; कविशब्दोऽत्र यौगिको न रूढः पौनरुक्त्यात्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.37॥ वृष्णीनां यादवानाम्। उशना शुक्रः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.37॥ मुनीनां मौनशीलानां सकलपदार्थविदां कवीनां क्रान्तदर्शिनां उशना
शुक्रः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.37॥ साक्षादीश्वरस्यापि विभूतिमध्ये पाठस्तेन रूपेण चिन्तनार्थ इति
प्रागेवोक्तम्। वृष्णीनां मध्ये वासुदेवो वसुदेवपुत्रत्वेन
प्रसिद्धस्त्वदुपदेष्टायमहम्। तथा पाण्डवानां मध्ये धनंजयस्त्वमेवाहम्।
मुनीनां मननशीलानामपि मध्ये वेदव्यासोऽहम्। कवीनां क्रान्तदर्शिनां
सूक्ष्मार्थविवेकिनां मध्ये उशना कविरिति ख्यातः शुक्रोऽहम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३७</summary>

वृष्णीनामिति। वृष्णयो यादवाः। कोऽसौ वासुदेवः? अत आह— अयमेवेति। तव यस्मिन् सखेति बुद्धिः स वसुदेवसूनु- रित्यर्थः। रामावतारवत् कृष्णावतारस्यापीश्वरे कल्पितत्वादीश्वरविभूतित्वम्। धनं जयतीति धनञ्जयः इति व्युत्पत्त्या निखिलराज- विजयित्वरूपोत्कर्षः सिद्धोऽर्जुनस्येति द्योत्यते। कृष्णार्जुनयोर्नरनारायणावतारत्वेन कृष्णस्येवार्जुनस्यापि विष्ण्ववतारत्वाद् वा उत्कर्षः। नरनारायणौ हि विष्ण्वंशसम्भूतावृषी। 

अत्र वृष्णीनामहमिति, पाण्डवानां त्वमिति चोक्तेऽस्मत्त्वच्छब्दाभ्यां ग्रहणमात्मनः स्यात्। वासुदेवो धनञ्जयः इत्युक्ते तु यो वसुदेवाज्जातः स कार्यकरणसङ्घात एव वासुदेवशब्देन, येन शत्रूणां धनं जितं स सङ्घात एवार्जुनशब्देन च ग्राह्यः स्यात्। तयोश्च सङ्घातयोरीश्वरविभूतित्वं युक्तमीश्वरे कल्पितत्वाद् , आत्मनस्तु न युक्तमात्मन एवेश्वरत्वादिति बोध्यम्। मुनयो मननशीलाः सर्वपदार्थज्ञा वा। तेषां मध्ये व्यासः उत्कृष्टः, आत्मस्वरूपमननशीलत्वात् सूत्रपुराणादिप्रबन्धकर्तृत्वेन वेदविभाजनेन च सर्वज्ञत्वाच्च। वेदान् व्यस्यति विभजतीति हि व्यास इति व्युत्पत्तिः। ‘व्यासो नारायणो हरि’रिति नारायणांशत्वाद्वा व्यासस्योत्कर्षः। क्रान्तदर्शिनो दूरदृष्टयः। भूतभविष्यद्वृत्तान्तवेदनशीला इति यावत्। उशना शुक्रः कविरिति पर्यायाः। उशनाभिधः कविः शुक्रोऽहमित्यर्थः। शुक्रस्य विपश्चित्प्राथम्यं तु ‘न कश्चिन्नोपनयते पुमानन्यत्र भार्गवात्। शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु बुद्धिमत्स्ववतिष्ठते’ इति प्रसिद्धम्। नीतिशास्त्रादिकर्तृत्वाच्च॥३७॥
</details>
