+++
title = "38 दण्डो दमयतामस्मि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.38॥ --,**दण्डः दमयतां** दमयितॄणाम् **अस्मि** अदान्तानां दमनकारण्। **नीतिः अस्मि जिगीषतां** जेतुमिच्छताम्। **मौनं चैव अस्मि गुह्यानां** गोप्यानाम्। **ज्ञानं ज्ञानवताम् अहम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.38 Damayatam, of the punishers; I am dandah, the rod, which is the
means of controlling the lawless. I am the nitih, righteous policy;
jagisatam, of those who desire to coner. And guhyanam, of things secret;
I am verily maunam, silence. I am jnanam, knowledge; jnanavatam, of the
men of knowledge.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.38॥ दमन करनेवालोंका दण्ड अर्थात् उन्मार्गमें चलनेवालोंको दमन करनेकी
शक्ति मैं हूँ। विजय चाहनेवालोंका न्याय मैं हूँ। गुप्त रखने योग्य
भावोंमें मौन मैं हूँ। ज्ञानवानोंका ज्ञान मैं हूँ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.38॥ अदान्तानुत्पथान्पथि प्रवर्तयतां दण्डोऽहमुत्पथप्रवृत्तौ
निग्रहहेतुरित्यर्थः। नीतिर्न्यायो धर्मस्य जयोपायस्य प्रकाशकः। मौनं
वाचंयमत्वमुत्तमा वा चतुर्थाश्रमप्रवृत्तिः। श्रवणादिद्वारा
परिपक्वसमाधिजन्यं,सम्यग्ज्ञानं ज्ञानम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.38॥ दमयतां राजादीनां दमनसाधनं दण्डोऽहमस्मि। जिगीषतां जेतुमिच्छतां
जयसाधनं नीतिरस्मि। मौनं वाचोनिग्रहः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.38॥ दण्डोऽदान्तदमनकारणं दमयतां दमनकर्तॄणाम्। जिगीषतां चेतुमिच्छतां
जयहेतुर्नीतिरहम्। गुह्यानां गोप्यानां मौनं तूष्णींभावोऽहम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.38॥ दमयतामदान्तानुत्पथान्पथि प्रवर्तयतामुत्पथप्रवृत्तौ
निग्रहहेतुर्दण्डोऽहमस्मि। जिगीषतां जेतुमिच्छतां नीतिर्न्यायो जयोपायस्य
प्रकाशकोऽहमस्मि। गुह्यानां गोप्यानां गोपनहेतुर्मौनं वाचंयमत्वमहमस्मि।
नहि तूष्णींस्थितस्याभिप्रायो ज्ञायते। गुह्यानां गोप्यानां मध्ये
संन्यासश्रवणमननपूर्वकमात्मनो निदिध्यासनलक्षणं मौनं वाहमस्मि। ज्ञानवतां
ज्ञानिनां यच्छ्रवणमनननिदिध्यासनपरिपाकप्रभवमद्वितीयात्मसाक्षात्काररूपं
सर्वाज्ञानविरोधि ज्ञानं तदहमस्मि।
</details>


<details><summary>रामरायः - ३८</summary>

दण्ड इति। दमयतां धर्मेषु वादिप्रतिवादिवाक्यश्रवणसाक्षिविचारणादिषु शिक्षणरूपो यो दण्डः सोऽहमस्मि। कुतस्तस्य श्रेष्ठत्वम्? अत आह— अदान्तानामिति। अदान्तानामपि दमेन दान्तत्वं भवतीति दमस्योत्कृष्टत्वम्। यद्वा दमयतां राजगुर्वादीनां दमयितव्येषु भृत्यशिष्यादिषु कर्तव्या ये भावा नयभयदयादयः, तेषां मध्ये दम एवोत्कृष्टः। दमादेव भृत्यादीनां दान्तीभूतत्वादिति। निर्धारणानाग्रहे तु दमयतां यः प्रधानो दण्डः सोऽहमस्मीति बोध्यम्। एवमुत्तरत्रापि। जिगीषतां ये शौर्यधैर्यादयो गुणास्तेषां मध्ये नीतिरस्मि, नीतिपूर्वकत्वाज्जयलाभस्य। गुह्यानां गोप्यानां धनकनकौषधादीनां गोपनाः ये वस्त्रपेटिकादयः, तेषां मध्ये मौनमुत्कृष्ट- महमस्मि। तथा च गुह्यशब्दोऽत्र लक्षणया गुह्यगोपनपरः। वस्त्रादिभिर्गोपितमपि वस्तु सुवर्णादिकं मौनाभावे विवृतमेव स्यात्। मद्वस्त्रग्रन्थौ रूपिकाऽस्तीति वाचैव गोप्यवस्तुनः स्फुटीकृतत्वसम्भवात्। तथा पेटिकादिभिर्गोपयितुमशक्यमपि रहस्यं वाङ्मौनेन गोपयितुं शक्यत एव। तस्मान्मौनस्य गोपनेषूत्कृष्टत्वम्। ज्ञानवतां ये ज्ञानशमदमसुखादयो गुणास्तेषां मध्ये ज्ञानमहमस्मि। ज्ञानवतां यत् प्रधानं ज्ञानं तदहमस्मीति वा॥३८॥

[[५१९]]
</details>
