+++
title = "39 यच्चापि सर्वभूतानाम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.39॥ --,**यच्चापि सर्वभूतानां बीजं** प्ररोहकारणम्; **तत् अहम् अर्जुन।** प्रकरणोपसंहारार्थं विभूतिसंक्षेपमाह -- **न तत् अस्ति भूतं चराचरं** चरम् अचरं वा; **मया विना यत्** **स्यात्** भवेत्। मया अपकृष्टं परित्यक्तं निरात्मकं शून्यं हि तत् स्यात्। अतः मदात्मकं सर्वमित्यर्थः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.39 Ca, moreover; O Arjuna, yat api, whatsoever; is the bijam, seed,
the source of growth ; sarva-bhutanam, of all beings; tat, that I am. As
a conclusion of the topic the Lord states in brief His divine
manifestations: Na tat asti bhutam, there is no thing; cara-acaram,
moving or non-moving; yat, which; syat, can exist; vina maya, without
Me. For whatever is rejected by Me, from whatever I withdraw Myself will
have no substance, and will become a non-entity. Hence the meaning is
that everything has Me as its essence.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.39॥ हे अर्जुन सर्वभूतोंका जो बीज अर्थात् उत्पत्तिका कारण है; वह मैं
हूँ। प्रकरणका उपसंहार करनेके लिये समस्त विभूतियोंका सार कहते हैं -- ऐसा
वह चर या अचर कोई भी भूत प्राणी नहीं है जो मेरे बिना हो। क्योंकि जो मुझसे
रहित होगा वह सत्तारहित -- शून्य होगा; अतः यह सिद्ध हुआ कि सब कुछ मेरा ही
स्वरूप है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.39॥ जाड्यमात्रप्रतिबिम्बितं चैतन्यं बीजम्। किमिति स्थावरं जङ्गमं वा
त्वदतिरेकेण न भवति तत्राह -- **मयेति।** तस्यापि स्वरूपेण
सत्त्वमाशङ्क्योक्तं -- **शून्यं हीति।** आत्मनोऽपकर्षादित्यर्थः। मयैव
सच्चिदानन्दस्वरूपेण सर्वस्य सिद्धेरित्यतःशब्दार्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.39॥ सर्वभूतानां बीजमित्यनेन सर्वभूतानि मद्विभूतिरिति दर्शितम्;
तदेवोपपादयति -- **न तदस्तीति।** मया विना भूतां किमपि नास्ति।
उपादेयस्योपादानमन्तरेण स्थित्यसंभवात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.39॥ बीजं प्ररोहकारणम्। एतन्मद्विभूतिज्ञानमन्तःकरणशोधकमिति सचयन्नाह
-- हे अर्जुनेति। प्रकृतपसंहरन्विभूतिसंक्षेपमाह -- नेति। स्थावरजंगमं भूतं
मयाविना यद्भवेत् तन्नास्ति मया त्यक्तस्य निरात्मकस्य
शून्यत्वापत्तेर्मदात्मकं सर्वमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.39॥ यदपि च सर्वभूतानां प्ररोहकारणं बीजं तन्मायोपाधिकं चैतन्यमहमेव।
हे अर्जुन; मया विना यत्स्याद्भवेच्चरमचरं वा भूतं वस्तु तन्नास्त्येव। यतः
सर्वं मत्कार्यमेवेत्यर्थः।
</details>
