+++
title = "40 नान्तोऽस्ति मम"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.40॥ --,**न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां** विस्तराणां **परंतप।** न हि ईश्वरस्य सर्वात्मनः दिव्यानां विभूतीनाम् इयत्ता शक्या वक्तुं ज्ञातुं वा केनचित्। **एष तु उद्देशतः** एकदेशेन **प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.40 Parantapa, O destroyer of enemies; asti, there is; na, no; antah,
limit; to mama, My; divyanam, divine; vibhutinam, manifestations.
Indeed, it is not possible for anyone to speak or know of the limit of
the divine manifestations of the of the all-pervading God. Esah, this;
vistarah, description; vibhuteh, of (My) manifestations; tu, however;
prokatah, has been stated; maya, by Me; uddesatah, by way of
illustration, partially.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.40॥ हे परन्तप मेरी दिव्य विभूतियोंका अर्थात् विस्तारका अन्त नहीं
है। क्योंकि सर्वात्मरूप ईश्वरकी दिव्य विभूतियाँ इतनी ही है इस प्रकार
किसीके द्वारा भी जाना या कहा नहीं जा सकता। यह तो अपनी विभूतियोंका
विस्तार मेरेद्वारा संक्षेपसे अर्थात् एक अंशसे ही कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.40॥ दिव्यानां विभूतीनां परिमितत्वशङ्कां वारयति -- **नेत्यादिना।**
तदेवोपपादयति -- **नहीति।** कथं तर्हि विभूतेर्विस्तरो दर्शितस्तत्राह --
**एष त्विति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.40॥**नान्तोऽस्तीति।** उद्देशत एकदेशेन विभूतेर्विस्तरो विस्तारो मया
प्रोक्तः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.40॥ मम दिव्यानामन्तो नास्ति परमेश्वरविभूतीनामियत्तारहितानामियत्ता
केनचिद्वक्तुं ज्ञातुं वा न शक्या। एष तद्देशत एकदेशेन विभूतीनां विस्तरो
मया प्रोक्तः। उक्तविभूतिपरिचिन्तनेन परान् रागद्वेषादीन् शत्रून्तापयेति
संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.40॥ प्रकरणार्थमुपसंहरन् विभूतिं संक्षिपति -- हे परंतप परेषां
शत्रूणां कामक्रोधलोभादीनां तापजनक; मम दिव्यानां विभूतीनामन्त इयत्ता
नास्ति। अतः सर्वज्ञेनापि सा शक्यते ज्ञातुं वक्तुं वा।
सन्मात्रविषयत्वात्सर्वज्ञतायाः। एष तु त्वां प्रत्युद्देशत एकदेशेन
प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो विस्तारो मया।
</details>
