+++
title = "41 यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.41॥ --,**यद्यत्** लोके **विभूतिमत्** विभूतियुक्तं **सत्त्वं** वस्तु **श्रीमत् ऊर्जितमेव वा** श्रीर्लक्ष्मीः तया सहितम् उत्साहोपेतं वा; **तत्तदेव अवगच्छ त्वं** जानीहि मम ईश्वरस्य **तेजोंऽशसंभवं** तेजसः अंशः एकदेशः संभवः यस्य तत् तेजोंऽशसंभवमिति अवगच्छ त्वम्॥  
  
**अथवा बहुना एतेन** एवमादिना **किं ज्ञातेन तव अर्जुन** स्यात् सावशेषेण। अशेषतः त्वम् उच्यमानम् अर्थं श्रृणु -- **विष्टभ्य** विशेषतः स्तम्भनं दृढं कृत्वा **इदं कृत्स्नं जगत् एकांशेन** एकावयवेन एकपादेन; सर्वभूतस्वरूपेण इत्येतत् तथा च मन्त्रवर्णः -- पादोऽस्य विश्वा भूतानि (तै0 आर0 3।12) **इति स्थितः** अहम् इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
दशमोऽध्यायः॥ ,प
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.41 Yat yat, whatever; sattvam, object in the world; is eva, verily;
vibhutimat, endowed with majesty; srimad, possessed of prosperity; va,
or; is urjitam, energetic, possessed of vigour; tvam, you; avagaccha,
know; eva, for certain; tat tat, each of them; as mama
tejomsa-sambhavam, having a part (amsa) of My (mama), of God's, power
(teja) as its source (sambhavam).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.41॥ संसारमें जोजो भी पदार्थ विभूतिमान् -- विभूतियुक्त हैं तथा
श्रीमान् और ऊर्जित ( शक्तिमान् ) अर्थात् श्री -- लक्ष्मी; उससे युक्त और
उत्साहयुक्त हैं उनउनको तू मुझ ईश्वरके तेजोमय अंशसे उत्पन्न हुए ही जान।
अर्थात् मेरे तेजका एक अंश -- भाग ही जिनकी उत्पत्तिका कारण है; इन सब
वस्तुओंको ऐसी जान।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.41॥ अनुक्ता अपि परस्य विभूतीः संग्रहीतुं लक्षणमाह -- **यद्यदिति।**
वस्तु प्राणिजातं; श्रीमत्समृद्धिमद्वा कान्तिमद्वा। सप्राणं बलवदूर्जितं
तदाह -- **उत्साहेति।** संभवत्यस्मादिति संभवः।
तेजसश्चैतन्यस्येश्वरशक्तेर्वांशस्तेजोंशः संभवोऽस्येति तेजोंशसंभवम्। तदाह
-- **तेजस इति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.41॥ सर्वभूतानां बीजमहमित्युक्त्या स्वस्य सार्वात्म्योक्तेः सर्वं
स्वविभूतिरित्युक्तमेव तथापि तद्ग्रहणाशक्तं प्रति प्राह -- **यद्यदिति।**
यद्यत्सत्त्वं प्राणि विभूतिमदैश्वर्ययुक्तम्। श्रीर्लक्ष्मीः शोभा वा
तद्युक्तम्। ऊर्जितं बलाद्यतिशययुक्तम्। तत्तत्सर्वं मम
तेजसश्चिच्छक्तेरंशसंभवमंशात्संभूतं त्वमवगच्छ जानीहि। लोके यदतिरमणीयं
तद्भगवतो रूपमिति ध्यायेदित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.41॥ इदं त्ववधेयमित्याह। यद्यत्सत्त्वं वस्तु विभूतिश्वर्यं
तद्युक्तं; श्रीर्लक्ष्मीस्तया युक्तं; ऊर्जितमेव वा उत्साहयुक्तमेव वा
तत्तन्मत्तेजसोंश एकदेशः संभवो यस्य तदवगच्छ त्वं विजानीहि।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.41॥ अनुक्ता अपि भगवतो विभूतीः संग्रहीतुमुपलक्षणमिदमुच्यते।
यद्यत्सत्त्वं प्राणि विभूतिमदैश्वर्ययुक्तं तथा श्रीमत् श्रीर्लक्ष्मीः
संपत् शोभा कान्तिर्वा तया युक्तं तथा ऊर्जितं बलाद्यतिशयेन युक्तं तत्तदेव
मम तेजसः शक्तेरंशेन संभूतं त्वमवगच्छ जानीहि।
</details>
