+++
title = "42 अथवा बहुनैतेन"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥10.42॥ --,**अथवा बहुना एतेन** एवमादिना **किं ज्ञातेन तव अर्जुन** स्यात् सावशेषेण। अशेषतः त्वम् उच्यमानम् अर्थं श्रृणु -- **विष्टभ्य** विशेषतः स्तम्भनं दृढं कृत्वा **इदं कृत्स्नं जगत् एकांशेन** एकावयवेन एकपादेन; सर्वभूतस्वरूपेण इत्येतत् तथा च मन्त्रवर्णः -- पादोऽस्य विश्वा भूतानि (तै0 आर0 3।12) **इति स्थितः** अहम् इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
दशमोऽध्यायः॥ ,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

10.42 Athava, or, on the other hand; kim, what is the need; of tava
jnatena, your knowing; etena bahuna, this extensively-but
imcompletely-in the above manner, O Arjuna; You listen to this subject
that is going to be stated in its fullness: Aham, I; sthitah, remain;
vistabhya, sustaining, supporting, holding firmly, in a special way;
idam, this; krtsnam, whole; jagat, creation; ekamsena, by a part, by a
foot \[The Universe is called a foot of His by virtue of His having the
limiting adjunct of being its efficient and material cause.\] (of
Myself), i.e. as the Self of all things \[As the material and the
efficient cause of all things\]. The Vedic text, 'All beings form a foot
of His' (Rg., Pu. Su. 10.90.3; Tai. Ar. 3.12.3) support this. \[A Form
constituted by the whole of creation has been presented in this chapter
for meditation. Thery the unalified transcendental Reality, implied by
the word tat (in tattva-masi) and referred to by the latter portion of
the Commentator's otation (viz tripadasyamrtam divi: The immortal
three-footed One is established in His own effulgence), becomes
established.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥10.42॥ अथवा हे अर्जुन इस उपर्युक्त प्रकारसे वर्णन किये हुए अधूरे
विभूतिविस्तारके जाननेसे तेरा क्या ( प्रयोजन सिद्ध ) होगा; ( तू तो बस; )
यह सम्पूर्णतासे कहा जानेवाला अभिप्राय ही सुन ले -- मैं एक अंशसे अर्थात्
सर्व भूतोंका आत्मरूप जो मेरा एक अवयव है उससे; इस सारे जगत्को विशेष रूपसे
दृढ़तापूर्वक धारण करके स्थित हो रहा हूँ। ऐसा ही वेदमन्त्र भी कहते हैं कि
समस्त भूत इस परमेश्वरका एक पाद है। इत्यादि।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥10.42॥ सर्वेषां सुगमत्वायावयवशो विभूतिमुक्त्वा भक्तानुग्रहार्थं
साकल्येन तामाह -- **अथवेति।** पक्षान्तरपरिग्रहार्थमथवेत्युक्तम्। बहुधा
विस्तीर्णेनैतेन संज्ञातेन सावशेषेण तव शक्तस्य न किंचित्फलं स्यादित्याह
-- **बहुनेति।** नहि विभूतिषूक्तासु ज्ञातासु सर्वं ज्ञायते कासांचिदेव
विभूतीनामुक्तत्वादित्यर्थः। तर्हि केनोपदेशेनाल्पाक्षरेण सर्वोऽर्थो
ज्ञातुं शक्यते तत्राह -- **अशेषत इति।** विशेषतः स्तंभनं विधरणं
सर्वभूतस्वरूपेण सर्वप्रपञ्चोपादानशक्त्युपाधिकेनैकेन पादेन कृत्स्नं
जगद्विधृत्य स्थितोऽस्मीति संबन्धः। तत्रैव श्रुतिं प्रमाणयति --
**तथाचेति।** तदनेन भगवतो नानाविधा विभूतीर्ध्येयत्वेन ज्ञेयत्वेन
चोपदिश्यन्ते। सर्वप्रपञ्चात्मकं ध्येयं रूपं दर्शयित्वात्रिपादस्यामृतं
दिवि इति प्रपञ्चाधिकं निरुपाधिकं तत्त्वमुपदिशता
परिपूर्णसच्चिदानन्दैकतानस्तत्पदलक्ष्योऽर्थो निर्धारितः। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
दशमोऽध्यायः॥10॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥10.42॥ उत्तमाधिकारिणमुद्दिश्याह -- **अथवेति।** मूढान्प्रत्येतदुक्तं;
त्वं तु एतावदेव विद्धि। एकांशेन एकदेशेनाहमिदं विष्टभ्य व्याप्य
स्थितोऽस्मि। पादोऽस्य विश्वा भूतानि इति श्रुतेः। तस्मात्परिच्छिन्नं
दर्शनं त्यक्त्वा सर्वत्र ब्रह्मबुद्धिमेव कुर्वित्याशयः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥10.42॥ एवं संक्षेपविस्तराभ्यां विभूतीरुक्त्वाऽशक्तं प्रत्याह --
अथवेति। एतेन बहुन ज्ञातेन तव किं चित्तशोधकस्यैतज्ज्ञानस्य शुद्धचित्ते
शक्ते त्वयि प्रयोजनाभावादिति ध्वनयन्त्संबोधयति -- हे अर्जुनेति। तर्हि
मया किं चिन्तनीयमित्यपेक्षायामाह। इदं सर्व जगत् एकांशेनावष्टभ्य स्तम्भनं
कृत्वाहं स्थितः। तथाच श्रुतिःपादोऽस्य विश्वा भूतानीति। अथवाऽनेन
श्लोकेनार्जनपृष्टो योग उक्तः। एवं दशमाध्यायेन ज्ञेयं ज्ञानोपायभूतं
योगविभूतिमत् ध्येयज्ञानं प्रदर्शयता तत्पदार्थो निरुपितः। इति
श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचित्तायां श्रीगीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां दशमोऽध्यायः॥10॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥10.42॥ एवमवयवशो विभूतिमुक्त्वा साकल्येन तामाह -- अथवेति पक्षान्तरे।
बहुनैतेन सावशेषेण ज्ञातेन किं,तव स्यात् हे अर्जुन्; इदं कृत्स्नं सर्वं
जगदेकांशेन एकदेशमात्रेण विष्टभ्य विधृत्य व्याप्य वाहमेव स्थितो
न,मद्व्यतिरिक्तं किंचिदस्तिपादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि
इति श्रुतेः। तस्मात्किमनेन परिच्छिन्नदर्शनेन सर्वत्र मद्दृष्टिमेव
कुर्वित्यभिप्रायः। कुर्वन्ति केऽपि कृतिनः क्वचिदप्यनन्ते स्वान्तं विधाय
विषयान्तरशान्तिमेव।  
  
त्वत्पादपद्मविगलन्मकरन्दबिन्दुमास्वाद्य माद्यति मुहुर्मधुभिन्मनो मे॥
</details>


<details><summary>रामरायः - ४२</summary>

अथवेति। ननु ‘न तदस्ति विने’त्यनेन सर्वस्य जगतः ईश्वरविभूतित्वस्योक्तत्वात् , विभूतिमन्तः श्रीमन्त ऊर्जिता एव मत्तेजोंऽशसम्भवत्वाद् मद्विभूतयः, अनीश्वरा दरिद्रा निरुत्साहास्तु मत्तेजोंऽशासम्भवत्वान्न मद्विभूतय इति वचनं विरुद्धमिति शङ्कायाम्— मत्तेजोंऽशसम्भवं विभूत्यादिगुणयुक्तं भूतं मद्विभूतिरिति प्राधान्येनोक्तं ध्येयत्वार्थम्। वस्तुतस्तु सर्वं जगद् मद्विभूतिरेव, मत्तो जातत्वात् , मय्येव कल्पितत्वात् सर्वस्य मदात्मकत्वादित्याह— अथवेति। अथवेति पक्षान्तरे। बहुनेति। आदित्योऽहम् अश्वत्थोऽहम् इन्द्रोऽहं चन्द्रोऽहमित्येवमादिभिर्बहुभिर्ज्ञातैः किं फलं तव? न किमपीत्यर्थः। तत्र हेतुमाह— सावशेषेणेति। अशेषतो विभूतीनां वक्तुमशक्यत्वात् प्रत्येकविधयेति भावः। अहमिदं कृत्स्नं जगद् एकपादेन विष्टभ्य स्थितः। स्तम्भनं कृत्वेति। अभि- व्याप्येत्यर्थः; आक्रम्येति वा, नियम्येति वा। सर्वथाऽपि सर्वं जगत् स्वस्यैकस्मिन्नेव पादे यथा स्यात् पादान्तरे यथा न स्यात् , तथा कृत्वेत्यर्थः। 

एतेन - इदं सर्वं जगद् आत्मगर्भे धर्तुं भगवानीश्वरः कथं शक्नुयादिति शङ्का - परास्ता। भगवतः पादमात्रमेव स्वान्तः सर्वं जगद् बिभर्ति, किं पुनश्चतुष्पाद् ब्रह्मेत्यर्थापत्तेः। तथा - सर्वस्मिन् ब्रह्मणि जगतः सत्त्वे मुक्तप्राप्यब्रह्माभावप्रसङ्ग इति शङ्का च प्रत्युक्ता, मुक्तप्राप्यस्य त्रिपाद्ब्रह्मणः सत्त्वात्। 

ननु निरंशस्येश्वरस्य कुतोंऽशित्वम्? अत आह— तथा चेति। श्रुतिप्रामाण्यान्निरंशस्यापि सांशत्वमभ्युपेयमिति भावः। अस्येश्वरस्य विश्वा सर्वाणि भूतानि पादः एकोंऽशः। अस्यैकः पादो जगति वर्तत इत्यर्थः। अस्यैकपादे जगद् वर्तत इति वा। अस्यैकः पादो जगद्रूपेण वर्तत इति वा। अस्यैकः पादो जगद्रूपेण दृश्यत इति वा। अत एवोक्तम्— ‘सर्वभूतस्वरूपेणेत्येतद्’ इति भाष्यकारैः। ननु श्रुत्युक्तस्यापि विरुद्धार्थस्य कथं ग्राह्यत्वमिति चेत्? मैवम् ; निरंशस्यापि मायया सांशत्वसम्भवात्। माया हि ब्रह्मण एकदेशे स्थिता, यथा घटशक्तिर्मृद एकदेशे स्निग्धमृदि। न च मायाऽपि कथं ब्रह्मण एकदेशं विभज्य तत्र स्थितवतीति वाच्यम् ; मायाकृत्यस्यानिर्वचनीयत्वेन तत्रातिशङ्कानवकाशात्। अयमेव सर्वभूतात्मको ब्रह्मण एकः पादो मायीति, ईश्वर इति चोच्यते। मायाशबलितस्य मायावच्छिन्नस्य ब्रह्मण एवेश्वरत्वात्। निर्मायं तु शुद्धचैतन्यं परब्रह्मैव। तदेव तत्त्वं मायाया अतात्त्विकत्वेन समायस्यापि अतात्त्विकत्वात्। तथा मायामयानि भूतान्यपि अतात्त्विकान्येव। तदेव तत्त्वं प्रत्यगात्मेति सिद्धं जीवेश्वरैक्यम्। 

यत्तु रामानुजः— ‘मम महिम्नोऽयुतायुतांशेन विष्टभ्ये’ति, तन्मन्दम् ; एकांशेनेति पदाद् अयुतायुतांशेनेत्यर्थालाभात् , महिम्न इति पदस्यासत्त्वाच्च। सर्वस्य जगतो भगवद्विभूतित्वे वक्तव्ये जगन्नियमनस्य वक्तुमनुचितत्वाच्च। तस्माच्छङ्करोक्त एवार्थः शङ्करः इति॥४२॥

विभूतीनां योगः सम्बन्धो यस्मिन् स विभूतियोगो नामाध्यायः। 

इति श्रीबेल्लङ्कोण्डोपनामकरामकविकृते श्रीभगवद्गीताशाङ्करभाष्यार्कप्रकाशे विभूतियोगो नाम दशमोऽध्यायः॥१०॥

श्रीहयग्रीवार्पणमस्तु 

[[५२२]]
</details>
