+++
title = "02 न मे"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥10.2॥ प्रभवं प्रभावं; मदीयां जगदुत्पत्तिं वा।
तद्वशत्वात्तस्येत्युच्यते। यद्यस्ति तर्हि देवादधोऽपि जानन्ति;
सर्वज्ञत्वात् अतो नास्तीति भावः। अहमादिर्हि इति तूत्पत्तिरपि यस्य वशा;
कुतस्तस्य जनिरिति ज्ञापनार्थम्। अहं सर्वस्य जगतः प्रभवः प्रलयः \[7।6\]
इति चोक्तम्। उक्तं चैतत्सर्वमन्यत्रापि। को अद्धा वेद क इह प्रवोचत्कुत आ
जाता कुत इयं विसृष्टिः। अर्वाग्देवा अस्य विसर्जनेनाथा को वेद यत आ बभूव
\[ऋक्सं.8।7।17।6तै.ब्रा.2।89\] इति न तत्प्रभावमृषयश्च देवा विदुः
कुतोऽन्येऽल्पधृतिप्रमाणाः इति ऋग्वेदखिलेषु। अन्यस्त्वर्थोयो मामजं
\[10।3\] इति वाक्यादेव ज्ञायते।
</details>

<details><summary>जयतीर्थः</summary>

॥10.2॥ प्रभवशब्दः केनचित्सामर्थ्यमात्रवाचित्वेन व्याख्यातः; अन्येन तु
भगवदुत्पत्तिवाचित्वेन; तदुभयमङ्गीकुर्वन्नधिकमपि विवक्षुराह --
**प्रभवमि**ति। मदीयामुत्पत्तिमिति सम्बन्धः। जगदुत्पत्तिर्म इति कथं
विशेष्यते इत्यत आह -- **तदि**ति। जगदुत्पत्तिरिति वर्तते। एवं तर्हि
भगवत्प्रभाववज्जगदुपत्तिवच्च भगवदुत्पत्तिरस्त्येव; किन्तु
दुर्ज्ञानैवेत्यापन्नमित्यत आह -- **यदी**ति। भगवदुत्पत्तिरिति शेषः।
सर्वज्ञत्वात् सामान्यत इति शेषः। ततः परं न च सामान्यतोऽपि
जानन्तीत्यध्याहारः। अतः सर्वथाऽनुपलम्भात्। प्रभावादिकं तु विशेषत एव न
जानन्ति; न तु सामान्यतोऽपीति भावः। ननु
भगवदुत्पत्तेरभावश्चेदत्राभिप्रेतस्तदाअहमादिर्हि इति हेतुवचनं न
सङ्गच्छते। अत्र हि देवादयोऽर्वाक्तना मया सृष्टाः कथं पूर्वतनीमुत्पत्तिं
जानीयुः इति प्रतीयत इत्यत आह -- **अहमि**ति। अपिशब्दोऽध्याहृतेन
सर्वस्येत्यनेन सम्बध्यते। कुतः जनकात्। नन्वत्र
सर्वस्याप्युत्पत्तिर्भगवदधीनेति नोच्यते किन्तु देवादीनामेव; तत्कथमनेन
कारणाभावः सिध्यति इति चेत्; न देवादिशब्दस्योपलक्षणार्थत्वात्। तत्कुत
इत्यत आह -- **अहमि**ति। उक्तमर्थत्रयमुपपादयति -- **उक्तं चे**तिं। इयं
विसृष्टिर्विविधा जगत्सृष्टिः कुतः कारणादाजातेति कः पुरुषः कुतः
प्रमाणादद्धा वेद कश्चेह लोके प्रावोचत् न कोऽपि कुतश्चित्। यतो देवा
अस्येश्वरस्य विसर्जनेन निष्प्रभा अर्वाचीनाः। सर्वथाऽप्यज्ञाने तदभावः
स्यादित्यत उक्तं; अथान्यत् यतो यस्मात् इयमा बभूव स कः
प्रजापतिर्भगवानद्धा वेदेत्यर्थः। न तत्प्रभावमित्यत्राद्धेति द्रष्टव्यम्।
अत एव व्युत्क्रमः। प्रमाणं प्रमा। अन्यस्त्वर्थो भगवतो जन्माभावः।
</details>
