+++
title = "19 यथा दीपो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।6.19।। जैसे स्पन्दनरहित वायुके स्थानमें स्थित दीपककी लौ चेष्टारहित हो
जाती है, योगका अभ्यास करते हुए वश में किए हुए चित्तवाले योगीके चित्तकी
वैसी ही उपमा कही गयी है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।6.19।।***व्याख्या--*'यथा दीपो निवातस्थो ৷৷. युञ्जतो
योगमात्मनः'--**जैसे सर्वथा स्पन्दनरहित वायुके स्थानमें रखे हुए दीपककी लौ
थोड़ी भी हिलती-डुलती नहीं है ,ऐसे ही जो योगका अभ्यास करता है, जिसका मन
स्वरूपके चिन्तनमें लगता है और जिसने चित्तको अपने वशमें कर रखा है, उस
ध्यानयोगीकेचित्तके लिये भी दीपककी लौकी उपमा दी गयी है। तात्पर्य है कि उस
योगीका चित्त स्वरूपमें ऐसा लगा हुआ है कि उसमें एक स्वरूपके सिवाय दूसरा
कुछ भी चिन्तन नहीं होता। पूर्वश्लोकमें जिस योगीके चित्तको विनियत कहा गया
है, उस वशीभूत किये हुए चित्तवाले योगीके लिये यहाँ **'यतचित्तस्य'** पद
आया है। कोई भी स्थान वायुसे सर्वथा रहित नहीं होता। वायु सर्वत्र रहती है।
कहींपर वायु स्पन्दनरूपसे रहती है और कहींपर निःस्पन्दनरूपसे रहती है।
इसलिये यहाँ
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।6.19।। योगी के समाहित चित्त का वर्णन करने के लिए निर्वात स्थान में रख
दीप की उपमा यहाँ दी गयी है जो अत्यन्त समीचीन है। मन में निरन्तर
वृत्तियां उत्पन्न और नष्ट होती रहती हैं और हमें एक अखण्ड मन का अनुभव
होता है। इसी प्रकार दीपज्योति भी वास्तव में कभी स्थिर नहीं होती तथापि
उसका कम्पन इतनी तीव्र गति से होता है कि हमें एक निश्चित आकार की ज्योति
प्रतीत होती है। जब इस ज्योति को वायु के झकोरों से सुरक्षित रखा जाता है तब
यह उर्ध्वगामी ज्योति स्थिर हो जाती है। ठीक उसी प्रकार सामान्यत वैषयिक
इच्छाओं के कारण चंचल रहने वाला मन जब ध्यान के समय शान्त किया जाता है तब
वह स्थिर हो जाता है और मन में एक अखण्ड ब्रह्माकार वृत्ति बनी रहती है।
संक्षेप में समस्त जगत् के अधिष्ठान नित्य अनन्त आनन्दस्वरूप ब्रह्म का
नित्य निरन्तर ध्यान ही आत्मयोग है। योगाभ्यास से इस एकाग्रता को प्राप्त
करने के पश्चात् प्रगति के क्या सोपान हांेगे अगले चार श्लोकों में इसका
वर्णन किया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।6.19।। जैसे स्पन्दनरहित वायुके स्थानमें स्थित दीपककी लौ चेष्टारहित हो
जाती है, योगका अभ्यास करते हुए यतचित्तवाले योगीके चित्तकी वैसी ही उपमा
कही गयी है।।
</details>
