+++
title = "40 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।6.40।। श्रीभगवान् बोले -- हे पृथानन्दन ! उसका न तो इस लोकमें और न
परलोकमें ही विनाश होता है; क्योंकि हे प्यारे ! कल्याणकारी काम करनेवाला
कोई भी मनुष्य दुर्गतिको प्राप्त नहीं जाता।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।6.40।।***व्याख्या--***\[जिसको अन्तकालमें परमात्माका स्मरण नहीं होता
उसका कहीं पतन तो नहीं हो जाता--इस बातको लेकर अर्जुनके हृदयमें बहुत
व्याकुलता है। यह व्याकुलता भगवान्से छिपी नहीं है। अतः भगवान् अर्जुनके
**कां गतिं कृष्ण गच्छति** इस प्रश्नका उत्तर देनेसे पहले ही अर्जुनके
हृदयकी व्याकुलता दूर करते हैं। \]  
  
**'पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते'--**हे पृथानन्दन! जो साधक
अन्तसमयमें किसी कारणवश योगसे, साधनसे विचलित हो गया है, वह योगभ्रष्ट साधक
मरनेके बाद चाहे इस लोकमें जन्म ले, चाहे परलोकमें जन्म ले, उसका पतन नहीं
होता (गीता 6। 41 45)। तात्पर्य है कि उसकी योगमें जितनी स्थिति बन चुकी
है, उससे नीचे वह नहीं गिरता। उसकी साधन-सामग्री नष्ट नहीं होती। उसका
पारमार्थिक उद्देश्य नहीं बदलता। जैसे अनादिकालसे वह जन्मता-मरता रहा है,
ऐसे ही आगे भी जन्मता-मरता रहे--उसका यह पतन नहीं होता।  
  
जैसे भरत मुनि भारतवर्षका राज्य छोड़कर एकान्तमें तप करते थे। वहाँ दयापरवश
होकर वे हरिणके बच्चेमें आसक्त हो गये, जिससे दूसरे जन्ममें उनको हरिण बनना
पड़ा। परन्तु उन्होंने जितना त्याग, तप किया था, उनकी जितनी साधनकी पूँजी
इकट्ठी हुई थी, वह उस हरिणके जन्ममें भी नष्ट नहीं हुई। उनको हरिणके
जन्ममें भी पूर्वजन्मकी बात याद थी, जो कि मनुष्यजन्ममें भी नहीं रहती। अतः
वे (हरिण-जन्ममें) बचपनसे ही अपनी माँके साथ नहीं रहे। वे हरे पत्ते न खाकर
सूखे पत्ते खाते थे। तात्पर्य यह है कि अपनी स्थितिसे न गिरनेके कारण
हरिणके जन्ममें भी उनका पतन नहीं हुआ (श्रीमद्भागवत, स्कन्ध 5, अध्याय 7
8)। इसी तरहसे पहले मनुष्यजन्ममें जिनका स्वभाव सेवा करनेका, जप-ध्यान
करनेका रहा है, और विचार अपना उद्धार करनेका रहा है वे किसी कारणवश
अन्तसमयमें योगभ्रष्ट हो जायँ तथा इस लोकमें पशु-पक्षी भी बन जायँ, तो भी
उनका वह अच्छा स्वभाव और सत्संस्कार नष्ट नहीं होते। ऐसे बहुत-से उदाहरण
आते हैं कि कोई दूसरे जन्ममें हाथी, ऊँट आदि बन गये, पर उन योनियोंमें भी
वे भगवान्की कथा सुनते थे। एक जगह कथा होती थी, तो एक काला कुत्ता आकर वहाँ
बैठता और कथा सुनता। जब कीर्तन करते हुए कीर्तन-मण्डली घूमती, तो उस
मण्डलीके साथ वह कुत्ता भी घूमता था। यह हमारी देखी हुई बात है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।6.40।। अपने उत्तर के प्रारम्भ में ही भगवान् स्पष्ट आश्वासन देते हैं कि
कोई भी शुभ कर्म करने वाला न इहलोक में और न परलोक में दुर्गति को प्राप्त
होता है। भगवान् का यह कथन किसी अन्धविश्वास पर आधारित मात्र भावुक आश्वासन
नहीं है अथवा न किसी देवदूत के माध्यम से दिया गया दैवी आदेश है जिसे
धर्मपारायण लोगों को स्वीकार ही करना है। मनुष्य की बुद्धि एवं तर्क के
विरुद्ध किसी भी मत को हिन्दू स्वीकार नहीं करते चाहे वह मत किसी देवता का
ही क्यों न हो। धर्म जीवन का विज्ञान है और इसलिये उसमें प्रतिपादित
सिद्धान्तों एवं साधनाओं का युक्तियुक्त विवेचन भी होना आवश्यक है। हमारी
संस्कृति की इस विशिष्टता के अनुरूप ही भगवान् अपने कथन को स्पष्ट करते
हुये कहते हैं कि हे तात कोई भी शुभ कर्म करने वाला दुर्गति को प्राप्त
नहीं होता। वर्तमान में पुण्य कर्म करने वाला भविष्य में कभी दुख नहीं
पायेगा क्योंकि भूत और वर्तमान का परिणत रूप ही भविष्य है। अर्जुन को
योगभ्रष्ट के नाश की आशंका होने का कारण यह था कि जीवन की निरन्तरता और
नियमबद्धता को वह ठीक से समझ नहीं पाया था। जन्म और मृत्यु के साथ ही जीव
के अस्तित्व का प्रारम्भ और नाश हुआ समझना दर्शनशास्त्र की प्रारम्भिक
अवस्था में ही संभव है। वस्तुत ऐसे सिद्धांत को दर्शन भी नहीं कहा जा
सकता। साहसिक बुद्धि के जो जिज्ञासु साधक जीवन के नियम एवं अर्थ तथा विश्व
के प्रयोजन को जानना चाहते हैं उन्हें यह स्वीकारना पड़ेगा कि मनुष्य का
वर्तमान जीवन सत्य के वक्षस्थल को सुशोभित करने वाले अनन्त सौन्दर्य के
कण्ठाभरण का एक मुक्ता है। भूत का परिणाम है वर्तमान और प्रत्येक विचार
ज्ञान एवं कर्म के द्वारा हम भविष्य की रूपरेखा खींच रहे होते हैं।
हिन्दुओं में देहधारी जीव के पूर्वजन्म तथा पुनर्जन्म में विश्वास किया
जाता है। इसी को पुनर्जन्म का सिद्धांत कहते हैं। इसी सिद्धांत के आधार पर
श्रीकृष्ण यहाँ योगी के विनाश अथवा दुर्गति की संभावना को नकारते हैं। हो
सकता है कि कभीकभी साधक का पतन होते हुए या मृत्यु होती हुई दिखाई दे
किन्तु उनका विनाश नहीं होता। आज का परिणत रूप भविष्य है। पुत्र को संस्कृत
में तात कहते हैं। उपनिषदों में भी शिष्य को पुत्र रूप में संबोधित किया
गया है। उसी परम्परा के अनुसार अर्जुन को तात कहकर संबोधित करने में उसके
प्रति भगवान् का पुत्रवत् भाव स्पष्ट हो जाता है। कोई व्यक्ति अन्य लोगों
के प्रति कितनी ही दुष्टता एवं वंचना का भाव क्यों न रखता हो परन्तु अपने
ही पुत्र को हानि पहुँचाने का विचार उसके मन में कभी नहीं आता। इसी
पितृप्रेम से श्रीकृष्ण अर्जुन को आश्वस्त करते हैं कि साधक का कभी
वास्तविक पतन नहीं होता। आत्मिक विकास की सीढ़ी पर एक भी सोपान चढ़ने का
अर्थ है पूर्णत्व की ओर बढ़ना। योगसिद्धि को जो प्राप्त नहीं हुआ उसकी
निश्चित रूप से क्या गति होती है भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।6.40।। श्रीभगवान् ने कहा -- हे पार्थ ! उस पुरुष का, न तो इस लोक में और
न ही परलोक में ही नाश होता है; हे तात ! कोई भी शुभ कर्म करने वाला
दुर्गति को नहीं प्राप्त होता है।।
</details>
