+++
title = "43 तत्र तम्"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।6.43।। हे कुरुनन्दन ! वहाँपर उसको पूर्वजन्मकृत साधन-सम्पत्ति अनायास ही
प्राप्त हो जाती है। फिर उससे वह साधनकी सिद्धिके विषयमें पुनः विशेषतासे
यत्न करता है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।6.43।।***व्याख्या--*'तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते
पौर्वदेहिकम्'--**तत्त्वज्ञ जीवन्मुक्त महापुरुषोंके कुलमें जन्म होनेके
बाद उस वैराग्यवान् साधककी क्या दशा होती है; इस बातको बतानेके लिये यहाँ
**'तत्र'** पद आया है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।6.43।। किसी को यह आशंका हो सकती है कि पुनर्जन्म लेने पर उस साधक को पुन
प्रारम्भ से साधना का अभ्यास करना पड़ेगा। यह आशंका निर्मूल है। भगवान्
कहते हैं कि योग के अनुकूल वातावरण में जन्म लेने के पश्चात् वह पुरुष
पूर्व देह में अर्जित ज्ञान से सम्पन्न हो जाता है जिनके कारण अन्य लोगों
की अपेक्षा वह अपनी शिक्षा अधिक सरलता से पूर्ण कर लेता है। कारण यह है कि
उसके लिए यह कोई नवीन अध्ययन नहीं वरन् पूर्वार्जित ज्ञान की मात्र
पुनरावृत्ति या सिंहावलोकन ही होता है। अल्पकाल में ही वह अपने हृदय में ही
ज्ञान को सिद्ध होते हुए देखता है जो अव्यक्त रूप में पूर्व से ही निहित
था। इतना ही नहीं कि वह पौर्वदेहिक ज्ञान से युक्त होता है किन्तु वह फिर
संसिद्धि के लिए पूर्व से भी अधिक प्रयत्न करता है। उसमें उत्साह क्षमता
तथा प्रयत्न की कमी नहीं होती। प्रयत्न रहित ज्ञान साधक के लिए दुखदायी भार
ही बनता है। भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि हे कुरुनन्दन योगभ्रष्ट पुरुष
संसिद्धि के लिए और भी अधिक प्रयत्न करता है। पौर्वदेहिक बुद्धि संयोग का
प्रभाव बताते हुये कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।6.43।। हे कुरुनन्दन ! वह पुरुष वहाँ पूर्व देह में प्राप्त किये गये
ज्ञान से सम्पन्न होकर योगसंसिद्धि के लिए उससे भी अधिक प्रयत्न करता है।।
</details>
