+++
title = "46 तपस्विभ्योऽधिको योगी"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।6.46।। (सकामभाववाले) तपस्वियोंसे भी योगी श्रेष्ठ है, ज्ञानियोंसे भी
योगी श्रेष्ठ है और कर्मियोंसे भी योगी श्रेष्ठ है -- ऐसा मेरा मत है। अतः
हे अर्जुन ! तू योगी हो जा।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।6.46।।***व्याख्या--*'तपस्विभ्योऽधिको योगी'--**ऋद्धि-सिद्धि आदिको
पानेके लिये जो भूख-प्यास, सरदी-गरमी, आदिका कष्ट सहते हैं, वे तपस्वी हैं।
इन सकाम तपस्वियोंसे पारमार्थिक रुचिवाला, ध्येयवाला योगी श्रेष्ठ है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।6.46।। आत्मिक उन्नति के अनेक साधनों में ध्यान की महत्ता को दर्शाने के
लिए भगवान् यहां विभिन्न प्रकार के साधकों का निर्देश करके उनमें योगी को
सर्वश्रेष्ठ बताते हैं। मन्दबुद्धि के वे लोग जो विचाररहित केवल शारीरिक तप
करते हैं उन तपस्वियों से निश्चित ही योगी श्रेष्ठ हैं। ज्ञानियों से भी
योगी श्रेष्ठ माना गया है। यहां ज्ञानी से तात्पर्य शास्त्रपांडित्य रखने
वाले पुरुष से है। सकाम अथवा निष्काम कर्म करने वालों से भी योगी श्रेष्ठ
है। निष्काम भाव से कर्म तथा उपासना करने वाले अनेक साधकों की यह धारणा
होती है कि इनके द्वारा ही परम लक्ष्य की प्राप्ति हो जायेगी। भगवान् कहते
हैं कि जो योगी अपने शरीर मन और बुद्धि के साथ के मिथ्या तादात्म्य को दूर
करके आत्मानुसंधान करता है वह तपस्वी ज्ञानी और कर्मी से श्रेष्ठ है
क्योंकि वह सत्य के अत्यंत समीप होता है। इसलिये हे अर्जुन तुम योगी
बनो। योगी भी अनेक प्रकार के होते हैं जिनमें प्रत्येक का ध्येय भिन्न हो
सकता है। अत उन सब में श्रेष्ठ योगी कौन है भगवान् कहते हैं
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।6.46।। क्योंकि योगी तपस्वियों से श्रेष्ठ है और (केवल शास्त्र के) ज्ञान
वालों से भी श्रेष्ठ माना गया है तथा कर्म करने वालों से भी योगी श्रेष्ठ
है, इसलिए हे अर्जुन तुम योगी बनो।।
</details>
