+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच ।  
जम्बूखण्डस्त्वया प्रोक्तो यथावदिह सञ्जय।  
विष्कम्भमस्य प्रब्रूहि परिमाणं तु तत्त्वतः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जम्बूखण्ड इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समुद्रस्य प्रमाणं च सम्यगच्छिद्रदर्शनम्।  
शाकद्वीपं च मे ब्रूहि कुशद्वीपं च सञ्जय ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शाल्मलिं चैव तत्त्वेन क्रौञ्चद्वीपं तथैव च।  
ब्रूहि गावल्गणे सर्वं राहोः सोमार्कयोस्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्जय उवाच ।  
राजन्सुबहवो द्वीपा यैरिदं सन्ततं जगत्।  
सप्त द्वीपान्प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यौ ग्रहं तथा ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ग्रहं राहुम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अष्टादश सहस्राणि योजनानि विशाम्पते।  
षट् शतानि च पूर्णानि विष्कम्भो जम्बुपर्वतः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अष्टादश सहस्त्राणि षट् शतानि च योजनानि विष्कम्भश्चतुर्दलकमलाकारस्य जम्बूद्वीपस्य पत्रान्तपरिधिः तादृशविस्तार एव पिण्डप्रमाणमन्तर्भाव्य पर्वताकृतित्वाज्जम्बूपर्वत इत्युच्यते ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लावणस्य समुद्रस्य विष्कम्भो द्विगुणः स्मृतः।  
नानाजनपदाकीर्णो मणिविद्रुमचित्रितः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

लावणस्येति । क्षेत्रफलतः पञ्चसहस्रायामत्वाज्जम्बूद्वीपस्य तदुभयतः पञ्चपञ्चभिः सहस्रैः समुद्रस्य विष्कम्भो विस्तारः । तेन ससमुद्रस्य द्वीपस्य पञ्चदशसहस्रयोजनो व्यासः । द्विगुणः दशसहस्रयोजनः परिमण्डलश्चेदुभयतः समुद्रवेष्टनेन सह चत्वारिंशत्सहस्रः । एवं तृतीयोऽशीतिसहस्रः । चतुर्थः षष्टिसहस्राधिकं लक्षम् । पञ्चमो लक्षत्रयं विंशतिसहस्राणि । षष्ठो लक्षषट्कं चत्वारिंशत्सहस्राणि । सप्तमो द्वादशलक्षाण्यशीतिसहस्त्राणि । एतेषां सङ्कलने पञ्चविंशतिलक्षाणि पञ्चत्रिंशत् सहस्त्राणि योजनानि सप्तानां द्वीपानां ससमुद्राणां विस्तारः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नैकधातुविचित्रैश्च पर्वतैरुपशोभितः।  
सिद्धचारणसङ्कीर्णः सागरः परिमण्डलः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शाकद्वीपं च वक्ष्यामि यथावदिह पार्थिव।  
शृणु मे त्वं यथान्यायं ब्रुवतः कुरुनन्दन ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जम्बूद्वीपप्रमाणेन द्विगुणः स नराधिप।  
विष्कम्भेण महाराज सागरोऽपि विभागशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्षीरोदो भरतश्रेष्ठ येन सम्परिवारितः।  
तत्र पुण्या जनपदास्तत्र न म्रियते जनः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुत एव हि दुर्भिक्षं क्षमातेजोयुता हि ते।  
शाकद्वीपस्य सङ्क्षेपो यथावद्भरतर्षभ ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उक्त एष महाराज किमन्यत्कथयामि ते।  

धृतराष्ट्र उवाच ।  
शाकद्वीपस्य सङ्क्षेपो यथावदिह सञ्जय ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उक्तस्त्वया महाप्राज्ञ विस्तरं ब्रूहि तत्त्वतः।  

सञ्जय उवाच ।  
तथैव पर्वता राजन्सप्तात्र मणिभूषिताः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषां नामानि मे शृणु।  
अतीव गुणवत्सर्वं तत्र पुण्यं जनाधिप ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवर्षिगन्धर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते।  
प्रागायतो महाराज मलयो नाम पर्वतः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो मेघाः प्रवर्तन्ते प्रभवन्ति च सर्वशः।  
ततः परेण कौरव्य जलधारो महागिरिः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्।  
ततो वर्षं प्रभवति वर्षकाले जनेश्वर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उच्चैर्गिरी रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठिता।  
रेवती दिवि नक्षत्रं पितामहकृतो विधिः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रेवती ज्योतिर्मण्डलरूपेण दिवि विभ्रम्यमाणाऽपि दिव्येन रूपेणात्रापि वर्तते एवं विधिर्मर्यादा पितामहेन कृता ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उत्तरेण तु राजेन्द्र श्यामो नाम महागिरिः।  
नवमेघप्रभः प्रांशुः श्रीमानुज्ज्वलविग्रहः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यतः श्यामत्वमापन्नाः प्रजा जनपदेश्वर।  

धृतराष्ट्र उवाच ।  
सुमहान्संशयो मेऽद्य प्रोक्तोऽयं सञ्जय त्वया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रजाः कथं सूतपुत्र सम्प्राप्ताः श्यामतामिह।  

सञ्जय उवाच ।  
सर्वेष्वेव महाराज द्वीपेषु कुरुनन्दन ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गौरः कृष्णश्च पतगस्तयोर्वर्णान्तरे नृप।  
श्यामो यस्मात्प्रवृत्तो वै तस्माच्छ्यामो गिरिः स्मृतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

पतगवर्णं व्याचष्टे - तयोरिति । मिश्रो वर्णः पतग इत्यर्थः । 'कारणगुणाः कार्यगुणानारभन्ते' इति न्यायेन श्यामपर्वतभवः श्यामवर्णः शाकाद्यन्नपरिणामेन मनुष्या अपि श्यामत्वं गता इत्यर्थः । यस्मात् श्यामो गिरिस्तस्मात्तत्स्थानां श्यामो वर्णः प्रवृत्त इत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः परं कौरवेन्द्र दुर्गशैलो महोदयः।  
केसरः केसरयुतो यतो वातः प्रवर्तते ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषां योजनविष्कम्भो द्विगुणः प्रविभागशः।  
वर्षाणि तेषु कौरव्य सप्तोक्तानि मनीषिभिः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महामेरुर्महाकाशो जलदः कुमुदोत्तरः।  
जलधारो महाराज सुकुमार इति स्मृतः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

रेवतस्य तु कौमारः श्यामस्य मणिकाञ्चनः।  
केसरस्याथ मौदाकी परेण तु महापुमान् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

परिवार्य तु कौरव्य दैर्घ्यं ह्रस्वत्वमेव च।  
जम्बूद्वीपेन सङ्क्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

शाको नाम महाराज प्रजा तस्य सदानुगा।  
तत्र पुण्या जनपदाः पूज्यते तत्र शङ्करः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र गच्छन्ति सिद्धाश्च चारणा दैवतानि च।  
धार्मिकाश्च प्रजा राजंश्चत्वारोऽतीव भारत ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वर्णाः स्वकर्मनिरता न च स्तेनोऽत्र दृश्यते।  
दीर्घायुषो महाराज जरामृत्युविवर्जिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्रजास्तत्र विवर्धन्ते वर्षास्विव समुद्रगाः।  
नद्यः पुण्यजलास्तत्र गङ्गा च बहुधा गता ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सुकुमारी कुमारी च शीताशी वेणिका तथा।  
महानदी च कौरव्य तथा मणिजला नदी ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

चक्षुर्वर्धनिका चैव नदी भरतसत्तम।  
तत्र प्रवृत्ताः पुण्योदा नद्यः कुरुकुलोद्वह ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सहस्राणां शतान्येव यतो वर्षति वासवः।  
न तासां नामधेयानि परिमाणं तथैव च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शक्यन्ते परिसङ्ख्यातुं पुण्यास्ता हि सरिद्वराः।  
तत्र पुण्या जनपदाश्चत्वारो लोकसम्मताः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मङ्गाश्च मशकाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा।  
मङ्गा ब्राह्मणभूयिष्ठाः स्वकर्मनिरता नृप ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मशकेषु च राजन्या धार्मिकाः सर्वकामदाः।  
मानसाश्च महाराज वैश्यधर्मोपजीविनः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सर्वकामसमायुक्ताः शूरा धर्मार्थनिश्चिताः।  
शूद्रास्तु मन्दगा नित्यं पुरुषा धर्मशीलिनः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न तत्र राजा राजेन्द्र न दण्डो न च दण्डिकाः।  
स्वधर्मेणैव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतावदेव शक्यं तु तत्र द्वीपे प्रभाषितुम्।  
एतदेव च श्रोतव्यं शाकद्वीपे महौजसि ॥४०॥
</details>
