+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच ।  
उत्तरेषु च कौरव्य द्वीपेषु श्रूयते कथा।  
एवं तत्र महाराज ब्रुवतश्च निबोध मे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्तरेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

घृततोयः समुद्रोऽत्र दधिमण्डोदकोऽपरः।  
सुरोदः सागरश्चैव तथान्यो जलसागरः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परस्परेण द्विगुणाः सर्वे द्वीपा नराधिप।  
पर्वताश्च महाराज समुद्रैः परिवारिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गौरस्तु मध्यमे द्वीपे गिरिर्मानःशिलो महान्।  
पर्वतः पश्चिमे कृष्णो नारायणसखो नृप ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

मानःशिलो मनःशिलामयः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्र रत्नानि दिव्यानि स्वयं रक्षति केशवः।  
प्रसन्नश्चाभवत्तत्र प्रजानां व्यदधत्सुखम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुशस्तम्बः कुशद्वीपे मध्ये जनपदैः सह।  
सम्पूज्यते शाल्मलिश्च द्वीपे शाल्मलिके नृप ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रौञ्चद्वीपे महाक्रौञ्चो गिरी रत्नचयाकरः।  
सम्पूज्यते महाराज चातुर्वर्ण्येन नित्यदा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गोमन्तः पर्वतो राजन्सुमहान्सर्वधातुकः।  
यत्र नित्यं निवसति श्रीमान्कमललोचनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मोक्षिभिः सङ्गतो नित्यं प्रभुर्नारायणो हरिः।  
कुशद्वीपे तु राजेन्द्र पर्वतो विद्रुमैश्चितः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुनामनामा दुर्धर्षो द्वितीयो हेमपर्वतः।  
द्युतिमान्नाम कौरव्य तृतीयः कुमुदो गिरिः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः।  
षष्ठो हरिगिरिर्नाम षडेते पर्वतोत्तमाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषामन्तरविष्कम्भो द्विगुणः सर्वभागशः।  
औद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तृतीयं सुरथाकारं चतुर्थं कम्बलं स्मृतम्।  
धृतिमत्पञ्चमं वर्षं षष्ठं प्रभाकरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सप्तमं कापिलं वर्षं सप्तैते वर्षलम्भकाः।  
एतेषु देवगन्धर्वाः प्रजाश्च जगतीश्वर ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विहरन्ते रमन्ते च न तेषु म्रियते जनः।  
न तेषु दस्यवः सन्ति म्लेच्छजात्योपि वा नृप ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गौरप्रायो जनः सर्वः सुकुमारश्च पार्थिव।  
अवशिष्टेषु सर्वेषु वक्ष्यामि मनुजेश्वर ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथाश्रुतं महाराज तदव्यग्रमनाः श्रृणु।  
क्रौञ्चद्वीपे महाराज क्रौञ्चो नाम महागिरिः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

क्रौञ्चात्परो वामनको वामनादन्धकारकः।  
अन्धकारात्परो राजन्मैनाकः पर्वतोत्तमः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मैनाकात्परतो रादन्गोविन्दो गिरिरुत्तमः।  
गोविन्दात्परतो राजन्निबिडो नाम पर्वतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

परस्तु द्विगुणस्तेषां विष्कम्भो वंशवर्धन।  
देशांस्तत्र प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्रोञ्चस्य कुशलो देशो वामनस्य मनोनुगः।  
मनोनुगात्परश्चोष्णो देशः कुरुकुलोद्वह ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उष्णात्परः प्रावरकः प्रावारादन्धकारकः।  
अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मुनिदेशात्परश्चैव प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः।  
सिद्धचारणसङ्कीर्णो गौरप्रायो जनाधिप ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एते देशा महाराज देवगन्धर्वसेविताः।  
पुष्करे पुष्करो नाम पर्वतो मणिरत्नवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र नित्यं प्रभवति स्वयं देवः प्रजापतिः।  
तं पर्युपासते नित्यं देवाः सर्वे महर्षयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वाग्भिर्मनोनुकूलाभिः पूजयन्तो जनाधिप।  
जम्बूद्वीपात्प्रवर्तन्ते रत्नानि विविधान्युत ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां कुरुसत्तम।  
ब्रह्मचर्येण सत्येन प्रजानां हि दमेन च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आरोग्यायुःप्रमाणाभ्यां द्विगुणं द्विगुणं ततः।  
एको जनपदो राजन्द्वीपेष्वेतेषु भारत।  
उक्ता जनपदा येषु धर्मश्चैकः प्रदृश्यते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ईश्वरो दण्डमुद्यम्य स्वयमेव प्रजापतिः।  
द्वीपानेतान्महाराज रक्षंस्तिष्ठति नित्यदा ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स राजा स शिवो राजन्स पिता प्रतितामहः।  
गोपायति नरश्रेष्ठ प्रजाः सजडपण्डिताः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भोजनं चात्र कौरव्य प्रजाः स्वयमुपस्थितम्।  
सिद्धमेव महाबाहो तद्धि भुञ्जन्ति नित्यदा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततः परं समा नाम दृश्यते लोकसंस्थितिः।  
चतुरश्रं महाराज त्रयस्त्रिंशत्तु मण्डलम् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

चतुरस्रं चतुर्दलकमलाकारं जम्बूमण्डलमिति शेषः । तस्य पूर्वम् अश्रान्तपरिधिरुक्तः । 'अष्टादश सहस्त्राणि षट्शतानि च भारत' इति । इह यत्र मध्यममण्डलपरिधिस्त्रयस्त्रिंशच्छतयोजन इत्युच्यते । ततश्च पञ्चसहस्त्रीतो यावान्यत्राग्रभागो बहिर्वृत्तस्तावानेव त्रयस्त्रिंशतोऽग्रे पञ्चसहस्त्रीतो गर्भे भाग ऊन इति ज्ञेयम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र तिष्ठन्ति कौरव्य चत्वारो लोकसम्मताः।  
दिग्गजा भरतश्रेष्ठ वामनैरावतादयः ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तत्र पत्रसन्धिस्थानेषु चतुर्षु ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सुप्रतीकस्तदा राजन्प्रभिन्नकरटामुखः।  
तस्याहं परिमाणं तु न सङ्ख्यातुमिहोत्सहे ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तस्य गजचतुष्टयस्य पृथिव्या आश्रयभूतस्य तत्कस्योपरि वर्तते इति दुर्वचं तेन ईश्वरशक्त्यैव दिग्गजा ध्रियन्त इति भावः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

असङ्ख्यातः स नित्यं हि तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा।  
तत्र वै वायवो वान्ति दिग्भ्यः सर्वाभ्य एव हि ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

सः गजसमूहः वातरज्जुभिर्गजा बद्धा इत्येतन्मतान्तरं तदपि दूषयति - तत्रेति ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

असम्बद्धा महाराज तान्निगृह्णन्ति ते गजाः।  
पुष्करैः पद्मसङ्काशैर्विकसद्भिर्महाप्रभैः ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रत्युत वायोरेव निग्रहं ते कुर्वन्तीत्याह - तानिति । पुष्करैः शुण्डाग्रैः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शतधा पुनरेवाशु ते तान्मुञ्चन्ति नित्यशः।  
श्वसद्भिर्मुच्यमानास्तु दिग्गजैरिह मारुताः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आगच्छन्ति महाराज ततस्तिष्ठन्ति वै प्रजाः।  

धृतराष्ट्र उवाच ।  
परो वै विस्तरोऽत्यर्थं त्वया सञ्जय कीर्तितः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दर्शितं द्वीपसंस्थानमुत्तरं ब्रूहि सञ्जय।  

सञ्जय उवाच ।  
उक्ता द्वीपा महाराज ग्रहं वै शृणु तत्त्वतः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

उत्तरं सूर्येन्दुराहुप्रमाणम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स्वर्भानोः कौरवश्रेष्ठ यावदेव प्रमाणतः।  
परिमण्डलो महाराज स्वर्भानुः श्रूयते ग्रहः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

योजनानां सहस्राणि विष्कम्भो द्वादशास्य वै।  
परिणाहेन षट्त्रिंशद्विपुलत्वेन चानघ ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

परिणाहेन परिधिना ष‌ट्त्रिंशत्सहस्राणि विपुलत्वेन ततोऽप्याधिक्येन इदमुत्तरान्वयि ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

षष्टिमाहुः शतान्यस्य बुधाः पौराणिकास्तथा।  
चन्द्रमास्तु सहस्राणि राजन्नेकादश स्मृतः ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

षष्टिर्योजनानि परिणाह एवेत्यर्थः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

विष्कम्भेण कुरुश्रेष्ठ त्रयस्त्रिंशत्तु मण्डलम् ॥ एकोनषष्टिविष्कम्भं शीतरश्मेर्महात्मनः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सूर्यस्त्वष्टौ सहस्राणि द्वे चान्ये कुरुनन्दन।  
विष्कम्भेण ततो राजन्मण्डलं त्रिंशता समम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अष्टपञ्चाशतं राजन्विपुलत्वेन चानघ।  
श्रूयते परमोदारः पतगोऽसौ विभावसुः ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पतगः शघ्रिगः विभावसुः सूर्यः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एतत्प्रमाणमर्कस्य निर्दिष्टमिह भारत।  
स राहुश्छादयत्येतौ यथाकालं महत्तया ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

चन्द्रादित्यौ महाराज सङ्क्षेपोऽयमुदाहृतः।  
इत्येतत्ते महाराज पृच्छतः शास्त्रचक्षुषा ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सर्वमुक्तं यथातत्त्वं तस्माच्छममवाप्नुहि।  
यथोद्दिष्टं मया प्रोक्तं सनिर्माणमिदं जगत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्मादाश्वस कौरव्य पुत्रं दुर्योधनं प्रति।  
श्रुत्वेदं भरतश्रेष्ठ भूमिपर्व मनोनुगम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

श्रीमान्भवति राजन्यः सिद्धार्थः साधुसम्मतः।  
आयुर्बलं च कीर्तिश्च तस्य तेजश्च वर्धते ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यः शृणोति महीपाल पर्वणीदं यतव्रतः।  
प्रीयन्ते पितरस्तस्य तथैव च पितामहाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इदं तु भारतं वर्षं यत्र वर्तामहे वयम्।  
पूर्वैः प्रवर्तितं पुण्यं तत्सर्वं श्रुतवानसि ॥५२॥
</details>
