+++
title = "088 ಕನಸು ಮೇಣೆಚ್ಚರು"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

88. ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವನೂ ಕನಸು, ಎಚ್ಚರ, ಗಾಢ ನಿದ್ದೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬೀಳುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಸೂರ್ಯನು ಸಿಕ್ಕಿ ಬೀಳುತ್ತಾನೆಯೆ ? ಕೌರವನ ಸೇನಾ ಸಮಸ್ತವೂ ತೂಕಡಿಸಿ ಝೋಂಪಿಸಿ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದರೂ ಭೀಷ್ಮರು ಮಾತ್ರ(ಸೂರ್ಯನ) ಹಾಗೆ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಲ್ಲದೆ ರಥದಲ್ಲಿಯೆ ನಿರ್ಮಲ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದರು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಅವಸ್ಥಾ ತ್ರಿತಯ-ಪ್ರತಿಜೀವವೂ ಅನುಭವಿಸುವ, ನಿದ್ರಾ, ಜಾಗರ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಸಂಚಿಸು-ಚೂರುಚೂರಾಗು, ಶಕ್ತಿಗುಂದು, ತನಿಗೆಡೆ-ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬೀಳು, ಭಾಗೀರಥೀ ನಂದನ-ಭೀಷ್ಮ, ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ
</details>

<details><summary>ಪಾಠಾನ್ತರ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಶರಕೆ- ಸೂರ್ಯ  
ವಿರಾಟಪರ್ವ, ಮೈ.ವಿ.ವಿ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಅವಸ್ಥೆಗಳು ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯವು 1. ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆ, 2. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ, 3. ಸುಷುಪ್ತಾವಸ್ಥೆ, 4. ತುರೀಯಾವಸ್ಥೆ  
1. ಮೊದಲನೆಯ ಪಾದ ಜಾಗೃತಾವಸ್ಥೆ ಅಂದರೆ ಎಚ್ಚರದ ಸ್ಥಿತಿ. ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದ ರುಚಿ ವಾಸನೆ ಗಂಧ ಸ್ಪರ್ಶಗಳ ಅನುಭವವು ಇಂದ್ರಿಯ ಗಳಿಗಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮಷ್ಟಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಪಂಚ ಪ್ರಾಣ, ಮನಸ್ಸು ಬುದ್ಧಿ ಚಿತ್ತ ಅಹಂಕಾರ ಒಟ್ಟು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತರ ಅನುಭವ ಜೀವನಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಸುಖದುಃಖ ಲಾಭ ಅಲಾಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.  
2. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ : ಆತ್ಮ ಅಂತರ್ಮುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರವರ ಕನಸು ಅವರದೇ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತೇ ಇಲ್ಲ. ವಸ್ತು ಕಲ್ಪಿತವಾದರೂ ಆನಂದಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭೇದ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಮಾನಸಿಕ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಇನದನು "ತೈಜಸ" ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಈ ತೇಜೋಮಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನಗೆ ತೋರಿದ ರೂಪಶಬ್ದರಸಾದಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.   
3. ಸುಷುಪ್ತಾವಸ್ಥೆ ಅಂದರೆ ಗಾಢನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿ. ಕನಸುಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅವಯವಗಳಾಗಲಿ ಶಬ್ದ ರಸಾದಿಗಳಾಗಲಿ ಕಾಣವು. ಅವು ಪ್ರಜ್ಞಾನುರೂಪವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಷ್ಟಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಸಮಷ್ಟಿಯೂ ಅಲ್ಲ.  
4. ತುರೀಯ ಇದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆತ್ಮಮಯ. ಸಕಲ ಜೀವ ಜಗತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮೂಲಾಧಾರವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೇರಿದ ಆತ್ಮವು ಜೀವವನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮಕ್ಕೆ, ಸ್ಪರ್ಶಕ್ಕೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಾಸನೆಗಳೆಲ್ಲ ಹೋಗಿ ಆತ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮದ ಈ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳು ವೇದದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಣವ ಮಾತ್ರೆಗಳೇ ಆಗಿ ಭಗವಂತನ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳಾಗಿವೆ.   
ಚಿಮ್ಮ ಪೂಡಿ ಶ್ರೀರಾಮಮೂರ್ತಿ   
ಈ ನಾಡು ಪತ್ರಿಕೆ 5-12- 2006  
ಭಾಗೀರಥೀ ನಂದನನು ನಿರ್ಮಲನಾಗಿ ತೊಳ ತೊಳಗಿದನು ರಥದೊಳಗೆ  
ಈ ಸಮ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರವು ಭೀಷ್ಮರಿಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೌರವರ ನಾಯಕರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಮ್ಮ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಭೀಷ್ಮರ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಅರ್ಜುನ. ಸ್ಮೃತಿ ತಪ್ಪದೆ ಇರುವವರ ಎಡಭಾಗದಿಂದ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ.
</details>
