+++
title = "157"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तान् परिविश्वस्तान् वसतस्तत्र पाण्डवान्।  
पर्वतेन्द्रे द्विजैः सार्धं पार्थाऽऽगमनकाङ्क्षया॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्तानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गतेषु तेषु रक्षःसु भीमसेनात्मजेऽपि च।  
रहितान् भीमसेनेन कदाचित्तान् यदृच्छया॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जहार धर्मराजानं यमौ कृष्णां च राक्षसः।  
ब्राह्मणो मन्त्रकुशलः सर्वशास्त्रविदुत्तमः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जहार धर्मादीनां मनो हृतवान् । उत्तमोऽस्मीति ब्रुवन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति ब्रुवन्पाण्डवेयान् पर्युपास्ते स्म नित्यदा।  
परीप्समानः पार्थानां कलापानि धनूंषि च॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कलापानि निषङ्गादीनि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्तरं सम्परिप्रेप्सुर्द्रौपद्या हरणं प्रति।  
दुष्टात्मा पापबुद्धिः स नाम्ना ख्यातो जटासुरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पोषणं तस्य राजेन्द्र चक्रे पाण्डवनन्दनः।  
बुबुधे न च तं पापं भस्मच्छन्नमिवानलम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स भीमसेने निष्क्रान्ते मृगयार्थमरिन्दम।  
घटोत्कचं सानुचरं दृष्ट्वा विप्रद्रुतं दिशः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

लोमशप्रभृतींस्तांस्तु महर्षीश्च समाहितान्।  
स्नातुं विनिर्गतान् दृष्ट्वा पुष्पार्थं च तपोधनान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रूपमन्यत् समास्थाय विकृतं भैरवं महत्।  
गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि द्रौपदीं परिगृह्य च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रातिष्ठत स दुष्टात्मा त्रीन् गृहीत्वा च पाण्डवान्।  
सहदेवस्तु यत्नेन ततोऽपक्रम्य पाण्डवः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कौशिकं कोशादागतम् । ग्रहं ग्रहणम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विक्रम्य कौशिकं खड्गं मोक्षयित्वा ग्रहं रिपोः।  
आक्रन्दद्भीमसेनं वै येन यातो महाबलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमब्रवीद्धर्मराजो ह्रियमाणो युधिष्ठिरः।  
धर्मस्ते हीयते मूढ न तत्त्वं समवेक्षसे॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

येऽन्ये क्वचिन्मनुष्येषु तिर्यग्योनिगताश्च ये।  
धर्मं ते समवेक्षन्ते रक्षांसि च विशेषतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्मस्य राक्षसा मूलं धर्मं ते विदुरुत्तमम्।  
एतत् परीक्ष्य सर्वं त्वं समीपे स्थातुमर्हसि॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवाश्च ऋषयः सिद्धाः पितरश्चापि राक्षस।  
गन्धर्वोरगरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तिर्यग्योनिगताश्चैव अपि कीटपिपीलिकाः।  
मनुष्यानुपजीवन्ति ततस्त्वमपि जीवसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

समृद्ध्या यस्य लोकस्य लोको युष्माकमृध्यति।  
इमं च लोकं शोचन्तमनुशोचन्ति देवताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

युष्माकं देवासुरादीनाम् । ऋध्यति । 'ऋच्छति' इति पाठे वृद्धिं गच्छति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूज्यमानाश्च वर्धन्ते हव्यकव्यैर्यथाविधि।  
वयं राष्ट्रस्य गोप्तारो रक्षितारश्च राक्षस॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राष्ट्रस्यारक्ष्यमाणस्य कुतो भूतिः कुतः सुखम्।  
न च राजाऽवमन्तव्यो रक्षसा जात्वनागसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अणुरप्यपचारश्च नास्त्यस्माकं नराशन।  
विघसाशान् यथाशक्त्या कुर्महे देवतादिषु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

विघसाशान् देवासुरब्राह्मणादिशेषान्नं विघसं तस्य आशो भोजनं येषां तान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गुरूंश्च ब्राह्मणांश्चैव प्रमाणप्रवणाः सदा।  
द्रोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात् प्रतिश्रयः।  
स त्वं प्रतिश्रयेऽस्माकं पूज्यमानः सुखोषितः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

प्रतिश्रयो गृहम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भुक्त्वा चान्नानि दुष्प्रज्ञ कथमस्मान् जिहीर्षसि।  
एवमेव वृथाचारो वृथावृद्धो वृथामतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वृथामरणमर्हश्च वृथाऽद्य न भविष्यसि।  
अथ चद्दुष्टबुद्धिस्त्वं सर्वैर्धर्मैर्विवर्जितः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न भविष्यसि मरिष्यसि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रदाय शस्त्राण्यस्माकं युद्धेन द्रौपदीं हर।  
अथ चेत्त्वमविज्ञानादिदं कर्म करिष्यसि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधर्मं चाप्यकीर्तिं च लोके प्राप्स्यसि केवलम्।  
एतामद्य परामृश्य स्त्रियं राक्षस मानुषीम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विषमेतत् समालोड्य कुम्भेन प्राशितं त्वया।  
ततो युधिष्ठिरस्तस्य गुरुकः समपद्यत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स तु भाराभिभूतात्मा न तथा शीघ्रगोऽभवत्।  
अथाब्रवीद्द्रौपदीं च नकुलं च युधिष्ठिरः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मा भैष्ट राक्षसान्मूढाद्गतिरस्य मया हृता।  
नातिदूरे महाबाहुर्भविता पवनात्मजः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अस्मिन् मुहूर्ते सम्प्राप्ते न भविष्यति राक्षसः।  
सहदेवस्तु तं दृष्ट्वा राक्षसं मूढचेतनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उवाच वचनं राजन् कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
राजन्किं नाम सत्कृत्यं क्षत्रियस्यास्त्यतोऽधिकम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

सत्कृत्यं साधुकार्यम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यद्युद्धेऽभिमुखः प्राणांस्त्यजेच्छत्रुं जयेत वा।  
एष चास्मान् वयं चैनं युद्ध्यमानाः परन्तप॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुदयेम महाबाहो देशकालो ह्ययं नृप।  
क्षत्रधर्मस्य सम्प्राप्तः कालः सत्यपराक्रमः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जयन्तो हन्यमाना वा प्राप्तुमर्हाम सद्गतिम्।  
राक्षसे जीवमानेऽद्य रविरस्तमियाद्यदि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

राक्षसे इति सूर्यास्तात्प्राक् अयं मरिष्यतीत्यर्थः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाहं ब्रूयां पुनर्जातु क्षत्रियोऽस्मीति भारत।  
भो भो राक्षस तिष्ठस्व सहदेवोऽस्मि पाण्डवः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

तिष्ठस्व स्थिरो भव ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

हत्वा वा मां नयस्वैनां हतो वाद्येऽह स्वप्स्यसि।  
तदा ब्रुवति माद्रेये भीमसेनो यदृच्छया॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रत्यदृश्यद्गदाहस्तः सवज्र इव वासवः।  
सोऽपश्यद्भ्रातरौ तत्र द्रौपदीं च यशस्विनीम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

क्षितिस्थं सहदेवं च क्षिपन्तं राक्षसं तदा।  
मार्गाच्च राक्षसं मूढं कालोपहतचेतसम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

भ्रमन्तं तत्र तत्रैव दैवेन विनिवारितम्।  
भ्रातॄंस्तान् ह्रियतो दृष्ट्वा द्रौपदीं च महाबलः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

ह्रियतः ह्रियमाणान् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्रोधमाहारयद्भीमो राक्षसं चेदमब्रवीत्।  
विज्ञातोऽसि मया पूर्वं पापः शस्त्रपरीक्षणे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आस्था तु त्वयि मे नास्ति यतोऽसि न हतस्तदा।  
ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नो न नो वदसि चाप्रियम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

आस्था त्वन्मारणे आदरः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रियेषु रममाणं त्वां न चैवाप्रियकारिणम्।  
अतिथिं ब्रह्मरूपं च कथं हन्यामनागसम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

राक्षसं जानमानोऽपि यो हन्यान्नरकं व्रजेत्।  
अपक्वस्य च कालेन वधस्तव न विद्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नूनमद्यासि सम्पक्को यथा ते मतिरीदृशी।  
दत्ता कृष्णापहरणे कालेनाद्भुतकर्मणा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

बडिशोऽयं त्वया ग्रस्तः कालसूत्रेण लम्बितः।  
मत्स्योऽम्भसीव स्यूतास्यः कथमद्य भविष्यसि॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

वडिशो मत्स्यवेधनम्। भविष्यसि जीविष्यसि ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यं चासि प्रस्थितो देशं मनः पूर्वं गतं च ते।  
न तं गन्तासि गन्तासि मार्गं बकहिडिम्बयोः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एवमुक्तस्तु भीमेन राक्षसः कालचोदितः।  
भीत उत्सृज्य तान् सर्वान् युद्धाय समुपस्थितः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अब्रवीच्च पुनर्भीमं रोषात् प्रस्फुरिताधरः।  
न मे मूढा दिशः पाप त्वदर्थं मे विलम्बितम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

श्रुता मे राक्षसा ये ये त्वया विनिहता रणे।  
तेषामद्य करिष्यामि तवास्त्रेणोदकक्रियाम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

अस्त्रेण लोहितेन ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्तस्ततो भीमः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
स्मयमान इव क्रोधात् साक्षात् कालान्तकोपमः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

बाहुसंरम्भमेवैक्षन्नभिदुद्राव राक्षसम्।  
राक्षसोऽपि तदा भीमं युद्धार्थिनमवस्थितम्॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

बाहू संरभ्येते आस्फोट्येते यस्यां क्रियायां यथा स्यात् तथा बाहुसंरम्भम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

मुहुर्मुहुर्व्याददानः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
अभिदुद्राव संरब्धो बलिर्वज्रधरं यथा॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

वर्तमाने तदा ताभ्यां बाहुयुद्धे सुदारुणे।  
माद्रीपुत्रावतिक्रुद्धावुभावप्यभ्यधावताम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

न्यवारयत्तौ प्रहसन् कुन्तीपुत्रो वृकोदरः।  
शक्तोऽहं राक्षसस्येति प्रेक्षध्वमिति चाब्रवीत॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

आत्मना भ्रातृभिश्चैव धर्मेण सुकृतेन च।  
इष्टेन च शपे राजन् सूदयिष्यामि राक्षसम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

इत्येवमुक्त्वा तौ वीरौ स्पर्धमानौ परस्परम्।  
बाहुभ्यां समसज्जेतामुभौ रक्षोवृकोदरौ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तयोरासीत् सम्प्रहारः क्रुद्धयोर्भीमरक्षसोः।  
अमृष्यमाणयोः सङ्ख्ये देवदानवयोरिव॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आरुज्यारुज्य तौ वृक्षानन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
जीमूताविव गर्जन्तौ निनदन्तौ महाबलौ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

बभञ्जतुर्महावृक्षानूरुभिर्बलिनां वरौ।  
अन्योन्येनाभिसंरब्धौ परस्परवधैषिणौ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्।  
वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोः पुरा स्त्रीकाङ्क्षिणोर्यथा॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आविध्याविध्य तौ वृक्षान्मुहूर्तमितरेतरम्।  
ताडयामासतुरुभौ विनदन्तौ मुहुर्मुहुः॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

आविध्य भ्रामयित्वा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तस्मिन् देशे यदा वृक्षाः सर्व एव निपातिताः।  
मुञ्जीकृताश्च शतशः परस्परवधेप्सया॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

मुञ्जीकृताः रज्ज्वर्थं मुञ्जवज्जर्जरीकृताः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततः शिलाः समादाय मुहूर्तमिव भारत।  
महाभ्रैरिव शैलेन्द्रौ युयुधाते महाबलौ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

महाभ्रैरिवेत्यभूतोपमा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शिलाभिरुग्ररूपाभिर्बृहतीभिः परस्परम्।  
वज्रैरिव महावेगैराजघ्नतुरमर्षणौ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अभिद्रुत्य च भूयस्तावन्योन्यबलदर्पितौ।  
भुजाभ्यां परिगृह्याथ चकर्षाते गजाविव॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

मुष्टिभिश्च महाघोरैरन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
ततः कटकटाशब्दो बभूव सुमहात्मनोः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

ततः संहृत्य मुष्टिं तु पञ्चशीर्षमिवोरगम्।  
वेगेनाभ्यहनद्भीमो राक्षसस्य शिरोधराम्॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

शिरोधरां ग्रीवाम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततः श्रान्तं तु तद्रक्षो भीमसेनभुजाहतम्।  
सुपरिश्रान्तमालक्ष्य भीमसेनोऽभ्यवर्तत॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अभ्यवर्तत अधिकोत्साहवानभूत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तत एनं महाबाहुर्बाहुभ्याममरोपमः।  
समुत्क्षिप्य बलाद्भीमो विनिष्पिष्य महीतले॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

तस्य गात्राणि सर्वाणि चूर्णयामास पाण्डवः।  
अरत्निना चाभिहत्य शिरः कायादपाहरत्॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

अरत्निना तलप्रहारेणेत्यर्थः ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

सन्दष्टौष्ठं विवृत्ताक्षं फलं वृक्षादिव च्युतम्।  
जटासुरस्य तु शिरो भीमसेनबलाद्धतम्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

पपात रुधिरादिग्धं सन्दष्टदशनच्छदम्।  
तं निहत्य महेष्वासो युधिष्ठिरमुपागमत्।  
स्तूयमानो द्विजाग्र्यैस्तु मरुद्भिरिव वासवः॥७२॥
</details>
