+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
भगवञ्च्छ्रोतुमिच्छामि पार्थस्याक्लिष्टकर्मणः।  
विस्तरेण कथामेतां यथास्त्राण्युपलब्धवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा च पुरुषव्याघ्रो दीर्घबाहुर्धनञ्जयः।  
वनं प्रविष्टस्तेजस्वी निर्मनुष्यमभीतवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं च तेन कृतं तत्र वसता ब्रह्मवित्तम।  
कथं च भगवान्स्थाणुर्देवराजश्च तोषितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्प्रसादाद्विजोत्तम।  
त्वं हि सर्वज्ञ दिव्यं च मानुषं चैव वेत्थह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्यद्भुततमं ब्रह्मन्रोमहर्षणमर्जुनः।  
भवेन सह सङ्ग्रामं चकाराप्रतिमं किल॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुरा प्रहरतां श्रेष्ठः सङ्ग्रामेष्वपराजितः।  
यच्छ्रुत्वा नरसिंहानां दैन्यहर्षातिविस्मयात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दैन्यहर्षातिविस्मयात् दैन्यं नाशभयात् । हर्षो महादेवप्रतिभटत्वात् । विस्मयः तत्प्रसादेनालौकिकसामर्थ्यलाभात् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शूराणामपि पार्थानां हृदयानि चकम्पिरे।  
यद्यच्च कृतवानन्यत्पार्थस्तदखिलं वद॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न ह्यस्य निन्दितं जिष्णोः सुसूक्ष्ममपि लक्षये।  
चरितं तस्य शूरस्य तन्मे सर्वं प्रकीर्तय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कथयिष्यामि ते तात कथामेतां महात्मनः।  
दिव्यां पौरवशार्दूल महतीमद्भुतोऽपमाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गात्रसंस्पर्शसम्बद्धां त्र्यम्बकेण सहानघ।  
पार्थस्य देवदेवेन शृणु सम्यक्समागमम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिरनियोगात्स जगामामितविक्रमः।  
शक्रं सुरेश्वरं द्रष्टुं देवदेवं च शङ्करम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिव्यं तद्धनुरादाय खड्गं च कनकत्सरुम्।  
महाबलो महाबाहुरर्जुनः कार्यसिद्धये॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

कनकत्सरुं स्वर्णमुष्टिम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दिशं ह्युदीचीं कौरव्यो हिमवच्छिखरं प्रति।  
ऐन्द्रिः स्थिरमना राजन्सर्वलोकमहारथः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ऐन्द्रिः अर्जुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त्वरया परया युक्तस्तपसे धृतनिश्चयः।  
वनं कण्टकितं घोरमेक एवान्वपद्यत॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कण्टकितं कण्टकाक्रान्तम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नानापुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम्।  
नानामृगगणाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः प्रयाते कौन्तेये वनं मानुषवर्जितम्।  
शङ्खानां पटहानां च शब्दः समभवद्दिवि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुष्पवर्षं चानुमहन्निपपात महीतले।  
मेघजालं च विततं छादयामास सर्वतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽतीत्य वनदुर्गाणि सन्निकर्षे महागिरेः।  
शुशुभे हिमवत्पृष्ठे वसमानोऽर्जुनस्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्रापश्यद्द्रुमान्फुल्लान्विहगैर्वल्गुनादितान्।  
नदीश्च विपुलावर्ता वैदूर्यविमलप्रभाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वल्गु मधुरम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हंसकारण्डवोद्गीताः सारसाभिरुतास्तथा।  
पुंस्कोकिलरुताश्चैव क्रौञ्चबर्हिणनादिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनोहरवनोपेतास्तस्मिन्नतिरथोऽर्जुनः।  
पुण्यशीतामलजलाः पश्यन्प्रीतमनाभवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

रमणीये वनोद्देशे रममाणोऽर्जुनस्तदा।  
तपस्युग्रे वर्तमान उग्रतेजा महामनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दर्भचीरं निवस्याथ दण्डाजिनविभूषितः।  
शीर्णं च पतितं भूमौ पर्णं समुपयुक्तवान्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दर्भचीर तृणमयं वासः । निवस्य परिधाय । समुपयुक्तवान् भुक्तवान् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पूर्णे पूर्णे त्रिरात्रे तु मासमेकं फलाशनः।  
द्विगुणेन हि कालेन द्वितीयं मासमत्ययात्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

द्विगुणेन षड्रात्रेण अत्ययात् अतिवाहितवान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तृतीयमपि मासं स पक्षेणाहारमाचरन्।  
चतुर्थे त्वथ सम्प्राप्ते मासे भरतसत्तमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वायुभक्षो महाबाहुरभवत्पाण्डुनन्दनः।  
ऊर्ध्वबाहुर्निरालम्बः पदाङ्गुष्ठाग्रधिष्ठितः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

निरालम्बो निराश्रयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सदोपस्पर्शनाच्चास्य बभूवुरमितौजसः।  
विद्युदम्भोरुहनिभा जटास्तस्य महात्मनः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो महर्षयः सर्वे जग्मुर्देवं पिनाकिनम्।  
निवेद‌यिषवः पार्थं तपस्युग्रे समास्थितम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तं प्रणम्य महादेवं शशंसुः पार्थकर्म तत्।  
एष पार्थों महातेजा हिमवत्पृष्ठमास्थितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उग्रे तपसि दुष्पारे स्थितो धूमाययन्दिशः।  
तस्य देवेश न वयं विद्मः सर्वे चिकीर्षितम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धूमाययन् धूमवतीरिव कुर्वन् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सन्तापयति नः सर्वानसौ साधु निवार्यताम्।  
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां भावितात्मनाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उमापतिर्भूतपतिर्वाक्यमेतदुवाच ह।  

महादेव उवाच।  
न वो विषादः कर्तव्यः फाल्गुनं प्रति सर्वशः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

शीघ्रं गच्छत संहृष्टा यथागतमतन्द्रिताः।  
अहमस्य विजानामि सङ्कल्पं मनास स्थितम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

सङ्कल्पं मनोरथम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नास्य स्वर्गस्पृहा काचिन्नैश्वर्यस्य तथायुषः।  
यत्तस्य काङ्क्षितं सर्वं तत्करिष्येऽहमद्य वै॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा शर्ववचनमृषयः सत्यवादिनः।  
प्रहृष्टमनसो जग्मुर्यथा स्वान्पुनरालयान्॥३५॥
</details>
