+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गतेषु तेषु सर्वेषु तपस्विषु महात्मसु।  
पिनाकपाणिर्भगवान्सर्वपापहरो हरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गतेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कैरातं वेषमास्थाय काञ्चनद्रुमसन्निभम्।  
विम्राजमानो विपुलो गिरिर्मरुरिवापरः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

श्रीमद्धनुरुपादाय शरांश्चाशीविषोपमान्।  
निष्पपात महावेगो दहनो देहवानिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देव्या सहोमया श्रीमान्समानव्रतवेषया।  
नानावेषधरैर्हृष्टैर्भूतेरनुगतस्तदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

भूतैः प्रमथाख्यैः स्वपार्षदैः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किरातवेषसञ्च्छन्नः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः।  
अशोभत तदा राजन्स देशोऽतीव भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्षणेन तद्वनं सर्वं निःशब्दमभवत्तदा।  
नादः प्रस्त्रवणानां च पक्षिणां चाप्युपारमत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स सन्निकर्षमागम्य पार्थस्याक्लिष्टकर्मणः।  
मूकं नाम दनोः पुत्रं ददर्शाद्भुतदर्शनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वाराहं रूपमास्थाय तर्कयन्तमिवार्जुनम्।  
हन्तुं परं दीप्यमानं तमुवाचाथ फाल्गुनः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अर्जुनं हन्तुं तर्कयन्तम् इच्छन्तम् । क्रोधेन दीप्यमानमिव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

गाण्डीवं धनुरादाय शरांश्चाशीविषोपमान्।  
सज्यं धनुर्वरं कृत्वा ज्याघोषेण निनादयन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यन्मां प्रार्थयसे हन्तुमनागसमिहागतम्।  
तस्मात्त्वां पूर्वमेवाहं नेताऽद्य यमसादनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नेता नेष्यामि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा तं प्रहरिष्यन्तं फाल्गुनं हृढधन्विनम्।  
किरातरूपी सहसा वारयामास शङ्करः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मयैष प्रार्थितः पूर्वमिन्द्रकीलसमप्रभः।  
अनादृत्य च तद्वाक्यं प्रजहाराथ फाल्गुनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

इन्द्रकीलः माहेन्द्रमणिमयः पर्वतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

किरातश्च समं तस्मिन्नेकलक्ष्ये महाद्युतिः।  
प्रमुमोचाशनिप्रख्यं शरमग्निशिखोपमम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समम् एककालम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तौ मुक्तौ सायकौ ताभ्यां समं तत्र निपेततुः।  
मूकस्य गात्रे विस्तीर्णे शैलसंहनने तदा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

शैलसंहनेन शैलवददृढे ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यथाशनेर्विनिर्घोषो वज्रस्येव च पर्वते।  
तथा तयोः सन्निपातः शरयोरभवत्तदा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अशनिर्मेघजं वज्रम् । वज्रम् इन्द्रप्रहरणम् । सन्निपातो योगः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स विद्धो बहुभिर्बाणैर्दीप्तास्यैः पन्नगैरिव।  
ममार राक्षसं रूपं भूयः कृत्वा बिभीषणम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

स दानवः राक्षसमिव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स ददर्श ततो जिष्णुः पुरुषं काञ्चनप्रभम्।  
किरातवेशसञ्च्छन्नं स्त्रीसहायममित्रहा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमब्रवीत्प्रीतमनाः कौन्तेयः प्रहसन्निव।  
को भवानटते शून्ये वने स्त्रीगणसंवृतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न त्वमस्मिन्वने घोरे बिभेषि कनकप्रभ।  
किमर्थं च त्वया विद्धो वराहो मत्परिग्रहः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मयाभिपन्नः पूर्वं हि राक्षसोऽयमिहागतः।  
कामात्परिभवाद्वापि न मे जीवन्विमोक्ष्यसे॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अभिपन्नः परिगृहीतः । कामात् यदृच्छातः । परिभवात् ममाभिभवाय ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न ह्येष मृगयाधर्मो यस्त्वयाद्य कृतो मयि।  
तेन त्वां भ्रंशयिष्यामि जीवितात्पर्वताश्रयम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्युक्तः पाण्डवेयेन किरातः प्रहसन्निव।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा पाण्डवं सव्यसाचिनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न मत्कृते त्वया वीर भीः कार्या वनमन्तिकात्।  
इयं भूमिः सदास्माकमुचिता वसतां वने॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मत्कृते मन्निमित्तम् । वनमन्तिकात् वनस्य समीपे ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वया तु दुष्करः कस्मादिह वासः प्ररोचितः।  
वयं तु बहुसत्त्वेऽस्मिन्निवसामस्तपोधन॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

प्ररोचितः स्वीकृतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भवांस्तु कृष्णवर्त्माभः सुकुमारः सुखोचितः।  
कथं शून्यमिमं देशमेकाकी विचरिष्यति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अर्जुन उवाच।  
गाण्डीवमाश्रयं कृत्वा नाराचांश्चाग्निसन्निभान्।  
निवसामि महारण्ये द्वितीय इव पावकिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पावकिः स्वामी कार्तिकेयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एष चापि मया जन्तुर्मृगरूपं समाश्रितः।  
राक्षसो निहतो घोरो हन्तुं मामिह चागतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

किरात उवाच।  
मयैष धन्वनिर्मुक्तैस्ताडितः पूर्वमेव हि।  
बाणैरभिहतः शेते नीतश्च यमसादनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ममैष लक्ष्यभूतो हि मम पूर्वपरिग्रहः।  
ममैव च प्रहारेण जीविताद्व्यपरोपितः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दोषान्स्वान्नार्हसेऽन्यस्मै वक्तुं स्वबलदर्पितः।  
अवलिप्तोऽसि मन्दात्मन्न मे जीवन्विमोक्षसे॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

दोषान्मृगयाधर्मातिक्रमरूपान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्थिरो भवस्व मोक्ष्यामि सायकानशीनिव।  
घटस्व परया शक्त्या मुञ्च त्वमपि सायकान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

स्थिरः सन् भवस्व प्राप्नुहि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा किरातस्यार्जुनस्तदा।  
रोषमाहारयामास ताडयामास चेषुभिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो हृष्टेन मनसा प्रतिजग्राह सायकान्।  
भूयो भूय इति प्राह मन्दमन्देत्युवाच ह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रहरस्व शरानेतान्नाराचान्मर्मभेदिनः।  
इत्युक्तो बाणवर्षं स मुमोच सहसार्जुनः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

नाराचान् शरजातिभेदान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततस्तौ तत्र संरब्धौ राजमानौ मुहुर्मुहुः।  
शरैराशीविषाकारैस्ततक्षाते परस्परम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततोऽर्जुनः शरवर्षं किराते समवासृजत्।  
तत्प्रसन्नेन मनसा प्रतिजग्राह शङ्करः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मुहूर्तं शरवर्षं तत्प्रतिगृह्य पिनाकधृक्।  
अक्षतेन शरीरेण तस्थौ गिरिरिवाचलः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

स दृष्ट्वा बाणवर्षं तु मोघीभूतं धनञ्जयः।  
परमं विस्मयं चक्रे साधु साध्विति चाब्रवीत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अहोऽयं सुकुमाराङ्गो हिमवच्छिखराश्रयः।  
गाण्डीवमुक्तान्नाराचान्प्रतिगृह्णात्यविह्वलः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

अहोऽयमिति सन्धिरार्षः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कोऽयं देवो भवेत्साक्षाद्रुद्रो यक्षः सुरोऽसुरः।  
विद्यते हि गिरिश्रेष्ठे त्रिदशानां समागमः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न हि मद्बाणजालानामुत्सृष्टानां सहस्रशः।  
शक्तोऽन्यः सहितुं वेगमृते देवं पिनाकिनम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

सहितुं सोढुम् ऋते विना ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

देवो वा यदि वा यक्षो रुद्रादन्यो व्यवस्थितः।  
अहमेनं शरैस्तीक्ष्णैर्नयामि यमसादनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो हृष्टमना जिष्णुर्नाराचान्मर्मभेदिनः।  
व्यसृजच्छतधा राजन्मयूखानिव भास्करः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तान्प्रसन्नेन मनसा भगवाँल्लोकभावनः।  
शूलपाणिः प्रत्यगृह्णाच्छिलावर्षमिवाचलः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्षणेन क्षीणबाणोऽथ संवृत्तः फाल्गुनस्तदा।  
भीश्चैनभाविशत्तीव्रा तं दृष्ट्वा शरसङ्क्षयम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

चिन्तयामास जिष्णुस्तु भगवन्तं हुताशनम्।  
पुरस्तादक्षयौ दत्तौ तूणौ येनास्य खाण्डवे॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

किं नु मोक्ष्यामि धनुषा यन्मे बाणाः क्षयं गताः।  
अयं च पुरुषः कोऽपि बाणान्ग्रसति सर्वशः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

हत्वा चैनं धनुष्कोट्या शूलाग्रेणेव कुञ्जरम्।  
नयामि दण्डधारस्य यमस्य सदनं प्रति॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रगृह्याथ धनुष्कोट्या ज्यापाशेनावकृष्य च।  
मुष्टिभिश्चापि हतवान्वज्रकल्पैर्महाद्युतिः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सम्प्रयुद्धो धनुष्कोट्या कौन्तेयः परवीरहा।  
तदप्यस्य धनुर्दिव्यं जग्राह गिरिगोचरः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सम्प्रयुद्धः सम्यक् प्रयुद्धं प्रहृतं प्रहारो यस्य सः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततोऽर्जुनो ग्रस्तधनुः खड्गपाणिरतिष्ठत।  
युद्धस्यान्तमभीप्सन्वै वेगेनाभिजगाम तम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्य मूर्ध्नि शितं खड्गमसक्तं पर्वतेष्वपि।  
मुमोच भुजवीर्येण विक्रम्य कुरुनन्दनः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

असक्तम् अकुण्ठितम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तस्य मूर्धानमासाद्य पफालासिवरो हि सः।  
ततो वृक्षैः शिलाभिश्च योधयामास फाल्गुनः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

पफाल विशीर्णः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तदा वृक्षान्महाकायः प्रत्यगृह्णा‌दथो शिलाः।  
किरातरूपी भगवांस्ततः पार्थों महाबलः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मुष्टिभिर्वज्रसङ्काशैर्धूममुत्पादयन्मुखे।  
प्रजहार दुराधर्षे किरातसमरूपिणि॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

धूमं क्रोधावेशेन ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः शक्राशनिसमैर्मुष्टिभिर्भृशदारुणैः।  
किरातरूपी भगवानर्दयामास फाल्गुनम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततश्चटचटाशब्दः सुघोरः समपद्यत।  
पाण्डवस्य च मुष्टीनां किरातस्य च युध्यतः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

सुमुहूर्तं तु तद्युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
भुजप्रहारसंयुक्तं वृत्रवासवयोरिव॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

जघानाथ ततो जिष्णुः किरातमुरसा बली।  
पाण्डवं च विचेष्टं तं किरातोऽप्यहनद्बली॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तयोर्भुजविनिष्पेषात्सङ्घर्षेणोरसोस्तथा।  
समजायत गात्रेषु पावकोऽङ्गारधूमवान्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तत एनं महादेवः पीड्य गात्रैः सुपीडितम्।  
तेजसा व्यक्रमद्रोषाच्चेतस्तस्य विमोहयन्॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

पीड्य निपीड्य ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ततोऽभिपीडितैर्गात्रैः पिण्डीकृत इवाबभौ।  
फाल्गुनो गात्रसंरुद्धो देवदेवेन भारत॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

गात्रेषु संरुद्धश्चलनहीनः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

निरुच्छ्वासोऽभवच्चैव सन्निरुद्धो महात्मना।  
पपात भूम्यां निश्चेष्टो गतसत्त्व इवाभवत॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स मुहूर्तं तथा भूत्वा सचेताः पुनरुत्थितः।  
रुधिरेणाश्रुताङ्गस्तु पाण्डवो भृशदुःखितः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शरण्यं शरणं गत्वा भगवन्तं पिनाकिनम्।  
मृन्मयं स्थाण्डिलं कृत्वा माल्योनापूजयद्भवम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तञ्च माल्यं तदा पार्थः किरातशिरसि स्थितम्।  
अपश्यत्पाण्डवश्रेष्ठो हर्षेण प्रकृतिं गतः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

प्रकृतिं स्वास्थ्यम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पपात पादयोस्तस्य ततः प्रीतोभवद्भवः।  
उवाच चैनं वचसा मेघगम्भीरगीर्हरः।  
जातविस्मयमालोक्य ततः क्षीणाङ्गसंहितम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

भव उवाच।  
भो भो फाल्गुन तुष्टोऽस्मि कर्मणाऽप्रतिमेन ते।  
शौर्येणानेन धृत्या च क्षत्रियो नास्ति ते समः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

समं तेजश्च वीर्यं च ममाद्य तव चानघ।  
प्रीतस्तेऽहं महाबाहो पश्य मां भरतर्षभ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ददामि ते विशालाक्ष चक्षुः पूर्वऋषिर्भवान्।  
विजेष्यसि रणे शत्रूनपि सर्वान्दिवौकसः॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

चक्षुः दिव्यज्ञनम्॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

प्रीत्या च तेऽहं दास्यामि यदस्त्रमनिवारितम्।  
त्वं हि शक्तो मदीयं तदस्त्रं धारयितुं क्षणात्॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो देवं महादेवं गिरिशं शूलपाणिनम्।  
ददर्श फाल्गुनस्तत्र सह देव्या महाद्युतिम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

स जानुभ्यां महीं गत्वा शिरसा प्रणिपत्य च।  
प्रसादयामास हरं पार्थः परपुरञ्जयः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अर्जुन उवाच।  
कपर्दिन्सर्वदेवेश भगनेत्रनिपातन।  
देवदेव महादेव नीलग्रीव जटाधर॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

कपर्दिन्नित्यादि नामानि शिवसहस्त्रनामव्याख्यायां व्याख्यास्यन्ते ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

कारणानां च परमं जाने त्वां त्र्यम्बकं विभुम्।  
देवानां च गतिं देवं त्वत्प्रसूतमिदं जगत्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अजेयस्त्वं त्रिभिर्लोकैः सदेवासुरमानुषैः।  
शिवाय विष्णुरूपाय विष्णवे शिवरूपिणे॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

दक्षयज्ञविनाशाय हरिरुद्राय वै नमः।  
ललाटाक्षाय शर्वाय मीढुषे शूलपाणये॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

मीढुषे वर्षकाय ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

पिनाकगोप्त्रे सूर्याय मार्जालीयाय वेधसे।  
प्रसादये त्वां भगवन्सर्वभूतमहेश्वर॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

मार्जालीयाय किराताय शुद्धदेहाय वा । 'मार्जालीयः स्मृतः शूद्रे बिडाले कायशोधने' इति विश्वः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

गणेशं जगतः शम्भुं लोककारणकारणम्।  
प्रधानपुरुषातीतं परं सूक्ष्मतरं हरम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

व्यतिक्रमं मे भगवन्क्षन्तुमर्हसि शङ्कर।  
भगवन्दर्शनाकाङ्क्षी प्राप्तोऽस्मीमं महागिरिम्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

दयितं तव देवेश तापसालयमुत्तमम्।  
प्रसादये त्वां भगवन्सर्वलोकनमस्कृतम्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

न मे स्यादपराधोऽयं महादेवातिसाहसात्।  
कृतो मयायमज्ञानाद्विमर्दों यस्त्वया सह।  
शरणं प्रतिपन्नाय तत्क्षमस्वाद्य शङ्कर॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमुवाच महातेजाः प्रहस्य वृषभध्वजः।  
प्रगृह्य रुचिरं बाहुं क्षान्तमित्येव फाल्गुनम्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

परिष्वज्य च बाहुभ्यां प्रीतात्मा भगवान्हरः।  
पुनः पार्थं सान्त्वपूर्वमुवाच वृषभध्वजः॥८४॥
</details>
