+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

देवदेव उवाच।  
नरस्त्वं पूर्वदेहे वै नारायणसहायवान्।  
बदर्यां तप्तवानुग्रं तपो वर्षायुतान्बहून्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नरस्त्वमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

त्वयि वा परमं तेजो विष्णौ वा पुरुषोत्तमे।  
युवाभ्यां पुरुषाग्र्याभ्यां तेजसा धार्यते जगत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शक्राभिषेके सुमहद्धनुर्जलदनिःस्वनम्।  
प्रगृह्य दानवाः शस्तास्त्वया कृष्णेन च प्रभो॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शस्ताः मारिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदेतदेव गाण्डीवं तव पार्थ करोचितम्।  
मायामास्थाय यद्ग्रस्तं मया पुरुषसत्तम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

त्वया पुरुष इति पाठे समम् इत्यध्याहारः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तूणौ चाप्यक्षयौ भूयस्तव पार्थ यथोचितौ।  
भविष्यति शरीरं च नीरुजं कुरुनन्दन॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रीतिमानस्मि ते पार्थ भवान्सत्यपराक्रमः।  
गृहाण वरमस्मत्तः काङ्क्षितं पुरुषोत्तम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न त्वया पुरुषः कश्चित्पुमान्मर्त्येषु मानद।  
दिवि वा वर्तते क्षत्रं त्वत्प्रधानमरिन्दम॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

त्वत्प्रधानं त्वमेव श्रेष्ठो यस्मिन् क्षत्रे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुन उवाच।  
भगवन्ददासि चेन्मह्यं कामं प्रीत्या वृषध्वज।  
कामये दिव्यमस्त्रं तद्घोरं पाशुपतं प्रभो॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कामं वरम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यत्तद्ब्रह्माशरो नाम रौद्रं भीमपराक्रमम्।  
युगान्ते दारुणे प्राप्ते कृत्स्नं संहरते जगत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कर्णभीष्मकृपद्रोणैर्भविता तु महाहवः।  
त्वत्प्रसादान्महादेव जयेयं तान्यथा युधि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दहेयं येन सङ्ग्रामे दानवान्राक्षसांस्तथा।  
भूतानि च पिशाचांश्च गन्धर्वानथ पन्नगान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यस्मिञ्च्छूलसहस्त्राणि गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः।  
शराश्चाशीविषाकाराः सम्भवन्त्यनुमन्त्रिते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युध्येयं येन भीष्मेण द्रोणेन च कृपेण च।  
सूतपुत्रेण च रणे नित्यं कटुकभाषिणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एष मे प्रथमः कामो भगवन्भगनेत्रहन्।  
त्वत्प्रसादाद्विनिर्वृत्तः समर्थः स्यामहं यथा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विनिर्वृत्तः विषेशेण कृतकृत्यः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भव उवाच।  
ददामि तेऽस्त्रं दयितमहं पाशुपतं विभो।  
सम्मर्थो धारणे मोक्षे संहारे चासि पाण्डव॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

संहारे निवर्तने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैतद्वेद महेन्द्रोऽपि न यमो न च यक्षराट्।  
वरुणोऽप्यथवा वायुः कुतो वेत्स्यन्ति मानवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न त्वेतत्सहसा पार्थ मोक्तव्यं पुरुषे क्वचित्।  
जगद्विनाशयेत्सर्वमल्पतेजसि पातितम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अवध्यो नाम नास्त्यत्र त्रैलोक्ये सचराचरे।  
मनसा चक्षुषा वाचा धनुषा च निपातयेत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मनसा सङ्कल्पमात्रेण निपातयेत् शत्रुं धनुषेति बाणप्रयोगेण ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तच्छ्रुत्वा त्वरितः पार्थः शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
उपसङ्गम्य विश्वेशमधीष्वेत्यथ सोऽब्रवीत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अधीष्व अध्यापय ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततस्त्वध्यापयामास सरहस्यनिवर्तनम्।  
तदस्त्रं पाण्डवश्रेष्ठं मूर्तिमन्तमिवान्तकम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

उपतस्थे च तत्पार्थं यथा त्र्यक्षमुमापतिम्।  
प्रतिजग्राह तच्चापि प्रीतिमानर्जुनस्तदा॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

उपतस्थे कर्मव्यतिहारे तङ् । पार्थः अस्त्रं प्रत्युपनत एवमस्त्रं पार्थं प्रतीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततश्चचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा।  
ससागरवनोद्देशा सग्रामनगराकरा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शङ्खदुन्दुभिघोषाश्च भेरीणां च सहस्रशः।  
तस्मिन्मुहूर्ते सम्प्राप्ते निर्घाताश्चापतन्मु्हुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निर्धाता उत्पाताः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथास्त्रं जाज्वलद्घोरं पाण्डवस्यामितौजसः।  
मूर्तिमद्वै स्थितं पार्श्वे ददृशुर्देवदानवाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्पष्टस्य त्र्यम्बकेणाथ फाल्गुनस्यामितौजसः।  
यत्किञ्चिदशुभं देहे तत्सर्वं नाशमीयिवत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स्वर्गं गच्छेत्यनुज्ञातस्त्र्यम्बकेण तदार्जुनः।  
प्रणम्य शिरसा राजन्प्राञ्जलिर्देवमैक्षत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः प्रभुस्त्रिदिवनिवासिनां वशी महामतिर्गिरिश उमापातिः शिवः।  
घनुर्महद्दितिजपिशाचसूदनं ददौ भवः पुरुषवराय गाण्डिवम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वशी वश इच्छा तद्वान् तज्जयीत्यर्थः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः शुभं गिरिवरमीश्वरस्तदा सहोमया सिततटसानुकन्दरम्।  
विहाय तं पतगमहर्षिसेवितं जगाम स्वं पुरुषवरस्य पश्यतः॥२८॥
</details>
