+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्य सम्पश्यतस्त्वेव पिनाकी वृषभध्वजः।  
जगामादर्शनं भानुर्लोकस्येवास्तमीयिवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्येति । अस्तं स्वस्थानम् अदर्शनं च ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततोऽर्जुनः परं चक्रे विस्मयं परवीरहा।  
मया साक्षान्महादेवो दृष्ट इत्येव भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यन्मया त्र्यम्बको हरः।  
पिनाकी वरदो रूपी दृष्टः स्पृष्टश्च पाणिना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कृतार्थं चावगच्छामि परमात्मानमाहवे।  
शत्रूंश्च विजितान्सर्वान्निर्वृत्तं च प्रयोजनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परम् अत्यन्तं कृतार्थं कृतकृत्यं निर्वृतं निष्पन्नम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्येवं चिन्तयानस्य पार्थस्यामिततेजसः।  
ततो वैदूर्यवर्णाभो भासयन्सर्वतो दिशः।  
यादोगणवृतः श्रीमानाजगाम जलेश्वरः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वैदूर्यं रत्नविशेषः यादांसि जलजन्तवस्तेषां गणः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नागैर्नदैर्नदीभिश्च दैत्यैः साध्यैश्च दैवतैः।  
वरुणो यादसां भर्ता वशी तं देशमागमत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

नागैः सर्पैः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथ जाम्बूनदवपुर्विमानेन महार्चिषा।  
कुवेरः समनुप्राप्तो यक्षैरनुगतः प्रभुः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विद्योतयन्निवाकाशमद्भुतोपमदर्शनः।  
धनानामीश्वरः श्रीमानर्जुनं द्रष्टुमागतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तथा लोकान्तकृच्छ्रीमान्यमः साक्षात्प्रतापवान्।  
मर्त्यमूर्तिधरैः सार्धं पितृभिर्लोकभावनैः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दण्डपाणिरचिन्त्यात्मा सर्वभूतविनाशकृत्।  
वैवस्वतो धर्मराजो विमानेनावमासयन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्रींल्लोकान्गुह्यकांश्चैव गन्धर्वांश्च सपन्नगान्।  
द्वितीय इव मार्तण्डो युगान्ते समुपस्थिते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते भानुमन्ति चित्राणि शिखराणि महागिरेः।  
समास्थायार्जुनं तत्र ददृशुस्तपसान्वितम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

भानुमन्ति दीप्तिमन्ति ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो मुहूर्ताद्भगवानैरावतशिरोगतः।  
आजगाम सहेन्द्राण्या शक्रः सुरगणैर्वृतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
शुशुभे तारकाराजः सितमभ्रमिव स्थितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

संस्तूयमानो गन्धर्वैर्ऋषिभिश्च तपोधनैः।  
शृङ्गं गिरेः समासाद्य तस्थो सूर्य इवोदितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ मेघस्वनो धीमान्व्याजहार शुभां गिरम्।  
यमः परमधर्मज्ञो दक्षिणां दिशमास्थितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अर्जुनार्जुन पश्यास्मांल्लोकपालान्समागतान्।  
दृष्टिं ते वितरामोद्य भवानर्हति दर्शनम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वितरामः यच्छामः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पूर्वर्षिरमितात्मा त्वं नरो नाम महाबलः।  
नियोगाद्ब्रह्मणस्तात मर्त्यतां समुपागतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वया च वसुसम्भूतो महावीर्यः पितामहः।  
भीष्मः परमधर्मात्मा संसाध्यश्च रणेऽनघ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

संसाध्यः जेतव्यः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्षत्रं चाग्निसमस्पर्शं भारद्वाजेन रक्षितम्।  
दानवाश्च महावीर्या ये मनुष्यत्वमागताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

निवातकवचाञ्चैव दानवाः कुरुनन्दन।  
पितुर्ममांशो देवस्य सर्वलोकप्रतापिनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मम पितुः सूर्यस्य ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कर्णश्च सुमहावीर्यस्त्वया वध्यो धनञ्जय।  
अंशाश्च क्षितिसम्प्राप्ता देवदानवरक्षसाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

त्वया निपातिता युद्धे स्वकर्मफलनिर्जिताम्।  
गतिं प्राप्स्यन्ति कौन्तेय यथा स्वामरिकर्षण॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अक्षया तव कीर्तिश्च लोके स्थास्यति फाल्गुन।  
त्वया साक्षान्महादेवस्तोषितो हि महामृधे॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मृधे सङ्ग्रामे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

लघ्वी वसुमती चापि कर्तव्या विष्णुना सह।  
गृहाणास्त्रं महाबाहो दण्डमप्रतिवारणम्।  
अनेनास्त्रेण सुमहत्त्वं हि कर्म करिष्यसि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

लघ्वी भारशून्या ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रतिजग्राह तत्पार्थो विधिवत्कुरुनन्दनः।  
समन्त्रं सोपचारं च समोक्षविनिवर्तनम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सोपचारं सेतिकर्तव्यताकम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो जलधरश्यामो वरुणो यादसां पतिः।  
पश्चिमां दिशमास्थाय गिरमुच्चारयन्प्रभुः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पार्थ क्षत्रियमुख्यस्त्वं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः।  
पश्य मां पृथुताम्राक्ष वरुणोऽस्मि जलेश्वर॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मया समुद्यतान्पाशान्वारुणाननिवारितान्।  
प्रतिगृह्णीष्व कौन्तेय सरहस्यनिवर्तनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एभिस्तदा मया वीर सङ्ग्रामे तारकामये।  
दैतेयानां सहस्राणि संयतानि महात्मनाम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

संयतानि बद्धानि ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्मादिमान्महासत्त्व मत्प्रसादसमुत्थितान्।  
गृहाण न हि ते मुच्येदन्तकोऽप्याततायिनः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अनेन त्वं यदास्त्रेण सङ्ग्रामे विचरिष्यसि।  
तदा निःक्षत्रिया भूमिर्भविष्यति न संशयः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कैलासनिलयो धनाध्यक्षोऽभ्यभाषत।  
दत्तेष्वस्त्रेषु दिव्येषु वरुणेन यमेन च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रीतोऽहमपि ते प्राज्ञ पाण्डवेय महाबल।  
त्वया सह समागम्य अजितेन तथैव च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अजितेन कृष्णेन यथा तथैव प्रीतोऽस्मि ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सव्यसाचिन्महाबाहो पूर्वदेव सतातन।  
सहास्माभिर्भवाञ्च्छ्रान्तः पुराकल्पेषु नित्यशः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

पूर्वदेव नरनारायणसख ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

दर्शनात्ते त्विदं दिव्यं प्रदिशामि नरर्षभ।  
अमनुष्यान्महाबाहो दुर्जयानपि जेष्यसि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मत्तश्चैव भवानाशु गृह्णात्वस्त्रमनुत्तमम्।  
अनेन त्वमनीकानि धार्तराष्ट्रस्य धक्ष्यसि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तदिदं प्रतिगृह्णीष्व अन्तर्धानं प्रियं मम।  
ओजस्तेजोद्युतिकरं प्रस्वापनमरातिनुत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

महात्मना शङ्करेण त्रिपुरं निहतं यदा।  
तदैतदस्त्रं निर्मुक्तं येन दग्धा महासुराः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

त्वदर्थमुद्यतं चेदं मया सत्यपराक्रम।  
त्वमर्हो धारणे चास्य मेरुप्रतिमगौरव॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

उद्यतम् उपस्थितम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततोऽर्जुनो महाबाहुर्विधिवत्कुरुनन्दनः।  
कौबेरमधिजग्राह दिव्यमस्त्रं महाबलः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततोऽब्रवीद्देवराजः पार्थमक्लिष्टकारिणम्।  
सान्त्वयञ्च्छ्लक्ष्णया वाचा मेघदुन्दुभिनिःस्वनः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कुन्तीमातर्महाबाहो त्वमीशानः पुरातनः।  
परां सिद्धिमनुप्राप्तः साक्षाद्देवगतिं गतः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

देवगतिं देवानां परायणत्वम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

देवकार्यं तु सुमहत्त्वया कार्यमरिन्दम।  
आरोढव्यस्त्वया स्वर्गः सज्जीभव महाद्युते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रथो मातलिसंयुक्त आगन्ता त्वत्कृते महीम्।  
तत्र तेऽहं प्रदास्यामि दिव्यान्यस्त्राणि कौरव॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

आगन्ता आयास्यति ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तान्दृष्ट्वा लोकपालांस्तु समेतान्गिरिमूर्धनि।  
जगाम विस्मयं धीमान्कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततोऽर्जुनो महातेजा लोकपालान्समागतान्।  
पूजयामास विधिवद्वाग्भिरद्भिः फलैरपि॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततः प्रतिययुर्देवाः प्रतिमान्य धनञ्जयम्।  
यथागतेन विबुधाः सर्वे काममनोजवाः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततोऽर्जुनो मुदं लेभे लब्धास्त्रः पुरुषर्षभः।  
कृतार्थमथ चात्मानं स मेने पूर्णमानसम्॥४९॥
</details>
