+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन्नहनि निर्वृत्ते घोरे प्राणभृतां क्षये।  
आदित्येऽस्तं गते श्रीमान् सन्ध्याकाल उपस्थिते ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यपयातेषु वासाय सर्वेषु भरतर्षभ।  
हत्वा संशप्तकव्रातान् दिव्यैरस्त्रैः कपिध्वजः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रायात्स शिबिरं जिष्णुर्जैत्रमास्थाय तं रथम्।  
गच्छन्नेव च गोविन्दं साश्रुकण्ठोऽभ्यभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

किं नु मे हृदयं त्रस्तं वाक्च सज्जति केशव।  
स्यन्दन्ति चाप्यनिष्टानि गात्रं सीदति चाप्युत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अनिष्टं चैव मे श्लिष्टं हृद‌यान्नापसर्पति।  
भुवि ये दिक्षु चात्युग्रा उत्पातास्त्रासयन्ति माम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

श्लिष्टमनुबद्धम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बहुप्रकारा दृश्यन्ते सर्व एवाघशंसिनः।  
अपि स्वस्ति भवेद्राज्ञः सामात्यस्य गुरोर्मम ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वासुदेव उवाच।  
व्यक्तं शिवं तव भ्रातुः सामात्यस्य भविष्यति।  
मा शुचः किञ्चिदेवान्यत् तत्रानिष्टं भविष्यति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः सन्ध्यामुपास्यैव वीरौ वीरावसादने।  
कथयन्तौ रणे वृत्तं प्रयातौ रथमास्थितौ ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः स्वशिबिरं प्राप्तौ हतानन्दं हतत्विषम्।  
वासुदेवोऽर्जुनश्चैव कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ध्वस्ताकारं समालक्ष्य शिबिरं परवीरहा।  
बीभत्सुरब्रवीत् कृष्णमस्वस्थहृदयस्ततः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नदन्ति नाद्य तूर्याणि मङ्गल्यानि जनार्दन।  
मिश्रा दुन्दुभिनिर्घोषैः शङ्खाश्चाडम्बरैः सह ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आडम्बरैस्तूर्यरवैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वीणा नैवाद्य वाद्यन्ते शम्यातालस्वनैः सह।  
मङ्गल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्तुतियुक्तानि रम्याणि ममानीकेषु बन्दिनः।  
योधाश्चापि हि मां दृष्ट्वा निवर्तन्ते ह्यधोमुखाः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कर्माणि च यथापूर्वं कृत्वा नाभिवदन्ति माम्।  
अपि स्वस्ति भवेदद्य भ्रातृभ्यो मम माधव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न हि शुद्ध्यति मे भावो दृष्ट्वा स्वजनमाकुलम्।  
अपि पाञ्चालराजस्य विराटस्य च मानद ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वेषां चैव योधानां सामग्र्यं स्यान्ममाच्युत।  
न च मामद्य सौभद्रः प्रहृष्टो भ्रातृभिः सह।  
रणादायान्तमुचितं प्रत्युद्याति हसन्निव ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं सङ्कथयन्तौ तौ प्रविष्टौ शिबिरं स्वकम्।  
ददृशाते भृशास्वस्थान् पाण्डवान्नष्टचेतसः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दृष्ट्वा भ्रातॄंश्च पुत्रांश्च विमना वानरध्वजः।  
अपश्यंश्चैव सौभद्रमिदं वचनमब्रवीत् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मुखवर्णोऽप्रसन्नो वः सर्वेषामेव लक्ष्यते।  
न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां प्रतिनन्दथ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मया श्रुतश्च द्रोणेन चक्रव्यूहो विनिर्मितः।  
न च वस्तस्य भेत्ताऽस्ति विना सौभद्रमर्भकम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चोपदिष्टस्तस्यासीन्मयानीकाद्विनिर्गमः।  
कच्चिन्न बालो युष्माभिः परानीकं प्रवेशितः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भित्त्वाऽनीकं महेष्वासः परेषां बहुशो युधि।  
कच्चिन्न निहतः सङ्ख्ये सौभद्रः परवीरहा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोहिताक्षं महाबाहुं जातं सिंहमिवाद्रिषु।  
उपेन्द्रसदृशं ब्रूत कथमायोधने हतः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सुकुमारं महेष्वासं वासवस्यात्मजात्मजम्।  
सदा मम प्रियं बूत कथमायोधने हतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सुभद्रायाः प्रियं पुत्रं द्रौपद्याः केशवस्य च।  
अम्बायाश्च प्रियं नित्यं कोऽवधीत् कालमोहितः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सदृशो वृष्णिवीरस्य केशवस्य महात्मनः।  
विक्रमश्रुतमाहात्म्यैः कथमायोधने हतः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वार्ष्णेयीदयितं शूरं मया सततलालितम्।  
यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मृदुकुञ्चितकेशान्तं बालं बालमृगेक्षणम्।  
मत्तद्विरदविक्रान्तं सिंहपोतमिवोद्गतम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्मिताभिभाषिणं दान्तं गुरुवाक्यकरं सदा।  
बाल्येऽप्यतुलकर्माणं प्रियवाक्यममत्सरम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महोत्साहं महाबाहुं दीर्घराजीवलोचनम्।  
भक्तानुकम्पिनं दान्तं न च नीचानुसारिणम् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कृतज्ञं ज्ञानसम्पन्नं कृतास्त्रमनिवर्तिनम्।  
युद्धाभिनन्दिनं नित्यं द्विषतां भयवर्धनम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्वेषां प्रियहिते युक्तं पितॄणां जयगृद्धिनम्।  
न च पूर्वं प्रहर्तारं सङ्ग्रामे नष्टसम्भ्रमम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्।  
रथेषु गण्यमानेषु गणितं तं महारथम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मयाध्यर्धगुणं सङ्ख्ये तरुणं बाहुशालिनम्।  
प्रद्युम्नस्य प्रियं नित्यं केशवस्य ममैव च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्।  
सुनसं सुललाटान्तं स्वक्षिभ्रूदशनच्छदम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपश्यतस्तद्वद‌नं का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
तन्त्रीस्वनसुखं रम्यं पुंस्कोकिलसमध्वनिम् ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अशृण्वतः स्वनं तस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
रूपं चाप्रतिमं तस्य त्रिदशैश्चापि दुर्लभम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अपश्यतो हि वीरस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
अभिवादनदक्षं तं पितॄणां वचने रतम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाद्याहं यदि पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
सुकुमारः सदा वीरो महार्हशयनोचितः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

भूमावनाथवच्छेते नूनं नाथवतां वरः।  
शयानं समुपासन्ति यं पुरा परमस्त्रियः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तमद्य विप्रविद्धाङ्गमुपासन्त्यशिवाः शिवाः।  
यः पुरा बोध्यते सुप्तः सुत-मागध-बन्दिभिः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

बोधयन्त्यद्य तं नूनं श्वापदा विकृतैः स्वनैः।  
छत्रच्छायासमुचितं तस्य तद्वदनं शुमम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नूनमद्य रजोध्वस्तं रणरेणुः करिष्यति।  
हा पुत्रकावितृप्तस्य सततं पुत्रदर्शने ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भाग्यहीनस्य कालेन यथा मे नीयसे बलात्।  
सा च संयमनी नूनं सदा सुकृतिनां गतिः ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

यथेति कथमर्थे ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्वभाभिर्मोहिता रम्या त्वयाऽत्यर्थं विराजते।  
नूनं वैवस्वतश्च त्वां वरुणश्च प्रियातिथिम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

शतक्रतुर्धनेशश्च प्राप्तमर्चन्त्यभीरुकम्।  
एवं विलप्य बहुधा भिन्नपोतो वणिग्यथा ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुःखेन महताऽविष्टो युधिष्ठिरमपृच्छत।  
कच्चित्स कदनं कृत्वा परेषां कुरुनन्दन ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स्वर्गतोऽभिमुखः सङ्ख्ये युध्यमानो नरर्षभैः।  
स नूनं बहुभिर्यत्तैर्युध्यमानो नरर्षभैः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

असहायः सहायार्थी मामनुध्यातवान् ध्रुवम्।  
पीड्यमानः शरैस्तीक्ष्णैः कर्णद्रोणकृपादिभिः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नानालिङ्गैः सुधौताग्रैर्मम पुत्रोऽल्पचेतनः।  
इह मे स्यात् परित्राणं पितेति सः पुनः पुनः ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यदि मे पिता स्यात्तदा मे त्राणं स्यादित्यन्वयः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्येवं विलपन्मन्ये नृशंसैर्भुवि पातितः।  
अथवा मत्प्रसूतः स स्वस्रीयो माधवस्य च ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

सुभद्रायां च सम्भूतो न चैवं वक्तुमर्हति।  
वज्रसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अपश्यतो दीर्घबाहुं रक्ताक्षं यन्न दीर्यते।  
कथं बाले महेष्वासा नृशंसा मर्मभेदिनः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

स्वस्रीये वासुदेवस्य मम पुत्रेऽक्षिपन् शरान्।  
यो मां नित्यमदीनात्मा प्रत्युद्गम्याभिनन्दति ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

उपायान्तं रिपून् हत्वा सोऽद्य मां किं न पश्यति।  
नूनं स पातितः शेते धरण्यां रुधिरोक्षितः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

शोभयन्मेदिनीं गात्रैरादित्य इव पातितः।  
सुभद्रामनुशोचामि या पुत्रमपलायिनम् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रणे विनिहतं श्रुत्वा शोकार्ता वै विनङ्क्ष्यति।  
सुभद्रा वक्ष्यते किं मामभिमन्युमपश्यती ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

द्रौपदी चैव दुःखार्ते ते च वक्ष्यामि किं त्वहम्।  
वज्रसारमयं नूनं हृदयं यन्न यास्यति ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सहस्रधा वधूं दृष्ट्वा रुद‌तीं शोककर्शिताम्।  
दृप्तानां धार्तराष्ट्राणां सिंहनादो मया श्रुतः ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

युयुत्सुश्चापि कृष्णेन श्रुतो वीरानुपालभन्।  
अशक्नुवन्तो बीभत्सुं बालं हत्वा महारथाः ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

किं मोदध्वमधर्मज्ञाः पाण्डवं दृश्यतां बलम्।  
किं तयोर्विप्रियं कृत्वा केशवार्जुनयोर्मृधे ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सिंहवन्नदथ प्रीताः शोककाल उपस्थिते।  
आगमिष्यति वः क्षिप्रं फलं पापस्य कर्मणः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

अधर्मो हि कृतस्तीव्रः कथं स्यादफलश्चिरम्।  
इति तान् परिभाषन् वै वैश्यापुत्रो महामतिः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अपायाच्छत्रमुत्सृज्य कोपदुःखसमन्वितः।  
किमर्थमेतन्नाख्यातं त्वया कृष्ण रणे मम ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अधाक्षं तानहं क्रूरांस्तदा सर्वान् महारथान्।  

सञ्जय उवाच।  
पुत्रशोकार्दितं पार्थं ध्यायन्तं साश्रुलोचनम् ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

निगृह्य वासुदेवस्तं पुत्राधिभिरभिप्लुतम्।  
मैवमित्यब्रवीत् कृष्णस्तीव्रशोकसमन्वितम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सर्वेषामेष वै पन्थाः शूराणामनिवर्तिनाम्।  
क्षत्रियाणां विशेषेण येषां युद्धेन जीविका ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

एषा वै युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
विहिता सर्वशास्त्रज्ञैर्गतिर्मतिमतां वर ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ध्रुवं हि युद्धे मरणं शूराणामनिवर्तिनाम्।  
गतः पुण्यकृतां लोकानभिमन्युर्न संशयः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

एतच्च सर्ववीराणां काङ्क्षितं भरतर्षभ।  
सङ्ग्रामेऽभिमुखो मृत्युं प्राप्नुयादिति मानद ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

स च वीरान् रणे हत्वा राजपुत्रान् महाबलान्।  
वीरैराकाङ्क्षितं मृत्युं सम्प्राप्तोऽभिमुखं रणे ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

मा शुचः पुरुषव्याघ्र पूर्वैरेष सनातनः।  
धर्मकृद्भिः कृतो धर्मः क्षत्रियाणां रणे क्षयः ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

इमे ते भ्रातरः सर्वे दीना भरतसत्तम।  
त्वयि शोकसमाविष्टे नृपाश्च सुहृदस्तव ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एतांश्च वचसा साम्ना समाश्वासय मानद।  
विदितं वेदितव्यं ते न शोकं कर्तुमर्हसि ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

एवमाश्वासितः पार्थः कृष्णेनाद्भुतकर्मणा।  
ततोऽब्रवीत्तदा भ्रातॄन्सर्वान् पार्थः सगद्गदान् ॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

स दीर्घबाहुः पृथ्वंसो दीर्घराजीवलोचनः।  
अभिमन्युर्यथावृत्तः श्रोतुमिच्छाम्यहं तथा ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

सनागस्यन्दनहयान् द्रक्ष्यध्वं निहतान् मया।  
सङ्ग्रामे सानुबन्धांस्तान् मम पुत्रस्य वैरिणः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

कथं च वः कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम्।  
सौभद्रो निधनं गच्छेद्वज्रिणाऽपि समागतः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

यद्येवमहमज्ञास्यमशक्तान् रक्षणे मम।  
पुत्रस्य पाण्डुपञ्चालान् मया गुप्तो भवेत् ततः ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

कथं च वो रथस्थानां शरवर्षाणि मुञ्चताम्।  
नीतोऽभिमन्युर्निधनं कदर्थीकृत्य वः परैः ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

अहो वः पौरुषं नास्ति न च वोऽस्ति पराक्रमः।  
यत्राभिमन्युः समरे पश्यतां वो निपातितः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

आत्मानमेव गर्हेयं यदहं वै सुदुर्बलान्।  
युष्मानाज्ञाय निर्यातो भीरूनकृतनिश्चयान् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

आहोस्विद्भूषणार्थाय वर्म शस्त्रायुधानि वः।  
वाचस्तु वक्तुं संसत्सु मम पुत्रमरक्षताम्‌ ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एवमुक्त्वा ततो वाक्यं तिष्ठंश्चापवरासिमान्।  
न स्माशक्यत बीभत्सुः केनचित्प्रसमीक्षितुम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

तमन्तकमिव क्रुद्धं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः।  
पुत्रशोकाभिसन्तप्तमश्रुपूर्णमुखं तदा ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

न भाषितुं शक्नुवन्ति द्रष्टुं वा सुहृदोऽर्जुनम्।  
अन्यत्र वासुदेवाद्वा ज्येष्ठाद्वा पाण्डुनन्दनात् ॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

सर्वास्ववस्थासु हितावर्जुनस्य मनोनुगौ।  
बहुमानात् प्रियत्वाच्च तावेनं वक्तुमर्हतः ॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ततस्तं पुत्रशोकेन भृशं पीडितमानसम्।  
राजीवलोचनं कुद्धं राजा वचनमब्रवीत् ॥८८॥
</details>
