+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
त्वयि याते महाबाहो संशप्तकबलं प्रति।  
प्रयत्नमकरोत् तीव्रमाचार्यो ग्रहणे मम ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्वयीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्यूढानीका वयं द्रोणं वारयामः स्म सर्वशः।  
प्रतिव्यूह्य रथानीकं यतमानं तथा रणे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स वार्यमाणो रथिभिर्मयि चापि सुरक्षिते।  
अस्मानभिजगामाशु पीडयन्निशितैः शरैः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते पीड्यमाना द्रोणेन द्रोणानीकं न शक्नुमः।  
प्रतिवीक्षितुमप्याजौ भेत्तुं तत् कुत एव तु ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वयं त्वप्रतिमं वीर्ये सर्वे सौभद्रमात्मजम्।  
उक्तवन्तः स्म तं तात भिन्ध्यनीकमिति प्रभो ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स तथा नोदितोऽस्माभिः सदश्व इव वीर्यवान्।  
असह्यमपि तं भारं वोढुमेवोपचक्रमे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स तवास्त्रोपदेशेन वीर्येण च समन्वितः।  
प्राविशत्तद्बलं बालः सुपर्ण इव सागरम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेऽनुयाता वयं वीरं सात्वतीपुत्रमाहवे।  
प्रवेष्टुकामास्तेनैव येन प्राविशच्चमूम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः सैन्धवको राजा क्षुद्रस्तात जयद्रथः।  
वरदानेन रुद्रस्य सर्वान्नः समवारयत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणिः कौसल्य एव च।  
कृतवर्मा च सौभद्रं षड्रथाः पर्यवारयन् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कौसल्यो बृहद्वलः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

परिवार्य तु तैः सर्वैर्युधि बालो महारथैः।  
यतमानः परं शक्त्या बहुभिर्विरथीकृतः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो दौःशासनिः क्षिप्रं तथा तैर्विरथीकृतम्।  
संशयं परमं प्राप्य दिष्टान्तेनाभ्ययोजयत् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु हत्वा सहस्राणि नराश्वरथ‌दन्तिनाम्।  
अष्टौ रथसहस्राणि नव दन्तिशतानि च ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजपुत्रसहस्रे द्वे वीरांश्चालक्षितान् बहून्।  
बृहद्बलं च राजानं स्वर्गेणाजौ प्रयोज्य ह ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः परमधर्मात्मा दिष्टान्तमुपजग्मिवान्।  
एतावदेव निर्वृत्तमस्माकं शोकवर्धनम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स चैवं पुरुषव्याघ्र स्वर्गलोकमवाप्तवान्।  
ततोऽर्जुनो वचः श्रुत्वा धर्मराजेण भाषितम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हा पुत्र इति निःश्वस्य व्यथितो न्यपतद्भुवि।  
विषण्णवदनाः सर्वे परिवार्य धनञ्जयम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नेत्रैरनिमिषैर्दीनाः प्रत्यवैक्षन् परस्परम्।  
प्रतिलभ्य ततः सञ्ज्ञां वासविः क्रोधमूर्च्छितः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कम्पमानो ज्वरेणेव निःश्वसंश्च मुहुर्मुहुः।  
पाणिं पाणौ विनिष्पिष्य श्वसमानोऽश्रुनेत्रवान् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उन्मत्त इव विप्रेक्षन्निदं वचनमब्रवीत्।  
अर्जुन उवाच।  
सत्यं वः प्रतिजानामि श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम्।  
न चेद्वधभयाद्भीतो धार्तराष्ट्रान् प्रहास्यति ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चास्मान् शरणं गच्छेत् कृष्णं वा पुरुषोत्तमम्।  
भवन्तं वा महाराज श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धार्तराष्ट्रप्रियकरं मयि विस्मृतसौहृदम्।  
पापं बालवधे हेतुं श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रक्षमाणाश्च तं सङ्ख्ये ये मां योत्स्यन्ति केचन।  
अपि द्रोणकृपौ राजन् छादयिष्यामि ताञ्छरैः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यद्येतदेवं सङ्ग्रामे न कुर्यां पुरुषर्षभाः।  
मा स्म पुण्यकृतां लोकान्प्राप्नुयां शूरसम्मतान् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ये लोका मातृहन्तॄणां ये चापि पितृघातिनाम्।  
गुरुदारगतानां ये पिशुनानां च ये सदा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

साधूनसूयतां ये च ये चापि परिवादिनाम्।  
ये च निक्षेपहर्तॄणां ये च विश्वासघातिनाम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भुक्तपूर्वां स्त्रियं ये च विन्दतामघशंसिनाम्।  
ब्रह्मघ्नानां च ये लोका ये च गोघातिनामपि ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

भुक्तपूर्वामन्योपभुक्तां विन्दतां स्वीकुर्वताम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पायसं वा यवान्नं वा शाकं कृसरमेव वा।  
संयावापूपमांसानि ये च लोका वृथाश्नताम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तानन्हायाधिगच्छेयं न चेद्धन्यां जयद्रथम्।  
वेदाध्यायिनमत्यर्थं संशितं वा द्विजोत्तमम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अवमन्यमानो यान् याति वृद्धान् साधून् गुरुंस्तथा।  
स्पृशतो ब्राह्मणं गां च पादेनाग्निं च या भवेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

याऽप्सु श्लेष्म पुरीषं च मूत्रं वा मुञ्चतां गतिः।  
तां गच्छेयं गतिं कष्टां न चेद्धन्यां जयद्रथम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

नग्नस्य स्नायमानस्य या च वन्ध्यातिथेर्गतिः।  
उत्कोचिनां मृषोक्तीनां वञ्चकानां च या गतिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आत्मापहारिणां या च या च मिथ्याभिशंसिनाम्।  
भृत्यैः सन्दिश्यमानानां पुत्रदाराश्रितैस्तथा ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

आत्मापहारिणाम् आत्मानमन्यथा प्रकाशयतां मिथ्याभिशंसिनाम् असद्दोषोक्त्या परान् दूषयतां सन्दिश्यमानानां नियुज्यमानानाम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

असंविभज्य क्षुद्राणां या गतिर्मिष्टमश्नताम्।  
तां गच्छेयं गातिं घोरां न चेद्धन्यां जयन्द्रथम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

संश्रितं चापि यस्त्यक्त्वा साधुं तद्वचने रतम्।  
न बिभर्ति नृशंसात्मा निन्दते चोपकारिणम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अर्हते प्रातिवेश्याय श्रद्धं यो न ददाति च।  
अनर्हेभ्यश्च यो दद्याद्वृषल्लीपतये तथा ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वृषला शूद्रा कन्याभावे रजस्वला वा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मद्यपो भिन्नमर्यादः कृतघ्नो भर्तृनिन्दकः।  
तेषां गतिमियां क्षिप्रं न चेद्धन्यां जयद्रथम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भुञ्जानानां तु सव्येन उत्सङ्गे चापि खादताम्।  
पालाशमासनं चैच तिन्दुकैर्दन्तधावनम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ये चावर्जयतां लोकाः स्वपतां च तथोषसि।  
शीतभीताश्च ये विप्रा रणभीताश्च क्षत्रियाः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एककूपोदकग्रामे वेदध्वनिविवर्जिते।  
षण्मासं तत्र वसतां तथा शास्त्रं विनिन्दताम् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

दिवामैथुनिनां चापि दिवसेषु च शेरते।  
अगारदाहिनां चैव गरदानां च ये मताः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अग्न्यातिथ्यविहीनाश्च गोपानेषु च विघ्नदाः।  
रजस्वलां सेवयन्तः कन्यां शुल्केन दायिनः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

या च वै बहुयाजिनां ब्राह्मणानां श्ववृत्तिनाम्।  
आस्यमैथुनिकानां च ये दिवा मैथुने रताः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्य यो वै लोभाद्ददाति न।  
तेषां गतिं गमिष्यामि श्वो न हन्यां जयद्रथम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

धर्मादपेता ये चान्ये मया नात्रानुकीर्तिताः।  
ये चानुकीर्तितास्तेषां गतिं क्षिप्रमवाप्नुयाम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यदि व्युष्टामिमां रात्रिं श्वो न हन्यां जयद्रथम्।  
इमां चाप्यपरां भूयः प्रतिक्षां मे निबोधत ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यद्यस्मिन्नहते पापे सूर्योऽस्तमुपयास्यति।  
इहैव सम्प्रवेष्टाऽहं ज्वलितं जातवेदसम् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

असुरसुरमनुष्याः पक्षिणो वोरगा वा पितृजनिचरा वा ब्रह्मदेवर्षयो वा।  
चरमचरमपीदं यत्परं चापि तस्मात्तदपि मम रिपुं तं रक्षितुं नैव शक्ताः ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

तदपि तेऽपीत्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

यदि विशति रसातलं तदग्र्यं वियदपि देवपुरं दितेः पुरं वा।  
तदपि शरशतैरहं प्रभाते भृशमभिमन्युरिपोः शिरोऽभिहर्ता ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

दितेरिति कार्ये कारणोपचाराद्दैत्यानामित्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एवमुक्त्वा विचिक्षेप गाण्डीवं सव्यद‌क्षिणम्।  
तस्य शब्दमतिकम्य धनुःशब्दोऽस्पृशद्दिवम् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

शब्दं शब्दान्तरम् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अर्जुनेन प्रतिज्ञाते पाञ्चजन्यं जनार्दनः।  
प्रदध्मौ तत्र सङ्क्रुद्धो देवदत्तं च फाल्गुनः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स पाञ्चजन्योऽच्युतवक्त्रवायुना भृशं सुपूर्णोदरनिःसृतध्वनिः।  
जगत् सपातालवियद्दिगीश्वरं प्रकम्पयामास युगात्यये यथा ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततो वादित्रघोषाश्च प्रादुरासन् सहस्रशः।  
सिंहनादश्च पाण्डूनां प्रतिज्ञाते महात्मना ॥५३॥
</details>
