+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
श्रुत्वा तु तं महाशब्दं पाण्डूनां जयगृद्धिनाम्।  
चारैः प्रवेदिते तत्र समुत्थाय जयद्रथः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शोकसम्मूढहृदयो दुःखेनाभिपरिप्लुतः।  
मञ्जमान इवागाधे विपुले शोकसागरे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

जगाम सभितिं राज्ञां सैन्धवो विमृशन् बहु।  
स तेषां नरदेवानां सकाशे पर्वदेवयन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभिमन्योः पितुर्भीतः सव्रीडो वाक्यमब्रवीत्।  
योऽसौ पाण्डोः किल क्षेत्रे जातः शक्रेण कामिना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स निनीषति दुर्बुद्धिर्मां किलैकं यमक्षयम्।  
तत् स्वस्ति वोऽस्तु यास्यामि स्वगृहं जीवितेप्सया ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

किलेत्यरुचौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथवास्त्रप्रतिबलास्त्रात मां क्षत्रियर्षभाः।  
पर्थेन प्रार्थितं वीरास्ते सन्दत्त ममाभयम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रोण-दुर्योधन-कृपाः कर्ण-मद्रेश-बाल्हिकाः।  
दुःशासनादयः शक्तास्त्रातुं मामन्तकार्दितम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

किमङ्ग पुनरेकेन फाल्गुनेन जिघांसता।  
न त्रायेयुर्भवन्तो मां समस्ताः पतयः क्षितेः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रहर्षं पाण्डवेयानां श्रुत्वा मम महद्भयम्।  
सीदन्ति मम गात्राणि मुमूर्षोरिव पार्थिवाः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वधो नूनं प्रतिज्ञातो मम गाण्डीवधन्वना।  
तथा हि हृष्टाः क्रोशन्ति शोककाले स्म पाण्डवाः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तन्न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः।  
उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं कुत एव नराधिपाः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मान्मामनुजानीत भद्रं वोऽस्तु नरर्षभाः।  
अदर्शनं गमिष्यामि न मां द्रक्ष्यन्ति पाण्डवाः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं विलपमानं तं भयाद्व्याकुलचेतसम्।  
आत्मकार्यगरीयस्त्वाद्राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न भेतव्यं नरव्याघ्र को हि त्वां पुरुषर्षभ।  
मध्ये क्षत्रियवीराणां तिष्ठन्तं प्रार्थयेद्युधि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अहं वैकर्तनः कर्णश्चित्रसेनो विविंशतिः।  
भूरिश्रवाः शलः शल्यो वृषसेनो दुरासदः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुरुमित्रो जयो भोजः काम्बोजश्च सुदक्षिणः।  
सत्यव्रतो महाबाहुर्विकर्णो दुर्मुखश्च ह ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दुःशासनः सुबाहुश्च कालिङ्गश्चाप्युदायुधः।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ द्रोणो द्रौणिश्च सौबलः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वराः।  
ससैन्यास्त्वाभियास्यन्ति व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्वं चापि रथिनां श्रेष्ठः स्वयं शूरोऽमितद्युते।  
स कथं पाण्डवेयेभ्यो भयं पश्यसि सैन्धव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अक्षौहिण्यो दशैका च मदीयास्तव रक्षणे।  
यत्ता योत्स्यन्ति मा भैस्त्वं सैन्धव व्येतु ते भयम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अक्षौहिण्य इति प्रत्यक्षौहिणीशेषमादायोक्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमाश्वासितो राजन् पुत्रेण तव सैन्धवः।  
दुर्योधनेन सहितो द्रोणं रात्रावुपागमत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपसङ्ग्रहणं कृत्वा द्रोणाय स विशाम्पते।  
उपोपविश्य प्रणतः पर्यपृच्छदिवं तदा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

उपसङ्ग्रहणं पादाभिवन्दनम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निमित्ते दूरपातित्वे लघुत्वे दृढवेधने।  
मम ब्रवीतु भगवान् विशेषं फाल्गुनस्य च ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

निमित्ते लक्ष्यभेदने ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विद्याविशेषमिच्छामि ज्ञातुमाचार्य तत्त्वतः।  
अर्जुनस्यात्मनश्चैव याथातथ्यं प्रचक्ष्व मे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

द्रोण उवाच।  
स ममाचार्यकं तात तव चैवार्जुनस्य च।  
योगाद्दुःखोषितत्वाच्च तस्मात्त्वत्तोऽधिकोऽर्जुनः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

योगादभ्यासात् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न तु ते युधि सन्त्रासः कार्यः पार्थात् कथञ्चन।  
अहं हि रक्षिता तात भयात्त्वां नात्र संशयः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

न हि मद्बाहुगुप्तस्य प्रभवन्त्यमरा अपि।  
व्यूहयिष्यामि तं व्यूहं यं पार्थो न तरिष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्माद्युद्ध्यस्व मा भैस्त्वं स्वधर्ममनुपालय।  
पितृपैतामहं मार्गमनुयाहि महारथ ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अधीत्य विधिवद्वेदानग्नयः सुहुतास्त्वया।  
इष्टं बहुभिर्यज्ञैर्न ते मृत्युर्भयङ्करः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुर्लभं मानुषैर्मन्दैर्महाभाग्यमवाप्यतु।  
भुजवीर्यार्जितान् लोकान् दिव्यान् प्राप्स्यस्यनुत्तमान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कुरवः पाण्डवाश्चैव वृष्णयोऽन्ये च मानवाः।  
अहं च सह पुत्रेण अध्रुवा इति चिन्त्यताम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पर्यायेण वयं सर्वे कालेन बलिना हताः।  
परलोकं गमिष्यामः स्वैः स्वैः कर्माभिरन्विताः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तपस्ताप्त्वा तु यान् लोकान् प्राप्नुवन्ति तपस्विनः।  
क्षत्रधर्माश्रिता वीराः क्षत्रियाः प्राप्नुवन्ति तान् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एवमाश्वासितो राजा भारद्वाजेन सैन्धवः।  
अपानुदद्भयं पार्थाद्युद्धाय च मनो दधे ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः प्रहर्ष सैन्यानां तवाप्यासीद्विशाम्पते।  
वादित्राणां ध्वनिश्चोग्रः सिंहनादरवैः सह ॥३५॥
</details>
