+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
प्रतिज्ञाते तु पार्थेन सिन्धुराजवधे तदा।  
वासुदेवो महाबाहुर्धनञ्जयमभाषत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रतिज्ञात इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भ्रातॄणां मतमज्ञाय त्वया चाचा प्रतिश्रुतम्।  
सैन्धवं चास्मि हन्तेति तत्साहसमिदं कृतम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अशब्दो निषेधे अज्ञात्वेत्यर्थः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

असम्मन्त्र्य मया सार्धमतिभारोऽयमुद्यतः।  
कथं तु सर्वलोकस्य नावहास्या भवेमहि ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

धार्तराष्ट्रस्य शिबिरे मया प्रणिहिताश्चराः।  
त इमे शीघ्रमागम्य प्रवृत्तिं वेदयन्ति नः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

त्वया वै सम्प्रतिज्ञाते सिन्धुराजवधे प्रभा।  
सिंहनादः सवादित्रः सुमहानिह तैः श्रुतः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेन शब्देन वित्रस्ता धार्तराष्ट्राः ससैन्धवाः।  
नाकस्मात् सिंह‌नादोऽयमिति मत्वा व्यवस्थिताः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सुमहाञ्शब्दसम्पातः कौरवाणां महाभुज।  
आसीन्नागाश्वपत्तीनां रथघोषश्च भैरवः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अभिमन्योर्वधं श्रुत्वा ध्रुवमार्तो धनञ्जयः।  
रार्त्रौ निर्यास्यति कोधादिति मत्वा व्यवस्थिताः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तैर्यतद्भिरियं सत्या श्रुता सत्यवतस्तव।  
प्रतिज्ञा सिन्धुराजस्य वधे राजीवलोचन ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो विमनसः सर्वे त्रस्ताः क्षुद्रमृगा इव।  
आसन्सुयोधनामात्याः स च राजा जयद्रथः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथोत्थाय सहामात्यैर्दीनः शिबिरमात्मनः।  
आयात्सौवीरसिन्धूनामीश्वरो भृशदुःखितः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स मन्त्रकाले सम्मन्त्र्य सर्वां नैःश्रेयसीं कियाम्।  
सुयोधनमिदं वाक्यमब्रवीद्राजसंसदि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मामसौ पुत्र हन्तेति श्वोऽभियाता धनञ्जयः।  
प्रतिज्ञातो हि सेनाया मध्ये तेन वधो मम ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तां न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः।  
उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते मां रक्षत सङ्ग्रामे मा वो मूर्ध्नि धनञ्जयः।  
पदं कृत्वाऽप्नुयाल्लक्ष्यं तस्मादत्र विधीयताम् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

विधीयतां रक्षेति परतः सम्बध्यते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथ रक्षा न मे सङ्ख्ये क्रियते कुरुनन्दन।  
अनुजानीहि मां राजन् गमिष्यामि गृहान् प्रति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्तस्त्ववाक्शीर्षो विमनाः स सुयोधनः।  
श्रुत्वा तं समयं तस्य ध्यानमेवान्वपद्यत ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तमार्तमभिसम्प्रेक्ष्य राजा किल स सैन्धवः।  
मृदु चात्महितं चैव सापेक्षमिदमुक्तवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नेह पश्यामि भवतां तथावीर्यं धनुर्धरम्।  
योऽर्जुनस्यास्रमस्त्रेण प्रतिहन्यान्महाहवे ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वासुदेवसहायस्य गाण्डीवं धुन्वतो धनुः।  
कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेत्साक्षादपि शतक्रतुः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महेश्वरोऽपि पार्थेन श्रूयते योधितः पुरा।  
पदातिना महावीर्यो गिरौ हिमवति प्रभुः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम्।  
जघानैकरथेनेव देवराजप्रचोदितः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समायुक्तो हि कौन्तेयो वासुदेवेन धीमता।  
सामरानपि लोकांस्त्रीन् हन्यादिति मतिर्मम ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सोऽहमिच्छाम्यनुज्ञातुं रक्षितुं वा महात्मना।  
द्रोणेन सहपुत्रेण वीरेण यदि मन्यसे ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स राज्ञा स्वयमाचार्यो भृशमत्रार्थितोऽर्जुन।  
संविधानं च विहितं रथाश्च किल सज्जिताः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

संविधानं प्रतिविधानम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्णो भूरिश्रवा द्रौणिर्वृषसेनश्च दुर्जयः।  
कृपश्च मद्रराजश्च षडेतेऽस्य पुरोगमाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकटः पद्मकश्चार्धो व्यूहो द्रोणेन निर्मितः।  
पद्मकर्णिकमध्यस्थः सूची पार्श्वे जयद्रथः ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पद्मव्यूहः पश्चार्धे पश्चाद्भागे यस्य सूची सूचीमुखो व्यूहः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्थास्यते रक्षितो वीरैः सिन्धुराट् स सुदुर्मदः।  
धनुष्यस्त्रे च वीर्ये च प्राणे चैव तथौरसे ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अविषह्यतमा ह्येते निश्चिताः पार्थ षड्रथाः।  
एतानजित्वा षड्रथान्नैव प्राप्यो जयद्रथः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेषामेकैकशो वीर्यं षण्णां त्वमनुचिन्तय।  
सहिता हि नरव्याघ्र न शक्या जेतुमञ्जसा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भूयस्तु मन्त्रयिष्यामि नीतिमात्महिताय वै।  
मन्त्रज्ञैः सचिवैः सार्धं सुहृद्भिः कार्यसिद्धये ॥३१॥
</details>
