+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
षड्रथान् धार्तराष्ट्रस्य मन्यसे यान् बलाधिकान्।  
तेषां वाय ममार्धेन न तुल्यमिति मे मतिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षड्रथानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्त्रमस्त्रेण सर्वेषामेतेषां मधुसूदन।  
मया द्रक्ष्यसि निर्भिन्नं जयद्रथबधैषिणा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

द्रोणस्य मिषतश्चाहं सगणस्य विलप्यतः।  
मूर्धानं सिन्धुराजस्य पातयिष्यामि भूतले ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यदि साध्याश्च रुद्राश्च वसवश्च सहाश्विनः।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण विश्वेदेवाः सहेश्वराः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितरः सहगन्धर्वाः सुपर्णाः सागरादयः।  
द्यौर्वियत् पृथिवी चेयं दिशश्च सदिगीश्वराः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ग्रामारण्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
त्रातारः सिन्धुराजस्य भवन्ति मधुसूदन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथापि बाणैर्निहतं श्वो द्रष्टाऽसि रणे मया।  
सत्येन च शपे कृष्ण तथैवायुधमालभे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यस्य गोप्ता महेष्वासस्तस्य पापस्य दुर्मतेः।  
तमेव प्रथमं द्रोणमभियास्यामि केशव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मिन् द्यूतमिदं बद्धं मन्यते स सुयोधनः।  
तस्मात्तस्यैव सेनाग्रं भित्वा यास्यामि सैन्धवम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तस्मिन् द्रोणे द्यूतं युद्धद्यूतम् । बद्धमिव बद्धम् एकान्तजयेन स्थिरीकृतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

द्रष्टाऽसि श्वो महेष्वासान्नाराचैस्तिग्मतेजितैः।  
शृङ्गाणीव गिरेर्वज्रैर्दार्यमाणान्मया युधि ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नरनागाश्वदेहेभ्यो विस्रविष्यति शोणितम्।  
पतद्भ्यः पतितेभ्यश्च विभिन्नेभ्यः शितैः शरैः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गाण्डीवप्रेषिता बाणा मनोऽनिलसमा जवे।  
नृनागाश्वान् विदेहासून कर्तारश्च सहस्रशः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यमात् कुबेराद्वरुणादिन्द्राद्रुद्राच्च यन्मया।  
उपात्तमस्त्रं घोरं तद्द्रष्टारोऽत्र नरा युधि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ब्राह्मणास्त्रेण चास्त्राणि हन्यमानानि संयुगे।  
मया द्रष्टाऽसि सर्वेषां सैन्धवस्याभिरक्षिणाम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शरवेगसमुत्कृत्तै राज्ञां केशव मूर्धभिः।  
आस्तीर्यमाणां पृथिवीं द्रष्टाऽसि श्वो मया युधि ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रव्यादांस्तर्पयिष्यामि द्रावयिष्यामि शात्रवान्।  
सुहृदो नन्दयिष्यामि प्रमथिष्यामि सैन्धवम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बह्वागस्कृत् कुसम्बन्धी पापदेशसमुद्भवः।  
मया सैन्धवको राजा हतः स्वान् शोचयिष्यति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वक्षीरान्नभोक्तारं पापाचारं रणाजिरे।  
मया सराजकं बाणैर्भिन्नं द्रक्ष्यसि सैन्धवम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा प्रभाते कर्ताऽस्मि यथा कृष्ण सुयोधनः।  
नान्यं धनुर्धरं लोके मंस्यते मत्समं युधि ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गाण्डीवं च धनुर्दिव्यं योद्धा चाहं नरर्षभ।  
त्वं च यन्ता हृषीकेश किं नु स्यादजितं मया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तव प्रसादाद्भगवन् किं नावाप्तं रणे मम।  
अविषह्यं हृषीकेश किं जानन्मां विगर्हसे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा लक्ष्म स्थिरं चन्द्रे समुद्रे च यथा जलम्।  
एवमेतां प्रतिज्ञां मे सत्यां विद्धि जनार्दन ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मावमंस्था ममास्त्राणि मावमंस्था धनुर्दृढम्।  
मावमंस्था बलं बाह्वोर्मावमंस्था धनञ्जयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथाभियामि सङ्ग्रामं न जीयेयं जयामि च।  
तेन सत्येन सङ्ग्रामे हतं विद्धि जयद्रथम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

न जीयेयं न केनापि जितोऽस्मि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ध्रुवं वै ब्राह्मणे सत्यं ध्रुवा साधुषु सन्नतिः।  
श्रीर्ध्रुवाऽपि च यज्ञेषु ध्रुवो नारायणे जयः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा हृषीकेशं स्वयमात्मानमात्मना।  
सन्दिदेशार्जुनो नर्दन् वासविः केशवं प्रभुम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यथा प्रभातां रजनीं कल्पितः स्याद्रथो मम।  
तथा कार्यं त्वया कृष्ण कार्यं हि महदुद्यतम् ॥२७॥
</details>
