+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तां निशां दुःखशोकार्तौ निःश्वसन्ताविवोरगौ।  
निद्रां नैवोपलेभाते वासुदेवधनञ्जयौ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नरनारायणौ क्रुद्धौ ज्ञात्वा देवाः सवासवाः।  
व्यथिताश्चिन्तयामासुः किंस्विदेतद्भविष्यति ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ववुच्च दारुणा वाता रूक्षा घोराभिशंसिनः।  
सकबन्धस्तथाऽदित्ये परिघः समदृश्यत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शुष्काशन्यश्च निष्पेतुः सनिर्घाताः सविद्युतः।  
चचाल चापि पृथिवी सशैलवनकानना ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चुक्षुभुश्च महाराज सागरा मकरालयाः।  
प्रतिस्स्रोतः प्रवृत्ताश्च तथा गन्तुं समुद्रगाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रथाश्वनरनागानां प्रवृत्तमधरोत्तरम्।  
क्रव्यादानां प्रमोदार्थं यमराष्ट्रविवृद्धये ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वाहनानि शकृन्मूत्रे मुमुचू रुरुदुश्च ह।  
तान् दृष्ट्वा दारुणान् सर्वानुत्पाताँल्लोमहर्षणान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वे ते व्यथिताः सैन्यास्त्वदीया भरतर्षभ।  
श्रुत्वा महाबलस्योग्रां प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ कृष्णं महाबाहुरब्रवीत् पाकशासनिः।  
आश्वासय सुभद्रां त्वं भगिनीं स्नुषया सह ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्नुषां चास्या वयस्याश्च विशोकाः कुरु माधव।  
साम्ना सत्येन युक्तेन वचसाऽश्वासय प्रभो ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततोऽर्जुनगृहं गत्वा वासुदेवः सुदुर्मनाः।  
भगिनीं पुत्रशोकार्तामाश्वासयत दुःखिताम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वासुदेव उवाच।  
मा शोकं कुरु वार्ष्णेयि कुमारं प्रति सस्नुषा।  
सर्वेषां प्राणिनां भीरु निष्ठैषा कालनिर्मिता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कुले जातस्य धीरस्य क्षत्रियस्य विशेषतः।  
सदृशं मरणं ह्येतत् तव पुत्रस्य मा शुचः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिष्ट्या महारथो धीरः पितुस्तुल्यपराक्रमः।  
क्षात्रेण विधिना प्राप्तो वीराभिलषितां गतिम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जित्वा सुबहुशः शत्रून् प्रेषयित्वा च मृत्यवे।  
गतः पुण्यकृतां लोकान् सर्वकामदुहोऽक्षयान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन प्रज्ञयाऽपि च।  
सन्तो यां गतिमिच्छन्ति तां प्राप्तस्तव पुत्रकः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वीरसूर्वीरपत्नी त्वं वीरजा वीरबान्धवा।  
मा शुचस्तनयं भद्रे गतः स परमां गतिम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्राप्स्यते चाप्यसौ पापः सैन्धवो बालघातकः।  
अस्यावलेपस्य फल ससुहृद्गणबान्धवः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अवलेपस्यापराधस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

व्युष्टायां तु वरारोहे रजन्यां पापकर्मकृत्।  
न हि मोक्ष्यति पार्थात् स प्रविष्टोऽप्यमरावतीम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्वः शिरः श्रोष्यसे तस्य सैन्धवस्य रणे हृतम्।  
समन्तपञ्चकाद्बाह्यं विशोका भव मा रुदः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य गतः शूरः सतां गतिम्।  
यां गतिं प्राप्नुयामेह ये चान्ये शस्त्रजीविनः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यूढोरस्को महाबाहुरनिवर्ती रथप्रणुत्।  
गतस्तव वरारोहे पुत्रः स्वर्गं ज्वरं जहि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनुयातश्च पितरं मातृपक्षं च वीर्यवान्।  
सहस्रशो रिपून् हत्वा हतः शूरो महारथः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आश्वासयन्स्नुषां राज्ञि मा शुचः क्षत्रिये भूशम्।  
श्वः प्रियं सुमहच्छ्रुत्वा विशोका भव नन्दिनि ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत् पार्थेन प्रतिज्ञातं तत् तथा न तदन्यथा।  
चिकीर्षितं हि ते भर्तुर्न भवेज्जातु निष्फलम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदि च मनुजपन्नागाः पिशाचा रजनिचराः पतगाः सुरासुराश्च।  
रणगतमभियान्ति सिन्धुराजं न स भविता सह तैरपि प्रभाते ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभियान्ति रक्षिष्यन्ति ॥२६॥
</details>
