+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य केशवस्य महात्मनः।  
सुभद्रा पुत्रशोकार्ता विललाप सुदुःखिता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतदिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

हा पुत्र मम मन्दायाः कथमेत्यासि संयुगम्।  
निधनं प्राप्तवांस्तात पितुस्तुल्यपराक्रमः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथमिन्दीवरश्यामं सुदंष्ट्रं चारुलोचनम्।  
मुखं ते दृश्यते वत्स गुण्ठितं रणरेणुना ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नूनं शूरं निपतितं त्वां पश्यन्त्यनिवर्तिनम्।  
सुशिरोग्रीवबाह्वंसं व्यूढोरस्कं नतोदरम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चारूपचितसर्वाङ्गं स्वक्षं शस्त्रक्षताचितम्।  
भूतानि त्वां निरीक्षन्ते नूनं चन्द्रमिवोदितम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शयनीयं पुरा यस्य स्पर्ध्यास्तरणसंवृतम्।  
भूमावद्य कथं शेषे विप्रविद्धः सुखोचितः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

योऽन्वास्यत पुरा वीरो वरस्रीभिर्महाभुजः।  
कथमन्वास्यते सोऽद्य शिवाभिः पतितो मृधे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

योऽस्तूयत पुरा हृष्टैः सूत-मागध-बन्दिभिः।  
सोऽद्य क्रव्याद्गणैर्घोरैर्विनद‌द्भिरुपास्यते ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पाण्डवेषु च नाथेषु वृष्णिवीरेषु वा विभो।  
पञ्चालेषु च वीरेषु हतः केनास्यनाथवत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतृप्तदर्शना पुत्र दर्शनस्य तवानघ।  
मन्दभाग्या गमिष्यामि व्यक्तमद्य यमक्षयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विशालाक्षं सुकेशान्तं चारुवाक्यं सुगन्धि च।  
तव पुत्र कदा भूयो मुखं द्रक्ष्यामि निर्व्रणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य धनुष्मताम्।  
धिग्वीर्यं वृष्णिवीराणां पञ्चालानां च धिग्बलम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धिक्केकयांस्तथा चेदीन् मत्स्यांश्चैवाथ सृञ्जयान्।  
ये त्वां रणगतं वीरं न शेकुरभिरक्षितुम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्य पश्यामि पृथिवीं शून्यामिव हतत्विषम्।  
अभिमन्युमपश्यन्ती शोकव्याकुललोचना ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वस्रीयं वासुदेवस्य पुत्रं गाण्डीवधन्वनः।  
कथं त्वाऽतिरथं वीरं द्रक्ष्याम्यद्य निपातितम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एह्येहि तृषितो वत्स स्तनौ पूर्णौ पिबाशु मे।  
अङ्कमारुह्य मन्दाया ह्यतृप्तायाश्च दर्शने ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

हा वीर दृष्टो नष्टश्च धनं स्वप्न इवासि मे।  
अहो ह्यनित्यं मानुष्यं जलबुद्बुदचञ्चलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इमां ते तरुणीं भार्यां तवाधिभिरभिप्लुताम्।  
कथं सन्धारयिष्यामि विवत्सामिव धेनुकाम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहो ह्यकाले प्रस्थानं कृतवानसि पुत्रक।  
विहाय फलकाले मां सुगृद्धां तव दर्शने ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नूनं गतिः कृतान्तस्य प्राज्ञैरपि सुदुर्विदा।  
यत्र त्वं केशवे नाथे सङ्ग्रामेऽनाथवद्धतः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यज्वनां दानशीलानां ब्राह्मणानां कृतात्मनाम्।  
चरितब्रह्मचर्याणां पुण्यतीर्थावगाहिनाम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृतज्ञानां वदान्यानां गुरुशुश्रूषिणामपि।  
सहस्रदक्षिणानां च या गतिस्तामवाप्नुहि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

या गतिर्युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्।  
हत्वाऽरीन्निहतानां च सङ्ग्रामे तां गतिं व्रज ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गोसहस्रप्रदातॄणां क्रतुदानां च या गतिः।  
नैवेशिकं चाभिमतं ददतां या गतिः शुभा ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

नैवेशिकं सोपकरणं गृहं नैवेशिकायेति पाठे गृहाश्रमोन्मुखाय विद्याव्रतस्नाताय । अभिमतं विवाहोपयुक्तम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणेभ्यः शरण्येभ्यो निधिं निदधतां च या।  
या चापि न्यस्तदण्डानां तां गतिं व्रज पुत्रक ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

न्यस्तदण्डानां निरस्ताभिमानानां 'दण्डोऽस्त्री लगुडे पुमान्' इत्युपक्रम्य 'दमे यमेऽभिमाने च' इति मेदिनी ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्रह्मचर्येण यां यान्ति मुनयः संशितव्रताः।  
एकपत्न्यश्च यां यान्ति तां गतिं व्रज पुत्रक ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एकपत्न्यः पतिव्रताः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

राज्ञां सुचरितैर्या च गतिर्भवति शाश्वती।  
चतुराश्रमिणां पुण्यैः पावितानां सुरक्षितैः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम्।  
पैशुन्याच्च निवृत्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

व्रतिनां धर्मशीलानां गुरुशुश्रूषिणामपि।  
अमोघातिथिनां या च तां गतिं व्रज पुत्रक ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कृच्छ्रेषु या धारयतामात्मानं व्यसनेषु च।  
गतिः शोकाग्निदग्धानां तां गतिं व्रज पुत्रक ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मातापित्रोश्च शुश्रूषां कल्पयन्तीह ये सदा।  
स्वदारनिरतानां च या गतिस्तामवाप्नुहि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ऋतुकाले स्वकां भार्यां गच्छतां या मनीषिणाम्।  
परस्त्रीभ्यो निवृत्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

साम्ना ये सर्वभूतानि पश्यन्ति गतमत्सराः।  
नारुन्तुदानां क्षमिणां या गतिस्तामवाप्नुहि ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मधुमांसनिवृत्तानां मदाद्दम्भात्तथाऽनृतात्।  
परोपतापत्यक्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ह्रीमन्तः सर्वशास्त्रज्ञा ज्ञानतृप्ता जितेन्द्रियाः।  
यां गतिं साधवो यान्ति गतिं व्रज पुत्रक ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एवं विलपतीं दीनां सुभद्रां शोककर्शिताम्।  
अन्वपद्यत पाञ्चाली वैरादिसहितां तदा ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ताः प्रकामं रुदित्वा च विलप्य च सुदुःखिताः।  
उन्मत्तवत्तदा राजन् विसञ्ज्ञा न्यपतन् क्षितौ ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सोपचारस्तु कृष्णश्च दुःखितां भृशदुःखितः।  
सिक्त्वाम्भसा समाश्वास्य तत्तदुक्त्वा हितं वचः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

विसञ्ज्ञकल्पां रुदतीं मर्मविद्धां प्रवेपतीम्।  
भगिनीं पुण्डरीकाक्ष इदं वचनमब्रवीत् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सुभद्रे मा शुचः पुत्रं पाञ्चाल्याश्वासयोत्तराम्।  
गतोऽभिमन्युः प्रथितां गतिं क्षत्रियपुङ्गवः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ये चान्येऽपि कुले सन्ति पुरुषा नो वरानने।  
सर्वे ते तां गातिं यान्तु ह्यभिमन्योर्यशस्विनः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

कुर्याम तद्वयं कर्म क्रियासु सुहृदश्च नः।  
कृतवान् यादृगद्यैकस्तव पुत्रो महारथः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवमाश्वास्य भगिनीं द्रौपदीमपि चोत्तराम्।  
पार्थस्यैव महाबाहुः पार्श्वभागादरिन्दमः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततोऽभ्यनुज्ञाय नृपान् कृष्णो बन्धूंस्तथार्जुनम्।  
विवेशान्तःपुरे राजंस्ते च जग्मुर्यथालयम् ॥४४॥
</details>
