+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततोऽर्जुनस्य भवनं प्रविश्याप्रतिमं विभुः।  
स्पृष्ट्वाऽम्भः पुण्डरीकाक्षः स्थण्डिले शुभलक्षणे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्तस्तार शुमां शय्यां दर्भैर्वैदूर्यसन्निभः।  
ततो माल्येन विधिवल्लाजैर्गन्धैः सुमङ्गलैः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

लाजैरक्षतैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अलञ्चकार तां शय्यां परिवार्यायुधोत्तमैः।  
ततः स्पृष्टोदके पार्थे विनीताः परिचारकाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दर्शयन्तोऽन्तिके चक्रुर्नैशं त्रैयम्बकं बलिम्।  
ततः प्रीतमनाः पार्थो गन्धमाल्यैश्च माधवम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलङ्कृत्योपहारं तं नैशं तस्मै न्यवेदयत्।  
स्मयमानस्तु गोविन्दः फाल्गुनं प्रत्यभाषत ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तस्मै त्र्यम्बकाय ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सुप्यतां पार्थ भन्द्रं ते कल्याणाय व्रजाम्यहम्।  
स्थापयित्वा ततो द्वाःस्थान् गोप्तृंश्चात्तायुधान्नरान् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दारुकानुगतः श्रीमान् विवेश शिबिरं स्वकम्।  
शिश्ये च शयने शुभ्रे बहुकृत्यं विचिन्तयन् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पार्थाय सर्वं भगवान् शोकदुःखापहं विधिम्।  
व्यद‌द्यात् पुण्डरीकाक्षस्तेजोद्युतिविवर्धनम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पार्थाय तादर्थ्ये चतुर्थी । तेजः प्रतापः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

योगमास्थाय युक्तात्मा सर्वेषामीश्वरेश्वरः।  
श्रेयस्कामः पृथुयशा विष्णुर्जिष्णुप्रियङ्करः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न पाण्डवानां शिबिरे कश्चित् सुष्वाप तां निशाम्।  
प्रजागरः सर्वजनं ह्याविवेश विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञातो महात्मना।  
सहसा सिन्धुराजस्य वधो गाण्डीवधन्वना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तत् कथं नु महाबाहुर्वासविः परवीरहा।  
प्रतिज्ञां सफलां कुर्यादिति ते समचिन्तयन् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कष्टं हीदं व्यवसितं पाण्डवेन महात्मना।  
स च राजा महावीर्यः पारयत्वर्जुनः सताम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञा महती कृता।  
भ्रातरश्चापि विक्रान्ता बहुलानि बलानि च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सर्वं तस्मै निवेदितम्।  
स हत्वा सैन्धवं सङ्ख्ये पुनरेतु धनञ्जयः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जित्वा रिपुगणांश्चैव पारयन्नर्जुनो व्रतम्।  
श्वोऽहत्वा सिन्धुराजं वै धूमकेतुं प्रवेक्ष्यति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न ह्यासावनृतं कर्तुमलं पार्थो धनञ्जयः।  
धर्मपुत्रः कथं राजा भविष्यति मृतेऽर्जुने ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन् हि विजयः कृत्स्नः पाण्डवेन समाहितः।  
यदि नोऽस्ति कृतं किञ्चिद्यदि दत्तं हुतं यदि ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

फलेन तस्य सर्वस्य सव्यसाची जयत्वरीन्।  
एवं कथयतां तेषां जयमाशंसतां प्रमो ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृच्छ्रेण महता राजन् रजनी व्यत्यवर्तत।  
तस्यां रजन्यां मध्ये तु प्रतिबुद्धो जनार्दनः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्मृत्वा प्रतिज्ञां पार्थस्य दारुकं प्रत्यभाषत।  
अर्जुनेन प्रतिज्ञातमार्तेन हतबन्धुना ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

जयद्रथं वधिष्यामि श्वोभूत इति दारुक।  
तत्तु दुर्योधनः श्रुत्वा मन्त्रिभिर्मन्त्रयिष्यति ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा जयद्रथं पार्थो न हन्यादिति संयुगे।  
अक्षौहिण्यो हि ताः सर्वा रक्षिष्यन्ति जयद्रथम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

द्रोणश्च सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारगः।  
एको वीरः सहस्राक्षो दैत्यदानवद‌र्पहा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सोऽपि तं नोत्सहेताजौ हन्तुं द्रोणेन रक्षितम्।  
सोऽहं श्वस्तत् करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अप्राप्तेऽस्तं दिनकरे हनिष्यति जयद्रथम्।  
न हि दारानमित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कश्चिदन्यः प्रियतरः कुन्तीपुत्रान्ममार्जुनात्।  
अनर्जुनमिमं लोकं मुहूर्तमपि दारुक ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उद्दीक्षितुं न शक्नोऽहं भविता न च तत् तथा।  
अहं विजित्य तान् सर्वान् सहसा सहयद्विपान् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

सहसा बलेन ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अर्जुनार्थे हनिष्यामि सकर्णान् ससुयोधनान्।  
श्वो निरीक्षन्तु मे वीर्यं त्रयो लोका महाहवे ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनञ्जयार्थे समरे पराक्रान्तस्य दारुक।  
श्वो नरेन्द्रसहस्राणि राजपुत्रशतानि च ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

साश्वद्विपरथान्याजौ विद्रविष्यामि दारुक।  
श्वस्तां चक्रप्रमथितां द्रक्ष्यसे नृपवाहिनीम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मया क्रुद्धेन समरे पाण्डवार्थे निपातिताम्।  
श्वः सदेवाः सगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञास्यन्ति लोकाः सर्वे मां सुहृदं सव्यसाचिनः।  
यस्तं द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्तं चातु स मामनु ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अनु अनुगतः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इति सङ्कल्प्यतां बुद्ध्या शरीरार्धं ममार्जुनः।  
यथा त्वं मे प्रभातायामस्यां निशि रथोत्तमम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कल्पयित्वा यथाशास्रमादाय व्रज संयतः।  
गदां कौमोदकीं दिव्यां शक्तिं चक्रं धनुः शरान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

आरोप्य वै रथे सूत सर्वोपकरणानि च।  
स्थानं च कल्पयित्वाऽथ रथोपस्थे ध्वजस्य मे ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैनतेयस्य वीरस्य समरे रथशोभिनः।  
छत्रं जाम्बूनदैर्जालैरर्कज्वलनसप्रभैः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरश्वानपि विभूषितान्।  
बलाहकं मेघपुष्पं शैब्यं सुग्रीवमेव च ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

युक्तान् ‌वाजिवरान् यत्तः कवची तिष्ठ दारुक।  
पाञ्चजन्यस्य निर्घोषमार्षभेणैव पूरितम् ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

आषभेण ऋषभस्वरप्रकारेण ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

श्रुत्वा च भैरवं नादमुपेयास्त्वं जवेन माम्।  
एकाह्नाऽहममर्षं च सर्वदुःखानि चैव ह ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भ्रातुः पैतृष्वसेयस्य व्यपनेष्यामि दारुक।  
सर्वोपायैर्यतिष्यामि यथा बीभत्सुराहवे ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पश्यतां धार्तराष्ट्राणां हनिष्यति जयद्रथम्।  
यस्य यस्य च बीभत्सुर्वधे यत्नं करिष्यति।  
आशंसे सारथे तत्र भविताऽस्य ध्रुवो जयः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दारुक उवाच।  
जय एव ध्रुवस्तस्य कुत एव पराजयः।  
यस्य त्वं पुरुषव्याघ्र सारथ्यमुपजग्मिवान् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवं चैतत् करिष्यामि यथा मामनुशाससि।  
सुप्रभातामिमां रात्रिं जयाय विजयस्य हि ॥४४॥
</details>
