+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
कुन्तीपुत्रस्तु तं मन्त्रं स्मरन्नेव धनञ्जयः।  
प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्मुमोहाचिन्त्यविक्रमः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कुन्तीपुत्रस्त्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं तु शोकेन सन्तप्तं स्वप्ने कपिवरध्वजम्।  
आससाद महातेजा ध्यायन्तं गरुडध्वजः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रत्युत्थानं च कृष्णस्य सर्वावस्थो धनञ्जयः।  
न लोपयति धर्मात्मा भक्त्या प्रेम्णा च सर्वदा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्रत्युत्थाय च गोविन्दं स तस्मा आसनं ददौ।  
न चासने स्वयं बुद्धिं बीभत्सुर्व्यद‌धात् तदा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कृष्णो महातेजा जानन् पार्थस्य निश्चयम्।  
कुन्तीपुत्रमिदं वाक्यमासीनः स्थितमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मा विषादे मनः पार्थ कृथाः कालो हि दुर्जयः।  
कालः सर्वाणि भूतानि नियच्छति परे विधौ ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परेऽवश्यम्भाविनि विधौ विधाने नियच्छति प्रवर्तयति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

किमर्थं च विषादस्ते तद्ब्रूहि द्विपदां वर।  
न शोच्यं विदुषां श्रेष्ठ शोकः कार्यविनाशनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न शोच्यं शोको नाचरणीयः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्तु कार्यं भवेत् कार्यं कर्मणा तत् समाचर।  
हीनचेष्टस्य यः शोकः स हि शत्रुर्धनञ्जय ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कार्यं कृत्यं कार्यं करणीयं भवेत् इत्यन्वयः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शोचन्नन्दयते शत्रून् कर्शयत्यपि बान्धवान्।  
क्षीयते च नरस्तस्मान्न त्वं शोचितुमर्हसि ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्तो वासुदेवेन बीभत्सुरपराजितः।  
आबभाषे तदा विद्वानिदं वचनमर्थवत् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मया प्रतिज्ञा महती जयद्रथवधे कृता।  
श्वोऽस्मि हन्ता दुरात्मानं पुत्रघ्नमिति केशव ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मत्प्रतिज्ञाविघातार्थं धार्तराष्ट्रैः किलाच्युत।  
पृष्ठतः सैन्धवः कार्यः सर्वैर्गुप्तो महारथैः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दश चैका च ताः कृष्ण अक्षौहिण्यः सुदुर्जयाः।  
हतावशेषास्तत्रेमा हन्त माधव सङ्ख्यया ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ताभिः परिवृतः सङ्ख्ये सर्वैश्चैव महारथैः।  
कथं शक्येत सन्द्रष्टुं दुरात्मा कृष्ण सैन्धवः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रतिज्ञापारणं चापि न भविष्यति केशव।  
प्रतिज्ञायां च हीनायां कथं जीवति मद्विधः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुःखोपायस्य मे वीर विकाङ्क्षा परिवर्तते।  
द्रुतं च याति सविता तत एतद्ब्रवीम्यहम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दुःखोपायस्य दुःखद्वारस्य प्रतिज्ञायाः विकाङ्क्षा विसंवादः परिवर्तते प्रतिभाति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शोकस्थानं तु तच्छ्रुत्वा पार्थस्य द्विजकेतनः।  
संस्पृश्याम्भस्ततः कृष्णः प्राङ्मुखः समवस्थितः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदं वाक्यं महातेजा बभाषे पुष्करेक्षणः।  
हितार्थं पाण्डुपुत्रस्य सैन्धवस्य वधे कृती ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पार्थ पाशुपतं नाम परमास्त्रं सनातनम्।  
येन सर्वान् मृधे दैत्यान् जघ्ने देवो महेश्वरः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यदि तद्विदितं तेऽद्य श्वो हन्ताऽसि जयद्रथ।  
अथाज्ञातं प्रपद्यस्व मनसा वृषभध्वजम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं देवं मनसा ध्यात्वा जोषमास्व धनञ्जय।  
ततस्तस्य प्रसादात्त्वं भक्तः प्राप्स्यसि तन्महत् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः कृष्णवचः श्रुत्वा संस्पृश्याम्भो धनञ्जयः।  
भूमावासीन एकाग्रो जगाम मनसा भवम् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततः प्रणिहितो ब्राह्मे मुहूर्ते शुभलक्षणे।  
आत्मानमर्जुनोऽपश्यद्गगने सह‌केशवम् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रणिहितः समाहितमनाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पुण्यं हिमवतः पादं मणिमन्तं च पर्वतम्।  
ज्योतिर्भिश्च समाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वायुवेगगतिः पार्थः स्वं भेजे सहकेशवः।  
केशवेन गृहीतः स दक्षिणे विभुना भुजे ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रेक्षमाणो बहून् भावान् जगामाद्भुतदर्शनान्।  
उदीच्यां दिशि धर्मात्मा सोऽपश्यच्छ्वेतपर्वतम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कुबेरस्य विहारे च नलिनीं पद्मभूषिताम्।  
सरिच्छ्रेष्ठां च तां गङ्गां वीक्षमाणो बहूदकाम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सदा पुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतां स्फटिकोपलाम्।  
सिंहव्याघ्रसमाकीर्णां नानामृगसमाकुलाम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पुण्याश्रमवतीं रम्यां मनोज्ञाण्डजसेविताम्।  
मन्दरस्य प्रदेशांश्च किन्नरोद्गीतनादितान् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

हेमरूप्यमयैः शृङ्गेर्नानौषधिविदीपितान्।  
तथा मन्दारवृक्षैश्च पुष्पितैरुपशोभितान् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स्निग्धाञ्जनचयाकारं सम्प्राप्तः कालपर्वतम्।  
ब्रह्मतुङ्गनदीश्चान्यास्तथा जनपदानपि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तुङ्गं शतशृङ्गं च शर्यातिवनमेव च।  
पुण्यमश्वशिरःस्थानं स्थानमाथर्वणस्य च ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अथर्वणस्य मुनेः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वृषदंशं च शैलेन्द्रं महामन्दरमेव च।  
अप्सरोभिः समाकीर्णं किन्नरैश्चोपशोभितम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्मिन् शैले व्रजन् पार्थः सकृष्णः समवैक्षत।  
शुभैः प्रस्त्रवणैर्जुष्टां हेमधातुविभूषिताम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

चन्द्ररश्मिप्रकाशाङ्गीं पृथिवीं पुरमालिनीम्।  
समुद्रांश्चाद्भुताकारानपश्यद्बहुलाकरान् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वियद्द्यां पृथिवीं चैव तथा विष्णुपदं व्रजन्।  
विस्मितः सह कृष्णेन क्षिप्तो बाण इवाभ्यगात् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तथा च व्रजन् विष्णुपदमाकाशमभ्यगादित्यन्वयः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ग्रहनक्षत्रसोमानां सूर्याग्न्योश्च समत्विषम्।  
अपश्यत तदा पार्थो ज्वलन्तमिव पर्वतम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

समासाद्य तु तं शैलं शैलाग्रे समवस्थितम्।  
तपोनित्यं महात्मानमपश्यद्वृषभध्वजम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सहस्रमिव सूर्याणां दीप्यमानं स्वतेजसा।  
शूलिनं जटिलं गौरं वल्कलाजिनवाससम् ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नयनानां सहस्रैश्च विचित्राङ्गं महौजसम्।  
पार्वत्या सहितं देवं भूतसङ्घैश्च भास्वरैः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गीतवादित्रसन्नादैर्हास्यलास्यसमन्वितम्।  
वल्गितास्फोटितोत्कृष्टैः पुण्यैर्गन्धैश्च सेवितम् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

लास्यं नृत्यम् । बल्गितमितस्ततः प्रचारः । आस्फोटितं भुजाडम्बरः उत्कुष्टमुच्चैः स्वनितम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

स्तूयमानं स्तवैर्दिव्यैर्ऋषिभिर्ब्रह्मवादिभिः।  
गोप्तारं सर्वभूतानामिष्वासधरमच्युतम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वासुदेवस्तु तं दृष्ट्वा जगाम शिरसा क्षितिम्।  
पार्थेन सह धर्मात्मा गृणन् ब्रह्म सनातनम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

लोकदिं विश्वकर्माणमजमीशानमव्ययम्।  
मनसः परमं योनिं स्वं वायुं ज्योतिषां निधिम् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

लोकानामादिमुपादानम् । विश्वं जगत्कर्म प्राप्यं यस्य । ईशानमप्रतिहतेच्छम् । अव्ययमविकारम् । मनसः परमं प्रवृत्तिनिवृत्तिकारणम्। योनिमुत्पत्तिस्थानं च । ज्योतिषां तेजसां निधिमधिष्ठानम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स्रष्टारं वारिधाराणां भुवश्च प्रकृतिं पराम्।  
देवदानवयक्षाणां मानवानां च साधनम् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

परां मूलभूतां प्रकृतिं प्रधानं साधनं सिद्धेर्निधानम् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

योगानां च परं धाम दृष्टं ब्रह्मविदां निधिम्।  
चराचरस्य स्रष्टारं प्रतिहर्तारमेव च ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

योगानां योगदर्शिनां परं धाम परमाश्रयम् । दृष्टं साक्षाद्भूतं ब्रह्मतत्त्वं तद्विदां निधिं रहस्यम् ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

कालकोपं महात्मानं शक्रसूर्यगुणोदयम्।  
ववन्दे तं तदा कृष्णो वाङ्मनोबुद्धिकर्मभिः ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

काल इव कोपो यस्य शक्रस्य गुणा ऐश्वर्यादयः सूर्यस्य गुणाः प्रतापादयः । तेषामुदयो यस्मात् ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यं प्रपद्यन्ति विद्वांसः सूक्ष्माध्यात्मपदैषिणः।  
तमजं कारणात्मानं जग्मतुः शरणं भवम् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

कारणात्मानं कारणैकस्वभावम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अर्जुनश्चापि तं देवं भूयो भूयोऽप्यवन्दत।  
ज्ञात्वा तं सर्वभूतादिं भूतभव्यभवोद्भवम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ततस्तावागतौ दृष्ट्वा नरनारायणावुभौ।  
सुप्रसन्नमनाः शर्वः प्रोवाच प्रहसन्निव ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्वागतं वो नरश्रेष्ठावुत्तिष्ठेतां गतक्लमौ।  
किं च वामीप्सितं वीरौ मनसः क्षिप्रमुच्यताम् ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

येन कार्येण सम्प्राप्तौ युवां तत्साधयामि किम्।  
व्रियतामात्मनः श्रेयस्तत् सर्वं प्रददानि वाम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युत्थाय कृताञ्जली।  
वासुदेवार्जुनौ सर्वं तुष्टुवाते महामती ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

भक्त्या स्तवेन दिव्येन महात्मानावनिन्दितौ।  
कृष्णार्जुनावूचतुः।  
॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च।  
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

भवः सर्वप्रभुत्वात् । शर्वः संहरणात् ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये।  
ईशानाय मखघ्नाय नमोऽस्त्वन्धकघातिने ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

शान्तिः शमप्रधानत्वात् ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

कुमारगुरवे तुभ्यं नीलग्रीवाय वेधसे।  
पिनाकिने हविष्याय सत्याय विभवे सदा ॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

हविष्यः हविष्ययोग्यत्वात् । सत्याय सदैकस्वभावत्वात् । विभुर्व्यापकत्वात् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

विलोहिताय धूम्राय व्याधायानपराजिते।  
नित्यनीलशिखण्डाय शूलिने दिव्यचक्षुषे ॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

व्याधाय मृगहननात् । द्विरुक्तिर्द्विस्तथाकरणात् । अनान्प्राणिनः पराजयतीति अनपराजित्सर्वभूतोत्तमत्वात् । नीलशिखण्डो नीलकेशत्वात् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

होत्रे पोत्रे त्रिनेत्राय व्याधाय वसुरेतसे।  
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

दीक्षितः भावेन हवनशीलत्वात् । वसुरेता अग्नौ रेतःक्षेपणात् ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

वृषध्वजाय मुण्डाय जटिने ब्रह्मचारिणे।  
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

मुण्डो दीक्षितत्वात् । ब्रह्मचारी रेतोविधारणात् ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

विश्वात्मने विश्वसृजे विश्वमावृत्य तिष्ठते।  
नमो नमस्ते सेव्याय भूतानां प्रभवे सदा ॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

भूतानां प्राणिनां प्रमथादीनाम् ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ब्रह्मवक्त्राय सर्वाय शङ्कराय शिवाय च।  
नमोऽस्तु वाचस्पतये प्रजानां पतये नमः ॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

ब्रह्मवक्त्रो वेदपूर्णमुखत्वात् । सर्वः सर्वस्वरूपत्वात् । शिवो मोक्षहेतुत्वात् । वाचस्पतिर्वाङ्मयप्रवर्तनात् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः।  
नमः सहस्रशिरसे सहस्रभुजमृत्यवे ॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सहस्त्रभुजाय मृत्यवे च मन्यवे इति पाठः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सहस्रनेत्रपादाय नमोऽसङ्ख्येयकर्मणे।  
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च।  
भक्तानुकम्पिने नित्यं सिध्यतां नो वरः प्रभो ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेवः सहार्जुनः।  
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ॥६५॥
</details>
