+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततः पार्थः प्रसन्नात्मा प्राञ्जलिर्वृषभध्वजम्।  
ददर्शोत्फुल्लनयनः समस्तं तेजसां निधिम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं चोपहारं सुकृतं नैशं नैत्यकमात्मना।  
ददर्श त्र्यम्बकाभ्याशे वासुदेवनिवेदितम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आत्मना सुकृतं सूपकल्पितम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽभिपूज्य मनसा कृष्णं शर्वं च पाण्डवः।  
इच्छाम्यहं दिव्यमस्त्रमित्यभाषत शङ्करम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पार्थस्य विज्ञाय वरार्थे वचनं तदा।  
वासुदेवार्जुनौ देवः स्मयमानोऽभ्यभाषत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वागतं वां नरश्रेष्ठौ विज्ञातं मनसेप्सितम्।  
येन कामेन सम्प्राप्तौ भवद्भ्यां तं ददाम्यहम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सरोऽमृतमयं दिव्यमभ्याशे शत्रुसूदनौ।  
तत्र मे तद्धनुर्दिव्यं शरश्च निहितः पुरा ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

येन देवारयः सर्वे मया युधि निपातिताः।  
तत आनीयतां कृष्णौ सशर धनुरुत्तमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ सर्वपारिषदैः सह।  
प्रस्थितौ तत्सरो दिव्यं दिव्यैश्वर्यशतैर्युतम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निर्दिष्टं यद्वृषाङ्केण पुण्यं सर्वार्थसाधकम्।  
तौ जग्मतुरसम्भ्रान्तौ नरनारायणावृषी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तौ तत् सरो गत्वा सूर्यमण्डलसन्निभम्।  
नागमन्तर्जले घोरं ददृशातेऽर्जुनाच्युतौ ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्वितीयं चापरं नागं सहस्रशिरसं वरम्।  
वमन्तं विपुला ज्वाला ददृशातेऽग्निवर्चसम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः कृष्णश्च पार्थश्च संस्पृश्याम्भः कृताञ्जली।  
तौ नागावुपतस्थाते नमस्यन्तौ वृषध्वजम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गृणन्तौ वेदविद्वांसौ तद्ब्रह्म शतरुद्रियम्।  
अप्रमेयं प्रणमतो गत्वा सर्वात्मना भवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तौ रुद्रमाहात्म्याद्धित्वा रूपं महोरगौ।  
धनुर्बाणश्च शत्रुघ्नं तद्द्वन्द्वं समपद्यत ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

द्वन्द्वं युगलम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तौ तज्जगृहतुः प्रीतौ धनुर्बाणं च सुप्रभम्।  
आजह्रतुर्महात्मानौ ददतुश्च महात्मने ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पार्श्वाद्वृषाङ्कस्य ब्रह्मचारी न्यवर्तत।  
पिङ्गाक्षस्तपसः क्षेत्रं बलवान्नीललोहितः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नीललोहितः भगवतोऽपराः तनुः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तद्गृह्य धनुःश्रेष्ठं तस्थौ स्थानं समाहितः।  
विचकर्षाथ विधिवत्सशरं धनुरुत्तमम् ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्थानं स्थापनकम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्य मौर्वीं च मुष्टिं च स्थानं चालक्ष्य पाण्डवः।  
श्रुत्वा मन्त्रं भवप्रोक्तं जग्राहाचिन्त्यविक्रमः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जग्राह मनसि कृतवान् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स सरस्येव तं बाणं मुमोचातिबलः प्रभुः।  
चकार च पुनर्वीरस्तस्मिन् सरसि तद्धतुः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्रीतं भवं ज्ञात्वा स्मृतिमानर्जुनस्तदा।  
वरमारण्यके दत्तं दर्शनं शङ्करस्य च ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनसा चिन्तयामास तन्मे सम्पद्यतामिति।  
तस्य तन्मतमाज्ञाय प्रीतः प्रादाद्वरं भवः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तच्च पाशुपतं घोरं प्रतिज्ञायाश्च पारणम्।  
ततः पाशुपतं दिव्यमवाप्य पुनरीश्वरात् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

संहृष्टरोमा दुर्धर्षः कृतं कार्यममन्यत।  
ववन्दतुश्च संहृष्टौ शिरोभ्यां तं महेश्वरम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुज्ञातौ क्षणे तस्मिन् भवेनार्जुनकेशवौ।  
प्राप्तौ स्वशिबिरं वीरौ मुदा परमया युतौ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा भवेनानुमतौ महासुरनिघातिना।  
इन्द्राविष्णू यथा प्रीतौ जम्भस्य वधकाङ्क्षिणौ ॥२५॥
</details>
