+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तयोः संवदतोरेवं कृष्णदारुकयोस्तथा।  
साऽत्यगाद्रजनी राजन्नथ राजाऽन्वबुध्यत ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तयोरितिः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पठन्ति पाणिस्वनिका मागधा मधुपर्किकाः।  
वैतालिकाश्च सूताश्च तुष्टुवुः पुरुषर्षभम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मधुपर्किकाः माङ्गल्योपस्थापकाः पाणिस्वनिका हस्तेन तालस्वनं कुर्वते । मधुपर्किकाः मधुपर्कसमये पठन्त इति देवबोध ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नर्तकाश्चाप्यनृत्यन्त जगुगातानि गायकाः।  
कुरुवंशस्तवार्थानि मधुरं रक्तकण्ठिनः ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

रक्तकण्ठिनो रञ्जकस्वराः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मृदङ्गा झर्झरा भेर्यः पणवानकगोमुखाः।  
आडम्बराश्च शङ्खाश्च दुन्दुभ्यश्च महास्वनाः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

झर्झरा झिल्लिकाः भेर्यो बृहढ्ढक्काः पणवा मुरजाः । आनकाः पटहाः । गोमुखाः त्रागडाः । आडम्बराश्च क्षुद्रपटहाः । दुन्दुभ्यो ढक्काः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमेतानि सर्वाणि तथान्यान्यपि भारत।  
वादयन्ति सुसंहृष्टाः कुशलाः साधुशिक्षिताः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स मेघसमनिर्घोषो महान् शब्दोऽस्पृशाद्दिवम्।  
पार्थिवप्रवरं सुप्तं युधिष्ठिरमबोधयत् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रतिबुद्धः सुखं सुप्तो महार्हे शयनोत्तमे।  
उत्थायावश्यकार्यार्थं ययौ स्नानगृहं नृपः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः शुक्लाम्बराः स्नातास्तरुणाः शतमष्ट च।  
स्नापकाः काञ्चनैः कुम्भैः पूर्णैः समुपतस्थिरे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भद्रासने सूपविष्टः परिधायाम्बरं लघु।  
सस्नौ चन्दनसंयुक्तैः पानीयैरभिमन्त्रितैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

भद्रासने चतुःसमासने ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्सादितः कषायेण बलवद्भिः सुशिक्षितैः।  
आप्लुतः साधिवासेन जलेन स सुगन्धिना ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कषायेण सर्वोषध्यादिकल्केन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

राजहंसनिभं प्राप्य उष्णीषं शिथिलार्पितम्।  
जलक्षयनिमित्तं वै वेष्टयामास मूर्धनि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

हरिणा चन्दनेनाङ्गमुपलिप्य महाभुजः।  
स्रग्वी चाक्लिष्टवसनः प्राङ्मुखः प्राञ्जलिः स्थितः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अक्लिष्टमनुपहतं वसनं यस्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जजाप जप्यं कौन्तेयः सतां मार्गमनुष्ठितः।  
तत्राग्निशरणं दप्तिं प्रविवेश विनीतवत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दीप्तं ज्वलद‌ग्निम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

समिद्भिः सपवित्राभिरग्निमाहुतिभिस्तथा।  
मन्त्रपूताभिरर्चित्वा निश्चक्राम गृहात् ततः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

द्वितीयां पुरुषव्याघ्रः कक्ष्यां निर्गम्य पार्थिवः।  
ततो वेदविदो वृद्धानपश्यद्ब्राह्मणर्षभान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दान्तान् वेदव्रतस्नातान् स्नातानवभृथेषु च।  
सहस्रानुचरान् सौरान् सहस्रं चाष्ट चापरान् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सौरान् सूर्योपासकान् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अक्षतैः सुमनोभिश्च वाचयित्वा महाभुजः।  
तान् ‌द्विजान् मधुसर्पिभ्यां फलैः श्रेष्ठैः सुमङ्गलैः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रादात् काञ्चनमेकैकं निष्कं विप्राय पाण्डवः।  
अलङ्कृतं चाश्वशतं वासांसीष्टाश्च दक्षिणाः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथा गाः कपिला दोग्ध्रीः सवत्साः पाण्डुनन्दनः।  
हेमशृङ्गा रौप्यखुरा दत्वा तेभ्यः प्रद‌क्षिणम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रद‌क्षिणं कृत्वेति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्वस्तिकान् वर्धमानांश्च नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनाम्।  
माल्यं च जलकुम्भांश्च ज्वलितं च हुताशनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

स्वस्तिकानालिङ्गनानि वर्धमानान् शरावान् नन्द्यावर्तान् सम्पुटिताद्यर्घपात्राणि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पूर्णान्यक्षतपात्राणि रुचकं रोचनास्तथा।  
स्वलङ्कृताः शुभाः कन्या दधिसर्पिर्मधूदकम् ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रुचकं मातुलुङ्गकम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मङ्गल्यान् पक्षिणश्चैव यच्चान्यदपि पूजितम्।  
दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च कौन्तेयो बाह्यां कक्ष्यां ततोऽगमत् ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततस्तस्यां महाबाहोस्तिष्ठतः परिचारकाः।  
सौवर्णं सर्वतोभद्रं मुक्तावैदूर्यमण्डितम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परार्ध्यास्तरणास्तीर्णं सोत्तरच्छदमृद्धिमत्।  
विश्वकर्मकृतं दिव्यमुपजह्रुर्वरासनम् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विश्वकर्मकृतं विश्वकर्मप्रणीतेन विधिना निर्मितम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र तस्योपविष्टस्य भूषणानि महात्मनः।  
उपाजह्रुर्महार्हाणि प्रेष्याः शुभ्राणि सर्वशः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मुक्ताभरणवेषस्य कौन्तेयस्य महात्मनः।  
रूपमासीन्महाराज द्विषतां शोकवर्धनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चामरैश्चन्द्ररश्म्याभैर्हेमदण्डैः सुशोभनैः।  
दोध्यमानैः शुशुभे विद्युद्भिरिव तोयदः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

संस्तूयमानः सूतैश्च वन्द्यमानश्च बन्दि‌भिः।  
उपगीयमानो गन्धर्वैरास्ते स्म कुरुनन्दनः ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

वन्द्यमानः स्तूयमानः स्तुत्यर्थस्य वदे रूपम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो मुहूर्तादासीत्तु स्यन्दनानां स्वनो महान्।  
नेमिघोषश्च रथिनां खुरघोषश्च वाजिनाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च।  
नराणां पदशब्दैश्च कम्पतीव स्म मेदिनी ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततः शुद्धान्तमासाद्य जानुभ्यां भूतले स्थितः।  
शिरसा वन्दनीयं तमभिवाद्य जनेश्वरम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शुद्धान्तं कक्ष्याभ्यन्तरम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कुण्डलीबद्धनिस्त्रिंशः सन्नद्धकवचो युवा।  
अभिप्रणम्य शिरसा द्वाःस्थो धर्मात्मजाय वै ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न्यवेदयद्धृषीकेशमुपयान्तं महात्मने।  
सोऽब्रवीत्‌ पुरुषव्याघ्रः स्वागतेनैव माधवम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स्वागतेनाप्रतिबद्धागमनेन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अर्घ्यं चैवासनं चास्मै दीयतां परमार्चितम्।  
ततः प्रवेश्य वार्ष्णेयमुपवेश्य वरासने।  
पूजयामास विधिवद्धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥३४॥
</details>
