+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो युधिष्ठिरो राजा प्रतिनन्द्य जनार्दनम्।  
उवाच परमप्रीतः कौन्तेयो देवकीसुतम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुखेन रजनी व्युष्टा कच्चित्ते मधुसूदन।  
कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुदेवोऽपि तद्युक्तं पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरम्।  
ततश्च प्रकृतीः क्षत्ता न्यवेदयदुपस्थिताः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अनुज्ञातश्च राज्ञा स प्रावेशयत तं जनम्।  
विराटं भीमसेनं च धृष्टद्युम्नं च सात्यकिम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

चेदिपं धृष्टकेतुं च द्रुपदं च महारथम्।  
शिखण्डिनं यमौ चैव चेकितानं सकेकयम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

युयुत्सुं चैव कौरव्यं पाञ्चाल्यं चोत्तमौजसम्।  
युधामन्युं सुबाहुं च द्रौपदेयांश्च सर्वशः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एते चान्ये च बहवः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम्।  
उपतस्थुर्महात्मानं विविशुश्चासने शुभे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकस्मिन्नासने वीरावुपविष्टौ महाबलौ।  
कृष्णश्च युयुधानश्च महात्मानौ महाद्युती ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो युधिष्ठिरस्तेषां शृण्वतां मधुसूदनम्।  
अब्रवीत् पुण्डरीकाक्षमाभाष्य मधुरं वचः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एकं त्वां वयमाश्रित्य सहस्राक्षमिवामराः।  
प्रार्थयामो जयं युद्धे शाश्वतानि सुखानि च ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वं हि राज्यविनाशं च द्विषद्भिश्च निराक्रियाम्।  
क्लेशांश्च विविधान् कृष्ण सर्वांस्तानपि वेद नः ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

निराक्रियामपसारणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

त्वयि सर्वेश सर्वेषामस्माकं भक्तवत्सल।  
सुखमायत्तमत्यर्थं यात्रा च मधुसूदन ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

यात्रा स्थितिः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तथा कुरु वार्ष्णेय यथा त्वयि मनो मम।  
अर्जुनस्य यथा सत्या प्रतिज्ञा स्याच्चिकीर्षिता ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स भवांस्तारयत्वस्माद्दुःखामर्षमहार्णवात्।  
पारं तितीर्षतामद्य प्लवो नो भव माधव ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न हि तत् कुरुते सङ्ख्ये रथी रिपुवधोद्यतः।  
यथा वै कुरुते कृष्ण सारथिर्यत्नमास्थितः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यथैव सर्वास्वापत्सु पासि वृष्णीञ्जनार्दन।  
तथैवास्मान् महाबाहो वृजिनात्त्रातुर्हसि ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

वृजिनात् व्यसनात् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वमगाधेऽप्लवे मग्नान् पाण्डवान् कुरुसागरे।  
समुद्धर प्लवो भूत्वा शङ्ख-चक्र-गदाधर ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नमस्ते देवदेवेश सनातन विशातन।  
विष्णो जिष्णो हरे कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सनातन अनादिनिधन विशातन संहर्तः कृष्ण संसारकर्षक पुरुषोत्तम परात्मन् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नारदस्त्वां समाचख्यौ पुराणमृषिसत्तमम्।  
वरदं शार्ङ्गिणं श्रेष्ठं तत् सत्यं कुरु माधव ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्युक्तः पुण्डरीकाक्षो धर्मराजेन संसदि।  
तोयमेघस्वनो वाग्मी प्रत्युवाच युधिष्ठिरम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वासुदेव उवाच।  
सामरेष्यपि लोकेषु सर्वेषु न तथाविधः।  
शरासनधरः कश्चिद्यथा पार्थो धनञ्जयः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वीर्यवानस्त्रसम्पन्नः पराक्रान्तो महाबलः।  
युद्धशौण्डः सदामर्षी तेजसा परमो नृणाम् ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

युद्धशौण्डः युद्धप्रवीणः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स युवा वृषभस्कन्धो दीर्घबाहुर्महाबलः।  
सिंहर्षभगतिः श्रीमान् द्विषतस्ते हनिष्यति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अहं च तत्करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः।  
धार्तराष्ट्रस्य सैन्यानि धक्ष्यत्यग्निरिवेन्धनम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अद्य तं पापकर्माणं क्षुद्रं सौभद्रघातिनम्।  
अपुनर्दर्शनं मार्गमिषुभिः क्षेप्स्यतेऽर्जुनः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्याद्य गृध्राः श्येनाश्च चण्डयोमायवस्तथा।  
भक्षयिष्यन्ति मांसानि ये चान्ये पुरुषादकाः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यद्यस्य देवा गोप्तारः सेन्द्राः सर्वे तथाऽप्यसौ।  
राजधानीं यमस्याद्य हतः प्राप्स्यति सङ्कुले ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निहत्य सैन्धवं जिष्णुरद्य त्वामुपयास्यति।  
विशोको विज्वरो राजन् भव भूतिपुरस्कृतः ॥२८॥
</details>
