+++
title = "084"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तथा तु वदतां तेषां प्रादुरासीद्धनञ्जयः।  
दिदृक्षुर्भरतश्रेष्ठं राजानं ससुहृद्गणनम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं निविष्टं शुभां कक्ष्यामभिवन्द्याग्रतः स्थितम्।  
तमुत्थायार्जुनं प्रेम्णा सस्वजे पाण्डवर्षभः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय परिष्वज्य च बाहुना।  
आशिषः परमाः प्रोच्य स्मयमानोऽभ्यभाषत ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यक्तमर्जुनसङ्ग्रामे ध्रुवस्ते विजयो महान्।  
यादृग्रूपा च ते च्छाया प्रसन्नश्च जनार्दनः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमब्रवीत् ततो जिष्णुर्महदाश्चर्यमुत्तमम्।  
दृष्टवानस्मि भद्रं ते केशवस्य प्रसादजम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततस्तत्कथयामास यथा दृष्टं धनञ्जयः।  
आश्वासनार्थं सुहृदां त्र्यम्बकेण समागमम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः शिरोभिरवनिं स्पृष्ट्वा सर्वे च विस्मिताः।  
नमस्कृत्य वृषाङ्काय साधु साध्वित्यथाब्रुवन्‌ ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनुज्ञातास्ततः सर्वे सुहृदो धर्मसूनुना।  
त्वरमाणाः सुसन्नद्धा हृष्टा युद्धाय निर्ययुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अभिवाद्य तु राजानं युयुधानाच्युतार्जुनाः।  
हृष्टा विनिर्ययुस्ते वै युधिष्ठिरनिवेशनात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथेनैकेन दुर्धर्षो युयुधानजनार्दनौ।  
जग्मतुः सहितौ वीरावर्जुनस्य निवेशनम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र गत्वा हृषीकेशः कल्पयामास सूतवत्।  
रथं रथवरस्याजौ वानरर्षभलक्षणम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स मेघसमनिर्घोषस्तप्तकाञ्चनसप्रभः।  
बभौ रथवरः क्लृप्तः शिशुर्दिवसकृद्यथा ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

शिशुर्दिवसकृत् बालः सूर्यः सज्जपुरःसरः सामग्रीसमग्रः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततः पुरुषशार्दूलः सज्जं सज्जपुरःसरः।  
कृताह्निकाय पार्थाय न्यवेदयत तं रथम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तं तु लोकवरः पुंसां किरीटी हेमवर्मभृत्।  
चापबाणधरो वाहं प्रदक्षिणमवर्तत ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तपोविद्यावयोवृद्धैः क्रियावद्भिर्जितेन्द्रियैः।  
स्तूयमानो जयाशीर्भिरारुरोह महारथम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जैत्रैः साङ्ग्रामिकैर्मन्त्रैः पूर्वमेव रथोत्तमम्।  
अभिमन्त्रितमर्चिष्मानुदयं भास्करो यथा ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स रथे रथिनां श्रेष्ठः काञ्चने काञ्चनावृतः।  
विबभौ विमलोर्चिष्मान् मेराविव दिवाकरः ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मेरावुदयाद्रौ मनोनुकूलार्थेषु सुखसंवेदनं भवति ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अन्वारुरुहतुः पार्थं युयुधानजनार्दनौ।  
शर्यातेर्यज्ञमायान्तं यथेन्द्रं देवमश्विनौ ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथ जग्राह गोविन्दो रश्मीन्रश्मिविदां वरः।  
मातलिर्वासवस्येव वृत्रं हन्तुं प्रयास्यतः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स ताभ्यां साहितः पार्थो रथप्रवरमास्थितः।  
सहितो बुधशुक्राभ्यां तमो निघ्नन् यथा शशी ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सैन्धवस्य वधं प्रेप्सुः प्रयातः शत्रुपूगहा।  
सहाम्बुपतिमित्राभ्यां यथेन्द्रस्तारकामये ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो वादित्रानिर्घोषैर्माङ्गल्यैश्च स्तवैः शुभैः।  
प्रयान्तमर्जुनं वीरं मागधाश्चैव तुष्टुवुः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सजयाशीः सपुण्याहः सुतमाग‌धनिःस्वनः।  
युक्तो वादित्रघोषेण तेषां रात्रिकरोऽभवत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रयतो मन्दः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमनुप्रयतो वायुः पुण्यगन्धवहः शुभः।  
ववौ संहर्षयन् पार्थं द्विषतश्चापि शोषयन्।  
ततस्तस्मिन् क्षणे राजन् विविधानि शुभानि च ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रादुरासन्निमित्तानि विजयाय बहूनि च।  
पाण्डवानां त्वदीयानां विपरीतानि मारिष ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दृष्ट्वाऽर्जुनो निमित्तानि विजयाय प्रदक्षिणम्।  
युयुधानं महेष्वासमिदं वचनमब्रवीत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रदक्षिणं छन्दोनुवर्तिनम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

युयुधानाद्य युद्धे मे दृश्यते विजयो ध्रुवः।  
यथा हीमानि लिङ्गानि दृश्यन्ते शिनिपुङ्गव ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सोऽहं तत्र गमिष्यामि यत्र सैन्धवको नृपः।  
यियासुर्यमलोकाय मम वीर्यं प्रतीक्षते ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा परमकं कृत्यं सैन्धवस्य वधो मम।  
तथैव सुमहत्कृत्यं धर्मराजस्य रक्षणम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स त्वमद्य महाबाहो राजानं परिपालय।  
यथैव हि मया गुप्तस्त्वया गुप्तो भवेत्तथा ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न पश्यामि च तं लोके यस्त्वां युद्धे पराजयेत्।  
वासुदेवसमं युद्धे स्वयमप्यमरेश्वरः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

त्वयि चाहं पराश्वस्तः प्रद्युम्ने वा महारथे।  
शक्नुयां सैन्धवं हन्तुमनपेक्षो नरर्षभ ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मय्यपेक्षा न कर्तव्या कथञ्चिदपि सात्वत।  
राजन्येव परा गुप्तिः कार्या सर्वात्मना त्वया ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अपेक्षा अनुरोधः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न हि यत्र महाबाहुर्वासुदेवो व्यवस्थितः।  
किञ्चिद्व्यापद्यते तत्र यत्राहमपि च ध्रुवम् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्तस्तु पार्थेन सात्यकिः परवीरहा।  
तथेत्युक्त्वाऽगमत् तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ॥३५॥
</details>
