+++
title = "23 उपद्रष्टाऽनुमन्ता च"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥13.23॥ किञ्च -- उपद्रष्टेति। अस्मिन्वृक्षरूपके देहे द्वा सुपर्णा सयुजा
सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते। तयोरेकः पिप्पलं स्वाद्वत्ति;
अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति \[ऋक्सं.2।3।17।5मुं.उ.3।1।1श्वे.उ.4।6\] इति
मन्त्रैकवाक्यार्थतया भगवताऽन्योऽपि परमात्माऽन्तर्यामिपुरुष उच्यतेऽसङ्गः
प्रसङ्गादिति गम्यते। अतएवपरमात्मा इति चेति पदं दीयतेपरः पुरुषः इति च।
सोऽप्युक्त उपद्रष्टा साक्षी वस्तुतः कार्यकारणभोगसङ्गानपेक्षः स्वत एव
मुख्यभोक्ता कर्ताषाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः इति वाक्यात्।
अविज्ञातोऽनुमन्ता च महेश्वरो नियन्ता प्रेरकश्च यद्यपि देहेऽस्मिन्
वर्त्तते; तथापि स निर्लेपः अनशनात्। अयं प्राणभृत्तु
लिप्तोऽशनादित्येवम्भूतं पुरुषं देहेऽस्मिन्वर्त्तमानं उभयविधं
वस्तुतोऽक्षरप्रभावं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मांशभूतं चेतनं पुरुषं हंसस्वरूपभूतं
स्वरूपतो विविक्तं निर्गुणं च यो वेत्ति प्रकृतिं च गुणैः सह वर्त्तमानां
यो वेत्ति; स गुणैर्वर्त्तमानो वा भूयः सर्वथा नाभिजायते न गुणप्रवाहसंसारं
भजते किन्तु मुच्यत इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥13.23॥ एवं रसभोगेच्छां कारणत्वेनोक्त्वा तत्र देहादिषु प्रविष्टस्य
स्वल्पांशस्याविद्यात्मकजीवस्य भोगादिदर्शने पुरुषस्य कथं भोगः कथं तेन
जीवस्य संसारः इत्याशङ्कायां समाधत्ते -- उपद्रष्टेति। परः पुरुषः
पुरुषोत्तमः अस्मिन्देहे उपद्रष्टा; उपसमीपे द्रष्टा साक्षी; तथा अनुमन्ता
अनुमोदिता; भर्त्ता धारकः; भोक्ता रक्षकः; महेश्वरः महांश्चासावीश्वरश्च
सः। तथैव परमात्मा। चकारेण प्राणजीवादिरप्युक्त इत्यर्थः। अयं भावः --
देहादिकं सर्वं भगवति निवेद्य तद्दत्तप्रसादत्वेन सेवार्थोपयोगिभोगकर्तुः
साक्षी -- मुख्यसेवायां तदुपयोगकारयिता। एवमेव कृतसमर्पणमोदे अनु
पश्चान्मोदिता। एवमेव भर्त्ता; पतित्वेन धारकपोषक इत्यर्थः। तथैव
भोक्तृत्वेन स्वीयत्वज्ञानेन रक्षकः। तथैव महेश्वरः कर्तॄणां
ब्रह्मादीनामपि प्रभुः; तेन तादृग्वस्तुकर्त्तेत्यर्थः। तथैव परमात्मा
तादृग्धर्मवतो मित्ररूप इत्यर्थः।
</details>
