+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।15.1।। श्रीभगवान् बोले -- ऊपरकी ओर मूलवाले तथा नीचेकी ओर शाखावाले जिस
संसाररूप अश्वत्थवृक्षको अव्यय कहते हैं और वेद जिसके पत्ते हैं, उस
संसारवृक्षको जो जानता है, वह सम्पूर्ण वेदोंको जाननेवाला है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।15.1।।***व्याख्या*** ऊर्ध्वमूलमधःशाखम् -- \[तेरहवें अध्यायके आरम्भके
दो श्लोकोंकी तरह यहाँ पन्द्रहवें अध्यायके पहले श्लोकमें भी भगवान्ने
अध्यायके सम्पूर्ण विषयोंका दिग्दर्शन कराया है और **ऊर्ध्वमूलम्** पदसे
परमात्माका; **अधःशाखम्** पदसे सम्पूर्ण जीवोंके प्रतिनिधि ब्रह्माजीका तथा
**अश्वत्थम्** पदसे संसारका संकेत करके (संसाररूप अश्वत्थवृक्षके मूल)
सर्वशक्तिमान् परमात्माको यथार्थरूपसे जाननेवालेको **वेदवित्** कहा
है। \]साधारणतया वृक्षोंका मूल नीचे और शाखाएँ ऊपरकी ओर होती हैं परन्तु यह
संसारवृक्ष ऐसा विचित्र वृक्ष है कि इसका मूल ऊपर तथा शाखाएँ नीचेकी ओर
हैंजहाँ जानेपर मनुष्य लौटकर संसारमें नहीं आता; ऐसा भगवान्का परमधाम ही
सम्पूर्ण भौतिक संसारसे ऊपर (सर्वोपरि) है। संसारवृक्षकी प्रधान शाखा (तना)
ब्रह्माजी हैं क्योंकि संसारवृक्षकी उत्पत्तिके समय सबसे पहले ब्रह्माजीका
उद्भव होता है। इस कारण ब्रह्माजी ही इसकी प्रधान शाखा हैं। ब्रह्मलोक
भगवद्धामकी अपेक्षा नीचे है। स्थान; गुण; पद; आयु आदि सभी दृष्टियोंसे
परमधामकी अपेक्षा निम्न श्रेणीमें होनेके कारण ही इन्हें **अधः** (नीचेकी
ओर) कहा गया है **(टिप्पणी प₀ 742.1)**। यह संसाररूपी वृक्ष ऊपरकी ओर
मूलवाला है। वृक्षमें मूल ही प्रधान होता है। ऐसे ही इस संसाररूपी वृक्षमें
परमात्मा ही प्रधान हैं। उनसे ब्रह्माजी प्रकट होते हैं; जिनका वर्णन
**अधःशाखम्** पदसे हुआ है। सबके मूल प्रकाशक और आश्रय परमात्मा ही हैं। देश;
काल; भाव; सिद्धान्त; गुण; रूप; विद्या आदि सभी दृष्टियोंसे परमात्मा ही
सबसे श्रेष्ठ हैं। उनसे ऊपर अथवा श्रेष्ठकी तो बात ही क्या है; उनके समान
भी दूसरा कोई नहीं है **(टिप्पणी प₀ 742.2)** (गीता 11। 43)। संसारवृक्षके
मूल सर्वोपरि परमात्मा हैं। जैसे मूल वृक्षका आधार होता है; ऐसे ही
परमात्मा सम्पूर्ण जगत्के आधार हैं। इसीलिये उस वृक्षको **ऊर्ध्वमूलम्**
कहा गया है। मूलशब्द कारणका वाचक है। इस संसारवृक्षकी उत्पत्ति और इसका
विस्तार परमात्मासे ही हुआ है। वे परमात्मा नित्य; अनन्त और सबके आधार हैं
तथा सगुणरूपसे सबसे ऊपर नित्यधाममें निवास करते हैं; इसलिये वे ऊर्ध्व
नामसे कहे जाते हैं। यह संसारवृक्ष उन्हीं परमात्मासे उत्पन्न हुआ है;
इसलिये इसको ऊपरकी ओर मूलवाला (ऊर्ध्वमूल) कहते हैं। वृक्षके मूलसे ही तने;
शाखाएँ; कोंपलें निकलती हैं। इसी प्रकार परमात्मासे ही सम्पूर्ण जगत्
उत्पन्न होता है; उन्हींसे विस्तृत होता है और उन्हींमें स्थित रहता है।
उन्हींसे शक्ति पाकर सम्पूर्ण जगत् चेष्टा करता है **(टिप्पणी प₀ 742.3)**।
ऐसे सर्वोपरि परमात्माकी शरण लेनेसे मनुष्य सदाके लिये कृतार्थ हो जाता है।
(शरण लेनेकी बात आगे चौथे श्लोकमें **तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये**
पदोंमें कही गयी है)। सृष्टिरचनाके लिये ब्रह्माजी प्रकृतिको स्वीकार करते
हैं। परन्तु वास्तवमें वे (प्रकृतिसे सम्बन्धरहित होनेके कारण) मुक्त हैं।
ब्रह्माजीके सिवाय दूसरे सम्पूर्ण जीव प्रकृति और उसके कार्य शरीरादिके साथ
अहंताममतापूर्वक जितनाजितना अपना सम्बन्ध मानते हैं; उतनेउतने ही वे
बन्धनमें पड़े हुए हैं और उनका बारबार पतन (जन्ममरण) होता रहता है अर्थात्
उतनी ही शाखाएँ नीचेकी ओर फैलती रहती हैं। सात्त्विक; राजस और तामस -- ये
तीनों गतियाँ **अधःशाखम्** के ही अन्तर्गत हैं (गीता 14। 18)।**अश्वत्थम्
-- अश्वत्थम्** शब्दके दो अर्थ हैं -- (1) जो कल दिनतक भी न रह सके
**(टिप्पणी प₀ 742.4)** और (2) पीपलका वृक्ष। पहले अर्थके अनुसार --
**अश्वत्थ** पदका तात्पर्य यह है कि संसार एक क्षण **(टिप्पणी प₀ 743.1)**
भी स्थिर रहनेवाला नहीं है। केवल परिवर्तनके समूहका नाम ही संसार है।
परिवर्तनका जो नया रूप सामने आता है; उसको उत्पत्ति कहते हैं थोड़ा और
परिवर्तन होनेपर उसको स्थितिरूपसे मान लेते हैं और जब उस स्थितिका स्वरूप
भी परिवर्तित हो जाता है; तब उसको समाप्ति (प्रलय) कह देते हैं। वास्तवमें
इसकी उत्पत्ति; स्थिति और प्रलय होते ही नहीं। इसलिये इसमें प्रतिक्षण
परिवर्तन होनेके कारण यह (संसार) एक क्षण भी स्थिर नहीं है। दृश्यमात्र
प्रतिक्षण अदर्शनमें जा रहा है। इसी भावसे इस संसारको **अश्वत्थम्** कहा
गया है। दूसरे अर्थके अनुसार -- यह संसार पीपलका वृक्ष है। शास्त्रोंमें
अश्वत्थ अर्थात् पीपलके वृक्षकी बहुत महिमा गायी गयी है। स्वयं भगवान् भी
सब वृक्षोंमें अश्वत्थ को अपनी विभूति कहकर उसको श्रेष्ठ एवं पूज्य बताते
हैं -- **अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम्** (गीता 10। 26)। पीपल; आँवला और तुलसी
-- इनकी भगवद्भावपूर्वक पूजा करनेसे वह भगवान्की पूजा हो जाती
है। परमात्मासे संसार उत्पन्न होता है। वे ही संसारके अभिन्ननिमित्तोपादान
कारण हैं। अतः संसाररूपी पीपलका वृक्ष भी तत्त्वतः परमात्मस्वरूप होनेसे
पूजनीय है। इस संसाररूप पीपलवृक्षकी पूजा यही है कि इससे सुख लेनेकी
इच्छाका त्याग करके केवल इसकी सेवा करना। सुखकी इच्छा न रखनेवालेके लिये यह
संसार साक्षात् भगवत्स्वरूप है -- **वासुदेवः सर्वम्** (गीता 7। 19)।
परन्तु संसारसे सुखकी इच्छा रखनेवालोंके लिये यह संसार दुःखोंका घर ही है।
कारण कि स्वयं अविनाशी है और यह संसारवृक्ष प्रतिक्षण परिवर्तनशील होनेके
कारण नाशवान्; अनित्य और क्षणभङ्गुर है। अतः स्वयंकी कभी इससे तृप्ति हो ही
नहीं सकती किंतु इससे सुखकी इच्छा करके यह बारबार जन्मतामरता रहता है।
इसलिये संसारसे यत्किञ्चित् भी स्वार्थका सम्बन्ध न रखकर केवल उसकी सेवा
करनेका भाव ही रखना चाहिये।**प्राहुरव्ययम् --** संसारवृक्षको अव्यय कहा
जाता है। क्षणभङ्गुर अनित्य संसारका आदि और अन्त न जान सकनेके कारण;
प्रवाहकी निरन्तरता(नित्यता)के कारण तथा इसका मूल सर्वशक्तिमान् परमेश्वर
नित्य अविनाशी होनेके कारण ही इसे अव्यय कहते हैं। जिस प्रकार समुद्रका जल
सूर्यके तापसे भाप बनकर बादल बनता है। फिर आकाशमें ठण्डक पाकर वही जल
बादलसे पुनः जलरूपसे पृथ्वीपर आ जाता है। फिर वही जल नदीनालेका रूप धारण
करके समुद्रमें चला जाता है; पुनः समुद्रका जल बादल बनकर बरसता है -- ऐसे
घूमते हुए जलके चक्रका कभी भी अन्त नहीं आता। इसी प्रकार इस संसारचक्रका भी
कभी अन्त नहीं आता। यह संसारचक्र इतनी तेजीसे घूमता (बदलता) है कि
चलचित्र(सिनेमा) के समान अस्थिर (प्रतिक्षण परिवर्तनशील) होते हुए भी
स्थिरकी तरह प्रतीत होता है। यह संसारवृक्ष अव्यय कहा जाता है।
**(प्राहुः);** वास्तवमें यह अव्यय (अविनाशी) है नहीं। अगर यह अव्यय होता
तो न तो इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें यह कहा जाता कि इस(संसार)का जैसा
स्वरूप कहा जाता है; वैसा उपलब्ध नहीं होता और न इस(संसारवृक्ष) को
वैराग्यरूप दृढ़ शस्त्रके द्वारा छेदन करनेके लिये ही भगवान् प्रेरणा
करते।**छन्दांसि यस्य पर्णानि --** वेद इस संसारवृक्षके पत्ते हैं। यहाँ
वेदोंसे तात्पर्य उस अंशसे है; जिसमें सकामकर्मोंके अनुष्ठानोंका वर्णन है
**(टिप्पणी प₀ 743.2)**। तात्पर्य यह है कि जिस वृक्षमें सुन्दर फूलपत्ते
तो हों; पर फल नहीं हों तो वह वृक्ष अनुपयोगी है क्योंकि वास्तवमें तृप्ति
तो फलसे ही होती है; फूलपत्तोंकी सजावटसे नहीं। इसी प्रकार सुखभोग
चाहनेवाले सकाम पुरुषको भोगऐश्वर्यरूप फूलपत्तोंसे सम्पन्न यह संसारवृक्ष
बाहरसे तो सुन्दर प्रतीत होता है; पर इससे सुख चाहनेके कारण उसको अक्षय
सुखरूप तृप्ति अर्थात् महान् आनन्दकी प्राप्ति नहीं होती। वेदविहित
पुण्यकर्मोंका अनुष्ठान स्वर्गादि लोकोंकी कामनासे किया जाय तो वह निषिद्ध
कर्मोंको करनेकी अपेक्षा श्रेष्ठ तो है; पर उन कर्मोंसे मुक्ति नहीं हो
सकती क्योंकि फलभोगके बाद पुण्य कर्म नष्ट हो जाते हैं और उसे पुनः
संसारमें आना पड़ता है (गीता 9। 21)। इस प्रकार सकामकर्म और उसका फल --
दोनों ही उत्पन्न और नष्ट होनेवाले हैं। अतः साधकको इन (दोनों) से सर्वथा
असङ्ग होकर एकमात्र परमात्मतत्त्वको ही प्राप्त करना चाहिये। पत्ते वृक्षकी
शाखासे उत्पन्न होनेवाले तथा वृक्षकी रक्षा और वृद्धि करनेवाले होते हैं।
पत्तोंसे वृक्ष सुन्दर दीखता है तथा दृढ़ होता है (पत्तोंके हिलनेसे
वृक्षका मूल; तना एवं शाखाएँ दृढ़ होती हैं)। वेद भी इस संसारवृक्षकी मुख्य
शाखारूप ब्रह्माजीसे प्रकट हुए हैं और वेदविहित कर्मोंसे ही संसारकी वृद्धि
और रक्षा होती है। इसलिये वेदोंको पत्तोंका स्थान दिया गया है। संसारमें
सकाम (काम्य) कर्मोंसे स्वर्गादिमें देवयोनियाँ प्राप्त होती हैं -- यह
संसारवृक्षका बढ़ना है। स्वर्गादिमें नन्दनवन; सुन्दर विमान; रमणीय
अप्सराएँ आदि हैं -- यह संसारवृक्षके सौन्दर्यकी प्रतीति है। सकामकर्मोंको
करते रहनेसे बारम्बार जन्ममरण होता रहता है -- यह संसारवृक्षका दृढ़ होना
है। इन पदोंसे भगवान् यह कहना चाहते हैं कि साधकको सकामभाव; वैदिक
सकामकर्मानुष्ठानरूप पत्तोंमें न फँसकर संसारवृक्षके मूल -- परमात्माका ही
आश्रय लेना चाहिये। परमात्माका आश्रय लेनेसे वेदोंका वास्तविक तत्त्व भी
जाननेमें आ जाता है। वेदोंका वास्तविक तत्त्व संसार या स्वर्ग नहीं;
प्रत्युत परमात्मा ही हैं (गीता 15। 15) **(टिप्पणी प₀ 744.1)**। **यस्तं
वेद स वेदवित् --** उस संसारवृक्षको जो मनुष्य जानता है; वह सम्पूर्ण
वेदोंके यथार्थ तात्पर्यको जाननेवाला है। संसारको क्षणभङ्गुर (अनित्य)
जानकर इससे कभी किञ्चिन्मात्र भी सुखकी आशा न रखना -- यही संसारको
यथार्थरूपसे जानना है। वास्तवमें संसारको क्षणभङ्गुर जान लेनेपर सुखभोग हो
ही नहीं सकता। सुखभोगके समय संसार क्षणभङ्गुर नहीं दीखता। जबतक संसारके
प्राणीपदार्थोंको स्थायी मानते रहते हैं; तभीतक सुखभोग; सुखकी आशा और कामना
तथा संसारका आश्रय; महत्त्व; विश्वास बना रहता है। जिस समय यह अनुभव हो
जाता है कि संसार प्रतिक्षण नष्ट हो रहा है; उसी समय उससे सुख लेनेकी इच्छा
मिट जाती है और साधक उसके वास्तविक स्वरूपको जानकर (संसारसे विमुख और
परमात्माके सम्मुख होकर) परमात्मासे अपनी अभिन्नताका अनुभव कर लेता है।
परमात्मासे अभिन्नताका अनुभव होनेमें ही वेदोंका वास्तविक तात्पर्य है। जो
मनुष्य संसारसे विमुख होकर परमात्मतत्त्वसे अपनी अभिन्नता (जो कि वास्तवमें
है) का अनुभव कर लेता है; वही वास्तवमें **वेदवित्** है। वेदोंके
अध्ययनमात्रसे मनुष्य वेदोंका विद्वान् तो हो सकता है; पर यथार्थ वेदवेत्ता
नहीं। वेदोंका अध्ययन न होनेपर भी जिसको (संसारसे सम्बन्धविच्छेदपूर्वक)
परमात्मतत्त्वकी अनुभूति हो गयी है; वही वास्तवमें वेदवेत्ता (वेदोंके
तात्पर्यको अनुभवमें लानेवाला) है। भगवान्ने इसी अध्यायके पन्द्रहवें
श्लोकमें अपनेको वेदवित् कहा है। यहाँ वे संसारके तत्त्वको जाननेवाले
पुरुषको वेदवित्त कहकर उससे अपनी एकता प्रकट करते हैं। तात्पर्य यह है कि
मनुष्यशरीरमें मिले विवेककी इतनी महिमा है कि उससे जीव संसारके यथार्थ
तत्त्वको जानकर भगवान्के सदृश वेदवेत्ता बन सकता है **(टिप्पणी प₀
744.2)**परमात्माका ही अंश होनेके कारण जीवका एकमात्र वास्तविक सम्बन्ध
परमात्मासे है। संसारसे तो इसने भूलसे अपना सम्बन्ध माना है; वास्तवमें है
नहीं। विवेकके द्वारा इस भूलको मिटाकर अर्थात् संसारसे माने हुए सम्बन्धका
त्याग करके एकमात्र अपने अंशी परमात्मासे अपनी स्वतःसिद्ध अभिन्नताका अनुभव
करनेवाला ही संसारवृक्षके यथार्थ तत्त्वको जाननेवाला है और उसीको भगवान्
यहाँ वेदवित् कहते हैं।***सम्बन्ध --***  पूर्वश्लोकमें भगवान्ने जिस
संसारवृक्षका दिग्दर्शन कराया; उसी संसारवृक्षका अब आगेके श्लोकमें
अवयवोंसहित विस्तारसे वर्णन करते हैं।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।15.1।। यह श्लोक हमें कठोपनिषद् में वर्णित अश्वत्थ वृक्ष का स्मरण कराता
है। वहाँ संसार वृक्ष का केवल निर्देश किया गया है; किन्तु यहाँ महर्षि
व्यास पूर्ण रूप से उसका चित्रण करते हैं। अनित्य संसार का नित्य परमात्मा
के साथ जो संबंध है उसको भी इस वर्णन में दर्शाया गया है। यदि परमात्मा
एकमेव अद्वितीय सत्य है; तो उससे परिच्छिन्न जड़ जगत् कैसे उत्पन्न हुआ
उत्पन्न होने के पश्चात् कौन इसका धारण पोषण करता है सृष्टिकर्ता अनन्त
ईश्वर और सृष्ट सान्त जगत् के मध्य वस्तुत क्या संबंध है जीवन के विषय में
गंभीरता से विचार करना प्रारंभ करते ही मन में इस प्रकार के प्रश्न उठने
लगते हैं। इस अध्याय में विवेचित अध्यात्म का सम्पूर्ण सिद्धान्त पीपल के
वृक्ष के सुन्दर रूपक के माध्यम से इस अध्याय के प्रथम तीन श्लोकों में
वर्णित है। वनस्पति शास्त्र में अश्वत्थ वृक्ष का नाम फाइकस रिलिजिओसा है जो
लोक में पीपल के वृक्ष के नाम से प्रसिद्ध है। यह ध्यान रहे कि अश्वत्थ
वृक्ष से वटवृक्ष नहीं सूचित किया गया है। शंकराचार्य जी के अनुसार संसार
को अश्वत्थ नाम व्युत्पत्ति के आधार पर दिया गया है। अश्वत्थ का अर्थ इस
प्रकार है श्व का अर्थ आगामी कल है; त्थ का अर्थ है स्थित रहने वाला; अत
अश्वत्थ का अर्थ है वह जो कल अर्थात् अगले क्षण पूर्ववत् स्थित नहीं रहने
वाला है। तात्पर्य यह हुआ कि अश्वत्थ शब्द से इस सम्पूर्ण अनित्य और
परिवर्तनशील दृश्यमान जगत् की ओर इंगित किया गया है। इस श्लोक में कहा गया
है कि इस अश्वत्थ का मूल ऊर्ध्व में अर्थात् ऊपर है। इसका यदि केवल
वाच्यार्थ ही ग्रहण करें; तो ऐसा प्रतीत होगा कि किसी अशिक्षित चित्रकार ने
इस संसार वृक्ष को चित्रित किया है। यह चित्र आध्यात्मिक दृष्टि से असंगत;
धार्मिक दृष्टि से हानिकर और सौन्दर्य की दृष्टि से कुरूप लग सकता है।
परन्तु ऐसा विचार इस ध्रर्मशास्त्रीय चित्र के महान् गौरव का अपमान
है। शंकराचार्यजी ने ही उपनिषद् के भाष्य में यह लिखा है कि संसार को वृक्ष
कहने का कारण यह है कि उसको काटा जा सकता है व्रश्चनात् वृक्ष। वैराग्य के
द्वारा हम अपने उन समस्त दुखों को समाप्त कर सकते हैं जो इस संसार में हमें
अनुभव होते हैं। जो संसारवृक्ष परमात्मा से अंकुरित होकर व्यक्त हुआ प्रतीत
होता है; उसे हम अपना ध्यान परमात्मा में केन्द्रित करके काट सकते
हैं। इतिहास के विद्यार्थियों को अनेक राजवंशों की परम्पराओं का स्मरण रखना
होता है। उसमें जो परम्परा दर्शायी जाती है; वह इस ऊर्ध्वमूल वृक्ष के समान
ही होती है। एक मूल पुरुष से ही उस वंश का विस्तार होता है। इसी प्रकार; इस
संसार वृक्ष का मूल ऊर्ध्व कहा है; जो सच्चिदानन्द ब्रह्म है। वृक्ष को
आधार तथा पोषण अपने ही मूल से ही प्राप्त होता है इसी प्रकार; भोक्ता जीव
और भोग्य जगत् दोनों अपना आधार और पोषण शुद्ध अनन्तस्वरूप ब्रह्म से ही
प्राप्त करते हैं। तथापि अनेक लोगों की जिज्ञासा ऊर्ध्व शब्द के उपयोग को
जानने की होती है। ऊर्ध्व शब्द का प्रयोग उसी अर्थ में किया गया है; जैसे
लोक में हम उच्च वर्ग; उच्च अधिकारी; उच्च आभूषण आदि का प्रयोग करते हैं।
उच्च शब्द से तात्पर्य रेखागणितीय उच्चता से नहीं है वरन् श्रेष्ठ; आदर्श
अथवा मूल्य से है। भावनाओं की दृष्टि से भी स्वभावत मनुष्य सूक्ष्म और
दिव्य तत्त्व को उच्चस्थान प्रदान करता है और स्थूल व आसुरी तत्त्व को
अधस्थान। देश काल और कारण के परे होने पर भी परमात्मा को यहाँ ऊर्ध्व कहा
गया है। वह जड़ प्रकृति को चेतनता प्रदान करने वाला स्वयंप्रकाश स्वरूप
तत्त्व है। स्वाभाविक है कि यहाँ रूपक की भाषा में दर्शाया गया है कि यह
संसार वृक्ष ऊर्ध्वमूल वाला है। इस परिवर्तनशील जगत् (अश्वस्थ) को अव्यय
अर्थात् अविनाशी माना गया है। परन्तु केवल आपेक्षिक दृष्टि से ही उसे अव्यय
कहा गया है। किसी ग्राम में स्थित पीपल का वृक्ष अनेक पीढ़ियों को देखता
है; जो उसकी छाया में खेलती और बड़ी होती हैं। इस प्रकार; मनुष्य की औसत
आयु की अपेक्षा वह वृक्ष अव्यय या नित्य कहा जा सकता है। इसी प्रकार इन
अनेक पीढ़ियों की तुलना में जो विकसित होती हैं; कल्पनाएं और योजनाएं बनाती
हैं; प्रयत्न करके लक्ष्य प्राप्त कर नष्ट हो जाती हैं यह जगत् अव्यय कहा
जा सकता है। छन्द अर्थात् वेद इस वृक्ष के पर्ण हैं। वेद का अर्थ है ज्ञान।
ज्ञान की वृद्धि से मनुष्य के जीवन में अवश्य ही गति आ जाती है। आधुनिक
जगत् की भौतिक उन्नति; विज्ञान की प्रगति; औद्योगिक क्षेत्र की उपलब्धि और
अतिमानवीय स्फूर्ति की तुलना में प्राचीन पीढ़ी को जीवित भी नहीं कहा जा
सकता। ज्ञान की वृद्धि से भावी लक्ष्य और अधिक स्पष्ट दिखाई देता है ;
जिसके परिणामस्वरूप मनुष्य उसे पाने के लिये और अधिक प्रयत्नशील हो जाता
है। वेद अर्थात् ज्ञान की तुलना वृक्ष के पर्णों के साथ करना अनुपयुक्त
नहीं है। वृक्ष के पर्ण वे स्थान हैं जहाँ से जल वाष्प बनकर उड़ जाता है;
जिससे वृक्ष की जड़ों में एक दबाव उत्पन्न होता है। इस दबाव के कारण जड़ों
को पृथ्वी से अधिक जल और पोषक तत्त्व एकत्र करने में सुविधा होती है। अत
यदि वृक्ष के पत्तों को काट दिया जाये; तो वृक्ष का विकास तत्काल अवरुद्ध
हो जायेगा। पत्तों की संख्या जितनी अधिक होगी वृक्ष का परिमाण और विकास
उतना ही अधिक होगा। जहाँ ज्ञान की अधिकता होती है वहाँ व्यक्त जीवन की चमक
भी अधिक दिखाई देती है। जो पुरुष न केवल अश्वत्थ वृक्ष को ही जानता है; वरन्
उसके पारमार्थिक सत्यस्वरूप ऊर्ध्वमूल को भी पहचानता है; वही पुरुष वास्तव
में वेदवित् अर्थात् वेदार्थवित् है। उसका वेदाध्ययन का प्रयोजन सिद्ध हो
गया है। वेदों का प्रयोजन सम्पूर्ण विश्व के आदि स्रोत एकमेव अद्वितीय
परमात्मा का बोध कराना है। सत्य का पूर्णज्ञान न केवल शुद्धज्ञान (भौतिक
विज्ञान) से और न केवल भक्ति से ही प्राप्त हो सकता है। यह गीता का
निष्कर्ष है। जब हम इहलोक और परलोक; सान्त और अनन्त; सृष्ट और सृष्टिकर्ता
इन सबको तत्त्वत जानते हैं; तभी हमारा ज्ञान पूर्ण कहलाता है। ज्ञान की
अन्य शाखाएं कितनी ही दर्शनीय क्यों न हों; वे सम्पूर्ण सत्य के किसी
पक्ष्ा विशेष को ही दर्शाती हैं। वेदों के अनुसार पूर्ण ज्ञानी पुरुष वह
है; जो इस नश्वर संसारवृक्ष तथा इसके अनश्वर ऊर्ध्वमूल (परमात्मा) को भी
जानता है। भगवान् श्रीकृष्ण उसे यहाँ वेदवित् कहते हैं। संसार वृक्ष के अन्य
अवयवों का रूपकीय वर्णन अगले श्लोक में किया गया है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।15.1।। श्री भगवान् ने कहा -- (ज्ञानी पुरुष इस संसार वृक्ष को)
ऊर्ध्वमूल और अध:शाखा वाला अश्वत्थ और अव्यय कहते हैं; जिसके पर्ण छन्द
अर्थात् वेद हैं, ऐसे (संसार वृक्ष) को जो जानता है, वह वेदवित् है।।
</details>
