+++
title = "184"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते नरशार्दूला भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः।  
प्रययुर्द्रौपदीं द्रष्टुं तं च देशं महोत्सवम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चतुरशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ततस्ते इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते प्रयाता नरव्याघ्राः सह मात्रा परन्तपाः।  
ब्राह्मणान्ददृशुर्मार्गे गच्छतः सङ्गतान्बहून्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त ऊचुर्ब्राह्मणा रजन्पाण्डवान्ब्रह्मचारिणः।  
भवन्तो गमिष्यन्ति कुतो वाऽभ्यागता इह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

युधिष्ठिर उवाच ।  
आगतानेकचक्रायाः सोदर्यानेकचारिणः।  
भवन्तो वै विजानन्तु सह मात्रा द्विजर्षभाः॥ ४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
गच्छताद्यैव पञ्चालान्द्रुपदस्य निवेशने।  
स्वयंवरो महांस्तत्र भाविता सुमहाधनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एकसार्थप्रयाताः स्म वयं तत्रैव गामिनः।  
तत्र ह्यद्भुतसङ्काशी भाविता सुमहोत्सवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यज्ञसेनस्य दुहिता द्रुपदस्य महात्मनः।  
वेदीमध्यात्समुत्पन्ना पञ्चपत्रानिभेक्षणा ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दर्शनीयानवद्याङ्गी सुकुमारी मनस्विनी।  
धृष्टद्युम्नस्य भगिनी द्रोणशत्रोः प्रतापिनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यो जातः कवची खड्गी सशरः सशरासनः।  
सुसमिद्धे महाबाहुः पावके पावकोपमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वसा तस्यानवद्याङ्गी द्रौपदी तनुमध्यमा।  
नीलोत्पलसमो गन्धो यस्याः क्रोशात्प्रवाति वै॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यज्ञसेनस्य च सुतां स्वयंवरकृतक्षणाम्।  
गच्छामो वै वयं द्रष्टुं तं च दिव्यं महोत्सवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजानो राजपुत्राश्च यज्वानो भूरिदाक्षिणाः।  
स्वाध्यायवन्तः शुचयो महात्मानो यतव्रताः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तरुणा दशेनीयाश्च नानादेशसमागताः।  
महारथा कृतास्त्राश्च समुपेष्यन्ति भूमिपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते तत्र विविधान्दायान्विजयार्थं नरेश्वराः।  
प्रदास्यन्ति घनं गाश्च भक्ष्यं भोज्यं च सर्वेशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दायान् देयानि तानेवाह धनमित्यादि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रतिगृह्य च तत्सर्वं दृष्ट्वा चैव स्वयंवरम्‌।  
अनुभूयोत्सवं चैव गमिष्यामो यथेप्सितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नरा वैताछिकास्तत्र नर्तकाः सूतमागधाः।  
नियोघकाश्च देशेभ्यः समेष्यन्ति महाबलाः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नटाः वेषभेदकारिणः । वैतालिकाः मङ्गलपाठकारिणः । नर्तकाः प्रसिद्धाः । सूताः पौराणिकाः मागधाः वंशसूचकाः नियोधकाः मल्लाः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवं कौतूहलं कृत्वा दृष्ट्वा च प्रतिग्रह्य च।  
सहास्माभिर्महात्मानः पुनः प्रतिनिवर्त्स्यथ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दर्शनीयांश्च वः सवोन्देवरूपानवस्थितान्‌।  
समीक्ष्य कृष्णा वरयेत्सङ्गत्यैकतमं वरम्‌ ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सङ्गत्या दैवयोगेन ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयं भ्राता तव श्रीमान्दर्शनीयो महासुजः।  
नियुज्यमानो विजये सङ्गत्या द्रविणं बहु।  
आहरिष्यन्नयं नूनं प्रीतिं वो वर्धयिष्याति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
परमं भो गमिष्यामो द्रष्टं चैव महोत्सवम्‌।  
भवाद्भिः सहिताः सर्वे कन्यायास्तं स्वयंवरम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परमं यथेष्टम् ॥२०॥
</details>
