+++
title = "185"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्म्पायन उवाच।  
एवमुक्ताः प्रयातास्ते पाण्डवा जनमेजय।  
राज्ञा दक्षिणपञ्चालान्द्रुपदेनाभिरक्षितान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पञ्चाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः एवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तेषु महात्मानं शुद्धात्मानमकल्मषम्।  
ददृशुः पाण्डवा वीराः पथि द्वैपायनं तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मै यथावत्सत्कारं कृत्वा तेन च सत्कृताः।  
कथान्ते चाभ्यनुज्ञाताः प्रययुर्द्रुपदक्षयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पश्यन्तो रमणीयानि वनानि च सरांसि च।  
तत्र तत्र वसन्तश्च शनैर्जग्मुर्महराथाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्वाध्यायवन्तः शुचयो मधुराः प्रियवादिनः।  
आनुपूर्व्येण सम्प्राप्ताः पाञ्चालान्पाण्डुनन्दनाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते तु दृष्ट्वा पुरं तच्च स्कन्धावारं च पाण्डवाः।  
कुम्भकारस्य शालायां निवासं चक्रिरे तदा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्कन्धावारं राजगृहप्राकारं लोकसमूहस्थानं वा । ‘स्कन्धः स्यान्नृपतावंसे साम्परायसमूहयो:' इति मेदिनी ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र भैक्षं समाजह्रुर्ब्राह्मणीं वृत्तिमाश्रिताः।  
तान्सम्प्राप्तांस्तथा वीराञ्जज्ञिरे न नराः क्वचित्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

न जज्ञिरे न ज्ञातवन्तः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यज्ञसेनस्य कामस्तु पाण्डवाय किरीटिने।  
कृष्णां दद्यामिति सदा न चतद्विवृणोति सः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽन्वेषमाणः कौन्तेयं पाञ्चाल्यो जनमेजय।  
दृढं धनुरथानम्यं कारयामास भारत॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अनानम्यं नमयितुमशक्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यन्त्रं वैहायसं चापि कारयामास कृत्रिमम्।  
तेन यन्त्रेण समितं राला लक्ष्यं चकार सः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वैहायसम् अन्तरिक्षगतम् । यन्त्रं तीव्रवेगवत्तया भ्रमणेन लक्ष्यमार्गसङ्कोचकमन्तराबद्धं समितं यन्त्रच्छिद्रद्वारा उपलक्षितम् । लक्ष्यमपि वैहायसमित्यर्थः । अस्त्रशिक्षायाम् एकेनार्जुनेनैव चललक्ष्यपातनं कृतमतः स एव चलयन्त्रद्वारा लक्ष्यं भेत्स्येति नान्य इति । तदन्वेषणायायं यत्नो द्रुपदेन कृतः । यद्यपि कर्णस्याप्येतत्सुकरं तथापि हीनकुलत्वात्स सुपरिहर इति भावः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

द्रुपद उवाच।  
इदं सज्यं धनुः कृत्वा सज्जैरेभिश्च सायकैः।  
अतीत्य लक्ष्य यो वेद्धा स लब्धा मत्सुतामिति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सज्यं धनुः कृत्वा इदं यन्त्रमतीत्य लक्ष्यं यो वेद्धा वेद्धुं समर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इति स द्रुपदो राजा स्वयंवरमघोषयत्।  
तच्छ्रुत्वा पार्थिवाः सर्वे समीयुस्तत्र भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऋषयश्च महात्मानः स्वयंवरदिदृक्षवः।  
दुर्योधनपुरोगाश्च सकर्णाः कुरवो नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽर्चिता राजगुणा द्रुपदेन महात्मना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपोपविष्टा मञ्चेषु द्रष्टुकामाः स्वयंवरम्।  
ततः पौरजनाः सर्वे सागरोद्धूतनिःस्वनाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपोपविष्टाः पादपूरणार्था उपेत्यस्यावृत्तिः ‘प्रसमुपोदःपादपूरणे’ इति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शिशुमारशिरः प्राप्य न्यविशंस्ते स्म पार्थिवाः।  
प्रागुत्तरेण नगराद्भूमिभागे समे शुभे।  
समाजवाटः शुशुभे भवनैः सर्वतो वृतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शिशुमारो जलजन्तुः तदाकारस्तारासमूहात्मको विष्णुः तस्य शिरः प्रदेशे ऐशान्यां दिशि । अत एव सा अपराजिता दिकू । तां दिशं प्राप्य न्यविशन् । तामेव दिशमाह प्रागिति । प्रागुत्तरेण प्रागुदीच्योरन्तराले नगरात्समीपे ।'एनबन्यतरस्यामदूरे पञ्चम्या' इत्येनबन्तमिदम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राकारपरिखोपेतो द्वारतोरणमण्डितः।  
वितानेन विचित्रेण सर्वतः समलङ्कृतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तूर्यौघशतसङ्कीर्णः परार्ध्यागुरुधूपितः।  
चन्दनोदकसिक्तश्च माल्यदामोपशोभितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कैलासशिखरप्रख्यैर्नभस्तलविलेखिभिः।  
सर्वतः संवृतः शुभ्रैः प्रासादैः सुकृतोच्छ्रयै॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सुवर्णजालसंवीतैर्मणिकुट्टिमभूषणैः।  
सुखारोहणसौपानैर्महासनपरिच्छदैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स्रग्दामसमवच्छन्नैरगुरूत्तमवासितैः।  
हंसांशुवर्णैर्बहुभिरायोजनसुगन्धिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

असम्बाधशतद्वारैः शयनासनशोभितैः।  
बहुधा तु पिनद्धाङ्गैर्हिमवच्छिखरैरिव॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तत्र नानाप्रकारेषु विमानेषु स्वलङ्कृताः।  
स्पर्धमानास्तदाऽन्योऽन्यं निषेदुः सर्वपार्थिवाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विमानेषु सप्तभूमिगृहेषु । 'विमानो व्योमयाने च सप्तभूमिगृहेपि च' इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्रोपविष्टान्ददृशुर्महासत्त्वापराक्रमान्।  
राजसिंहान्महाभागान्कृष्णागुरुविभूषितान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

महाप्रसादान्ब्राह्मण्यान्स्वराष्ट्रपरिरक्षिणः।  
प्रियान्सर्वस्य लोकस्य सुकृतैः कर्मभिः शुभैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मञ्चेषु च परार्ध्येषु पौरजानपदा जनाः।  
कृष्णादर्शनसिद्ध्यर्थं सर्वतः समुपाविशन्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मणैस्ते च सहिताः पाण्डवाः समुपाविशन्।  
ऋद्धिं पञ्चालराजस्य पश्यन्तस्तामनुत्तमाम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः समाजो ववृधे स राजन्दिवसान्बहून्।  
रत्नप्रदानबहुलः शोभितो नटनर्तकैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वर्तमाने समाजे तु रमणीयेऽह्नि षोडशे।  
आप्लुताङ्गी सुवसना सर्वाभरणभूषिता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मालां च समुपादाय काञ्चनीं समलङ्कृताम्।  
अवतीर्णा ततो रङ्गं द्रौपदी भरतर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुरोहितः सोमकानां मन्त्रविद्ब्राह्मणः शुचिः।  
परिस्तीर्य जुहावाग्निमाज्येन विधिवत्तदा॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परिस्तीर्य दर्भैः परितः स्तीर्त्वा ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सन्तर्पयित्वा ज्वलनं ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च।  
वारयामास सर्वाणि वादित्राणि समन्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निःशब्दे तु कृते तस्मिन्धृष्टद्युम्नो विशाम्पते।  
कृष्णामादाय विधिवन्मेघदुन्दुभिनिःस्वनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रङ्गमध्यं गतस्तत्र मेघगम्भीरया गिरा।  
वाक्यमुच्चैर्जगादेदं श्लक्ष्णमर्थवदुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इदं धनुर्लक्ष्यमिमे च बाणाः शृण्वन्तु मे भूपतयः समेताः।  
छिद्रेण यन्त्रस्य समर्पयध्वं शरैः शितैर्व्योमचरैर्दशार्धैः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

इदं धनुः इदं च लक्ष्यम् इमे च बाणाः । चलयन्त्रच्छिद्रद्वारा युगपत्पञ्चबाणान्लक्ष्ये यः समर्पयति तस्याद्य भार्या भगिनी ममेयमिति द्वयोः सम्बन्धः व्योमचरैर्बाणैः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एतन्महत्कर्म करोति यो वै कुलेन रूपेण बलेन युक्तः।  
तस्याद्य भार्या भगिनी ममेयं कृष्णा भवित्री न मृषा ब्रवीमि॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तानेवमुक्त्वा द्रुपदस्य पुत्रः पश्चादिदं तां भगिनीमुवाच।  
नाम्ना च गोत्रेण च कर्मणा च सङ्कीर्तयन्भूमिपतीन्समेतान्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

तान् नृपान्प्रति ॥३७॥
</details>
