+++
title = "186"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृष्टद्युम्न उवाच।  
दुर्योधनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुष्प्रधर्षणः।  
विविंशतिर्विकर्णश्च सहो दुःशासनस्तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

षडशीत्यधिकशततमोऽध्यायः दुर्योधन इत्यादिः स्पष्टार्थो ग्रन्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युयुत्सुर्वायुवेगश्च भीमवेगरवस्तथा।  
उग्रायुधो बलाकी च करकायुर्विरोचनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कुण्डकश्चित्रसेनश्च सुवर्चाः कनकध्वजः।  
नन्दको बाहुशाली च तुहुण्डो विकटस्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एते चान्ये च बहवो धार्तराष्ट्रा महाबलाः।  
कर्णेन सहिता वीरास्त्वदर्थं समुपागताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असङ्ख्याता महात्मानः पार्थिवाः क्षत्रियर्षभाः।  
शकुनिः सौबलश्चैव वृषकोऽथ बृहद्बलः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते गान्धारराजस्य सुताः सर्वे समागताः।  
अश्वत्थामा च भोजश्च सर्वशस्त्रभृतां वरौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समवेतौ महात्मानौ त्वदर्थे समलङ्कृतौ।  
बृहन्तो मणिमांश्चैव दण्डधारश्च पार्थिवः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहदेवजयत्सेनौ मेघसन्धिश्च पार्थिवः।  
विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवोत्तरेण च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वार्धक्षेमिः सुशर्मा च सेनाबिन्दुश्च पार्थिवः।  
सुकेतुः सह पुत्रेण सुनाम्ना च सुवर्चसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुचित्रः सुकुमारश्च वृकः सत्यधृतिस्तथा।  
सूर्यध्वजो रोचमानो नीलश्चित्रायुधस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अंशुमांश्चेकितानश्च श्रेणिमांश्च महाबलः।  
समुद्रसेनपुत्रश्च चन्द्रसेनः प्रतापवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जलसन्धः पितापुत्रौ विदण्डो दण्ड एव च।  
पौण्ड्रको वासुदेवश्च भगदत्तश्च वीर्यवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कलिङ्गस्ताम्रलिप्तश्च पत्तनाधिपतिस्तथा।  
मद्रराजस्तथा शल्यः सहपुत्रो महारथः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

रुक्माङ्गदेन वीरेण तथा रुक्मरथेन च।  
कौरव्यः सोमदत्तश्च पुत्रश्चास्य महारथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समवेतास्त्रयः शूरा भूरिर्भूरिश्रवाः शलः।  
सुदक्षिणश्च काम्बोजो दृढधन्वा च पौरवः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बृहद्बलः सुषेणश्च शिबिरौशीनस्तथा।  
पटच्चरनिहन्ता च कारूषाधिपतिस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सङ्कर्षणो वासुदेवो रौक्मिणेयश्च वीर्यवान्।  
साम्बश्च चारुदेष्णश्च प्राद्युम्निः सगदस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अक्रूरः सात्यकिश्चैव उद्धवश्च महामतिः।  
कृतवर्मा च हार्दिक्यः पृथुर्विपृथुरेव च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विदूरथश्च कङ्कश्च शङ्कुश्च सगवेषणः।  
आशावहोऽनिरुद्धश्च समीकः सारिमेजयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वीरो वातपतिश्चैव झिल्ली पिण्डारकस्तथा।  
उशीनरश्च विक्रान्तो वृष्णयस्ते प्रकीर्तिताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भगीरथो बृहत्क्षत्रः सैन्धवश्च जयद्रथः।  
बृहद्रथो बाह्लिकश्च श्रुतायुश्च महारथः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उलूकः कैतवो राजा चित्राङ्गदशुभाङ्गदौ।  
वत्सराजश्च मतिमान्कोसलाधिपतिस्तथा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शिशुपालश्च विक्रान्तो जरासन्धस्तथैव च।  
एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वराः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वदर्थमागता भद्रे क्षत्रियाः प्रथिता भुवि।  
एते भेत्स्यन्ति विक्रान्तास्त्वदर्थे लक्ष्यमुत्तमम्।  
विध्यते य इदं लक्ष्यं वरयेथाः शुभेऽद्य तम्॥२४॥
</details>
