+++
title = "187"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेऽलङ्कृताः कुण्डलिनो युवानः परस्परं स्पर्धमाना नरेन्द्राः।  
अस्त्रं बलं चात्मनि मन्यमानाःसर्वें समुत्पेतुरुदायुधास्ते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्ताशीत्यधिकशततमोऽध्यायः तेऽलङ्कृता इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रूपेण वीर्येण कुले चैव शीलेन वित्तेन च यौवनेन।  
समिद्धदर्पा मदवेगभिन्ना मत्ता यथा हैमवता गजेन्द्राः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परस्परं स्पर्धया प्रेक्षमाणाः सङ्कल्पजेनाभिपरिप्लुताङ्गाः।  
कृष्णा ममैवेत्यभिभाषमाणा नृपासनेभ्यः सहसोदतिष्ठन् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सङ्कल्पजेन कामेन ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते क्षत्रिया रङ्गगताः समेता जिगीषमाणा द्रुपदात्मजां ताम्।  
चकाशिरे पर्वतराजकन्यामुमां यथा देवगणाः समेताः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कन्दर्पबाणाभिनिपीडिताङ्गाः कृष्णागतैस्ते हृदयैर्नरेन्द्राः।  
रङ्गावतीर्णा द्रुपदात्मजार्थं द्वेषं प्रचक्रुः सुहृदोऽपि तत्र॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथाययुर्देवगणा विमानै रुद्रादित्या वसवोऽथाश्विनौ च।  
साध्याश्च सर्वे मरुतस्तथैव यमं पुरस्कृत्य धनेश्वरं च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दैत्याः सुपर्णाश्च महोरगाश्च देवर्षयो गुह्यकाश्चारणाश्च।  
विश्वावसुर्नारदपर्वतौ च गन्धर्वमुख्याः सहसाप्सरोभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हलायुधस्तत्र जनार्दनश्च वृष्ण्यन्धकाश्चैव यताप्रधानम्।  
प्रेक्षां स्म चक्रुर्यदुपुङ्गवास्ते स्थिताश्च कृष्णस्य मते महान्तः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दृष्ट्वा तु तान्मत्तगजेन्द्ररूपान् पञ्चाभिपद्मानिव वारणेन्द्रान्।  
भस्मावृताङ्गानिव हव्यवाहान् कृष्णः प्रदध्यौ यदुवीरमुख्यः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अभितः पद्मा लक्ष्मीर्येषां तान्सर्वाङ्गसुन्दरानित्यर्थः अतिपद्मानिति पाठेपि स एवार्थः । अतिमत्तानित्यपपाठः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शशंस रामाय युधिष्ठिरं स भीमं सजिष्णुं च यमौ च वीरौ।  
शनैःशनैस्तान्प्रसमीक्ष्य रामो जनार्दनं प्रीतमना ददर्श ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्ये तु वीरा नृपपुत्रपौत्राः कृष्णागतैर्नेत्रमनःस्वभावैः।  
व्यायच्छमाना ददृशुर्न तान्वै सन्दष्टदन्तच्छदताम्रनेत्राः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

व्यायच्छमानाः व्याददानाः चक्षुः प्रसार्य कृष्णामेव ददृशुर्न पाण्डवान् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव पार्थाः पृथुबाहवस्ते वीरौ यमौ चैव महानुभावौ।  
तां द्रौपदीं प्रेक्ष्य तदा स्म सर्वे कन्दर्पबाणाभिहता बभूवुः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तथैव पार्था इति । कामाभिभूतत्वाद्रामकृष्णादीन्न ददृशुरिति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

देवर्षिगन्धर्वसमाकुलं तत् सुपर्णनागासुरसिद्धजुष्टम्।  
दिव्येन गन्धेन समाकुलं च दिव्यैश्च पुष्पैरवकीर्यमाणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

महास्वनैर्दुन्दुभिनादितैश्च बभूव तत्सङ्कुलमन्तरिक्षम्।  
विमानसम्बाधमभूत्समन्तात् सवेणुवीणापणवानुनादम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विमानसम्बाधं विमानसङ्कीर्णम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तु ते राजगणाः क्रमेण कृष्णानिमित्तं कृतविक्रमाश्च।  
सकर्णदुर्योधनशाल्वशल्यद्रौणायनिक्राथसुनीथवक्त्राः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कलिङ्गवङ्गाधिपपाण्ड्यपौण्ड्रा विदेहराजो यवनाधिपश्च।  
अन्ये च नानानृपपुत्रपौत्रा राष्ट्राधिपाः पङ्कजपत्रनेत्राः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किरीटहाराङ्गदचक्रवालैर्विभूषिताङ्गाः पृथुबाहवस्ते।  
अनुक्रमं विक्रमसत्वयुक्ता बलेन वीर्येण च नर्दमानाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्कार्मुकं संहननोपपन्नं सज्यं न शेकुर्मनसाऽपि कर्तुम्।  
ते विक्रमन्तः स्फुरता दृढेन विक्षिप्यमाणा धनुषा नरेन्द्राः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

संहननोपपन्नम् अत्यन्तं काठिन्येन युक्तम् । स्फुरता नामयितुमसामर्थ्यात्करान्निः सरत्कोटितया । अत एव विक्षिप्यमाणाः दण्डेन वीटा इव । धनुषा धनुष्कोट्या शमयाम्बभूवुरिति द्वयोः सम्बन्धः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विचेष्टमाना धरणीतलस्था यथाबलं शैक्ष्यगुणक्रमाश्च।  
गतौजसः स्नस्तकिरीटहारा विनिःश्वसन्तः शमयाम्बभूवुः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हहाकृतं तद्धनुषा दृढेन विस्रस्तहाराङ्गदचक्रवालम्।  
कृष्णानिमित्तं विनिवृत्तकामं राज्ञां तदा मण्डलमार्तमासीत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चक्रवालं मण्डलम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वान्नृपांस्तान्प्रसमीक्ष्य कर्णो धनुर्धराणां प्रवरो जगाम।  
उद्धृत्य तूर्णं धनुरुद्यतं तत् सज्यं चकाराशु युयोज बाणान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

दृष्ट्वा सूतं मेनिरे पाण्डुपुत्रा भित्वा नीतं लक्ष्यवरं धरायाम्।  
धनुर्धरा रागकृतप्रतिज्ञमत्यग्निसोमार्कमथार्कपुत्रम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा तु तं द्रौपदी वाक्यमुच्चैर्जगाद नाहं वरयामि सूतम्।  
सामर्षहासं प्रसमुस्य सूर्यं तत्याज कर्णः स्फुरितं धनुस्तत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सामर्षहासं नीचकुलयोगादमर्षः सूर्यापराधत्वात् हासः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं तेषु निवृत्तेषु क्षत्रियेषु समन्ततः।  
चेदीनामधिपो वीरो बलवानन्तकोपमः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दमघोषसुतो धीरः शिशुपालो महामतिः।  
धनुरादायमानस्तु जानुभ्यामगमन्महीम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

धनुरादायमानः परीक्षमाणः दैदृ शोधनेऽस्य रूपम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो राजा महावीर्यो जरासन्धो महाबलः।  
धनुषोऽभ्याशमागत्य तस्थौ गिरिरिवाचलः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अभ्याशं समीपम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धनुषा पीड्यमानस्तु जानुभ्यामगमन्महीम्।  
तत उत्थाय राजा स स्वराष्ट्रण्यभिजग्मिवान्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

धनुषा आकृष्यमाणेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः शल्यो महावीरो मद्रराजो महाबलः।  
तदप्यारोप्यमाणस्तु जानुभ्यामगमन्महीम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आरोप्यमाणः सज्जीकर्तुमिच्छन् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मिंस्तु सम्भ्रान्तजने समाजे निक्षिप्तवादेषु जनाधिपेषु।  
कुन्तीसुतो जिष्णुरियेष कर्तुं सज्यं धनुस्तत्सशरं प्रवीरः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

निक्षिप्तवादेषु त्यक्तधनुरुद्यमनकथेषु ॥२९॥
</details>
