+++
title = "188"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदा निवृत्ता राजानो धनुषः सज्यकर्मणः।  
अथोदतिष्ठद्विप्राणां मध्याज्जिष्णुरुदारधीः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अष्टाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः यदेति जिष्णुरर्जुनः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उदक्रोशन्विप्रमुख्या विधुन्वन्तोऽजिनानि च।  
दृष्ट्वा सम्प्रस्थितं पार्थमिन्द्रकेतुसमप्रभम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

केचिदासन्विमनसः केचिदासन्मुदान्विताः।  
आहुः परस्परं केचिन्निपुणा बुद्धिजीविनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत्कर्णशल्यप्रमुखैः क्षत्रियैर्लोकविश्रुतैः।  
नानतं बलवद्भिर्हि धनुर्वेदपरायणैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तत्कथं त्वकृतास्त्रेण प्राणतो दुर्बलीयसा।  
वटुमात्रेण शक्यं हि सज्यं कर्तुं धनुर्द्विजाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्राणतः शक्तितः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अवहास्या भविष्यन्ति ब्राह्मणाः सर्वराजसु।  
कर्मण्यस्मिन्नसंसिद्धे चापलादपरीक्षिते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्येष दर्पाद्धर्षाद्वाप्यथ ब्राह्मणचापलात्।  
प्रस्थितो धनुरायन्तुं वार्यतां साधु मा गमत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दर्पात् गर्वात् । हर्षात् औत्सुक्यात् । चापलात् अनवस्थितत्वात् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
नावहास्या भविष्यामो न च लाघवमास्थिताः।  
न च विद्विष्टतां लोके गमिष्यामो महीक्षिताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

केचिदाहुर्युवा श्रीमान्नागराजकरोपमः।  
पीनस्कन्धोरुबाहुश्च धैर्येण हिमवानिव॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सिंहखेलगतिः श्रीमान्मत्तनागेन्द्रविक्रमः।  
सम्भाव्यमस्मिन्कर्मेदमुत्साहाच्चानुमीयते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्तिरस्य महोत्साहा न ह्यशक्तः स्वयं व्रजेत्।  
न च तद्विद्यते किञ्चित्कर्म लोकेषु यद्भवेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लोकेषु ब्रह्मलोकान्तेषु नृषु पुरुषेषु संस्थानचारिषु देवासुराकारैश्वरत्सु । तत्कर्म न विद्यते यत् ब्राह्मणानामसाध्यमिति सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मणानामसाध्यं च नृषु संस्थानचारिषु।  
अब्भक्षा वायुभक्षाश्च फलाहारा दृढव्रताः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दुर्बला अपि विप्रा हि बलीयांसः स्वेतजसा।  
ब्राह्मणो नावमन्तव्यः सदसद्वा समाचरन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुखं दुःखं महद्ध्रस्वं कर्म यत्समुपागतम्।  
जामदग्न्येन रामेण निर्जिताः क्षत्रिया युधि॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महत् ह्रस्वम् । महदपि क्षुद्रं भवति तत्र तत् कर्म । तदेवोदाहरति जामदग्न्येनेति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पीतः समुद्रोऽगस्त्येन अगाधो ब्रह्मतेजसा।  
तस्माद्ब्रुवन्तु सर्वेऽत्र वटुरेष धनुर्महान्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ब्राह्मणवचसा क्षुद्रेणापि महत्कर्म कर्तुं शक्यमित्यभिप्रेत्य सर्वेप्यैकमत्येनाहुः तस्मादिति ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आरोपयतु शीघ्रं वै तथेत्यूचुर्द्विजर्षभाः।  
एवं तेषां विलपतां विप्राणां विविधा गिरः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अर्जुनो धनुषोऽभ्याशे तस्थौ गिरिरिवाचलः।  
स तद्धनुः परिक्रम्य प्रदक्षिणमथाकरोत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रणम्य शिरसा देवमीशानं वरदं प्रभुम्।  
कृष्णं च मनसा कृत्वा जगृहे चार्जुनो धनुः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यत्पार्थिवै रुक्मसुनीथवक्त्रैः राधेयदुर्योधनशल्यसाल्वैः।  
तदा धनुर्वेदपरैर्नृसिंहैः कृतं न सज्यं महतोऽपि यत्नात्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

राधेयः कर्णः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदर्जुनो वीर्यवतां सदर्पस्तदैन्द्रिरिन्द्रावरजप्रभावः।  
सज्यं च चक्रे निमिषान्तरेण शरांश्च जग्राह दशार्दसङ्ख्यान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

विव्याध लक्ष्यं निपपात तच्च छिद्रेण भूमौ सहसातिविद्धम्।  
ततोऽन्तरिक्षे च बभूव नादः समाजमध्ये च महान्निनादः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुष्पाणि दिव्यानि ववर्ष देवः पार्थस्य मूर्ध्नि द्विषतां निहन्तुः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चैलानि विव्यधुस्तत्र ब्राह्मणाश्च सहस्रशः।  
विलक्षितास्ततश्चक्रुर्हाहाकारांश्च सर्वशः।  
न्यपतंश्चात्र नभसः समन्तात्पुष्पवृष्टयः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

विव्यधुः विजयध्वजवदुच्छ्रितवन्तः । विलक्षिताः विषमं लक्षितं दृष्टिर्येषां ते तथाभूताः शत्रवः लक्ष्येण विना कृता वा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शताङ्गानि च तूर्याणि वादकाः समवादयन्।  
सूतमागधसङ्घाश्चाप्यस्तुवंस्तत्र सुस्वराः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शतम् अनन्तानि अङ्गानि नखाङ्गुलिदण्डधनुर्ज्यावक्रादीनि वादनोपायाः येषां तानि । 'अङ्गं गात्रान्तिकोपायप्रतीकेषु' इति विश्वः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं दृष्ट्वा द्रुपदः प्रीतो बभूव रिपुसूदनः।  
सह सैन्यैश्च पार्थस्य साहाय्यार्थमियेष सः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

साहाय्यार्थे द्रौपद्यलाभात् क्षुब्धैर्नृपान्तरैर्युद्धप्रसक्तौ सत्याम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मिंस्तु शब्दे महति प्रवृद्धे युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः।  
आवासमेवोपजगाम शीघ्रं सार्धं यमाभ्यां पुरुषोत्तमाभ्याम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विद्धं तु लक्ष्यं प्रसमीक्ष्य कृष्णा पार्थं च शक्रप्रतिमं निरीक्ष्य।  
आदाय शुक्लाम्बरमाल्यदाम जागाम कुन्तीसुतमुत्स्मयन्ती॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

उत्स्मयन्ती उत्तमपतिलाभादन्त्यं गर्वं कुर्वती ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स तामुपादाय विजित्य रङ्गे द्विजातिभिस्तैरभिपूज्यमानः।  
रङ्गान्निरक्रामदचिन्त्यकर्मा पत्न्या तया चाप्यनुगम्यमानः॥२८॥
</details>
