+++
title = "189"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मै दित्सति कन्यां तु ब्राह्मणाय तदा नृपे।  
कोप आसीन्महीपानामालोक्यान्योन्यमन्तिकात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ऊननवत्यधिकशततमोऽध्यायः तस्मै दित्सतीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अस्मानयमतिक्रम्य तृणीकृत्य च सङ्गतान्।  
दातुमिच्छति विप्राय द्रौपदीं योषितां वराम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अवरोप्येह वृक्षस्तु फलकाले निपात्यते।  
निहन्मैनं दुरात्मानं योयमस्मान्न मन्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न ह्यर्हत्येष सम्मानं नापि वृद्धक्रमं गुणैः।  
हन्मैनं सह पुत्रेण दुराचारं नृपद्विषम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अवरोप्येत्यस्य व्याख्या अयं हीति व्यवहितश्लोकेन ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अयं हि सर्वानाहूय सत्कृत्य च नराधिपान्।  
गुणवद्भोजयित्वान्नं ततः पश्चान्न मन्यते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

।  
अस्मिन्राजसमवाये देवानामिव सन्नये।  
किमयं सदृशं कञ्चिन्नृपतिं नैव दृष्टवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न च विप्रेष्वधीकारो विद्यते वरणं प्रति।  
स्वयंवरः क्षत्रियाणामितीयं प्रथिता श्रुतिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अथवा यदि कन्येयं न च कञ्चिद्बुभूषति।  
अग्नावेनां परिक्षिप्य याम राष्ट्राणि पार्थिवाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मणो यदि चापल्याल्लोभाद्वा कृतवानिदम्।  
विप्रियं पार्थिवेन्द्राणां नैष वध्यः कथञ्चन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणार्थं हि नो राज्यं जीवितं हि वसूनि च।  
पुत्रपौत्रं च यच्चान्यदस्माकं विद्यते धनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अवमानभयाच्चैव स्वधर्मस्य च रक्षणात्।  
स्वयंवराणामन्येषां मा भूदेवंविधा गतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्युक्त्वा राजशार्दूला रुष्टाः परिघबाहवः।  
द्रुपदं तु जिघांसन्तः सायुधाः समुपाद्रवन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तान्गृहीतशरावापान्क्रुद्धानापततो बहून्।  
द्रुपदो वीक्ष्य सङ्ग्रासाद्ब्राह्मणाञ्छरणं गतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

सन्त्रासात् ब्राह्मणकोपेन सर्वं क्षत्रं नश्येदिति शङ्कोत्थात् भयात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वेगेनापततस्तांस्तु प्रभिन्नानिव वारणान्।  
पाण्डुपुत्रौ महेष्वासौ प्रतियातावरिन्दमौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः समुत्पेतुरुदायुधास्ते महीक्षितो बद्धगोधाङ्गुलित्राः।  
जिघांसमानाः कुरुराजपुत्रावमर्षयन्तोऽर्जुनभीमसेनौ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्तु भीमोऽद्भुतभीमकर्मा महाबलो वज्रसमानसारः।  
उत्पाट्य दोर्भ्यां द्रुममेकवीरो निष्पत्रयामास यथा गजेन्द्रः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तं वृक्षमादाय रिपुप्रमाथी दण्डीव दण्डं पितृराज उग्रम्।  
तस्थौ समीपे पुरुषर्षभस्य पार्थस्य पार्थः पृथुदीर्घबाहुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्प्रेक्ष्य कर्मातिमनुष्यबुद्धिर्जिष्णुः स हि भ्रातुरचिन्त्यकर्मा।  
विसिष्मिये चापि भयं विहाय तस्थौ धनुर्गृह्य महेन्द्रकर्मा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्प्रेक्ष्य कर्मातिमनुष्यबुद्धिर्जिष्णोः सहभ्रातुरचिन्त्यकर्मा।  
दामोदरो भ्रातुरमुग्रवीर्यं हलायुधं वाक्यमिदं बभाषे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

य एष सिंहर्षभ खेलगामी महद्धनुः कर्षति तालमात्रम्।  
एषोऽर्जुनो नात्र विचार्यमस्ति यद्यस्मि सङ्कर्षण वासुदेवः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यस्त्वेष वृक्षं तरसाऽवभज्य राज्ञां निकारे सहसा प्रवृत्तः।  
वृकोदरान्नान्य इहैतदद्य कर्तुं समर्थः समरे पृथिव्याम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

योऽसौ पुरस्तात्कमलायताक्षस्तनुर्महासिंहगतिर्विनीतः।  
गौरः प्रलम्बोज्ज्वलचारुघोणो विनिःसृतः सोऽच्युतधर्मपुत्रः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

घोणा नासा ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यौ तौ कुमाराविव कार्तिकेयौ द्वावाश्विनेयाविति मे वितर्कः।  
मुक्ता हि तस्माज्जतुवेश्मदाहात् मया श्रुताः पाण्डुसुताः पृथा च॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कार्तिकेयावित्यभूतोपमा ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तमब्रवीन्निर्जलतोयदाभो हलायुधोऽनन्तरजं प्रतीतः।  
प्रीतोऽस्मि दृष्ट्वा हि पितृष्वसारं पृथां विमुक्तां सह कौरवाग्र्यैः॥२४॥
</details>
