+++
title = "190"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अजिनानि विधुन्वन्तः करकाश्च द्विजर्षभाः।  
ऊचुस्ते भीर्न कर्तव्या वयं योत्स्यामहे परान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नवत्यधिकशाततमोऽध्यायः अजिनानीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानेवं वदतो विप्रानर्जुनः प्रहसन्निव।  
उवाच प्रेक्षका भूत्वा यूयं तिष्ठत पार्श्वतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहमेनानजिह्माग्रैः शतशो विकिरञ्छरैः।  
वारयिष्यामि सङ्क्रुद्धान्मन्त्रैराशीविषानिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इति तद्धनुरानम्य शुल्कावाप्तं महाबलः।  
भ्रात्रा भीमेन सहितस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शुल्कावाप्तं पणप्राप्तम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः कर्णमुखान्दृष्ट्वा क्षत्रियान्युद्धदुर्मदान्।  
सम्पेततुरभीतौ तौ गजौ प्रतिगजानिव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ऊचुश्च वाचः परुषास्ते राजानो युयुत्सवः।  
आहवे हि द्विजस्यापि वधो दृष्टो युयुत्सतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्येवमुक्त्वा राजानः सहसा दुद्रुवुर्द्विजान्।  
ततः कर्णो महातेजा जिष्णुं प्रति ययौ रणे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युद्धार्थी वासिताहेतोर्गजः प्रतिगजं यथा।  
भीमसेनं ययौ शल्यो मद्राणामीश्वरो बली॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

दुर्योधनादयः सर्वे ब्राह्मणैः सह सङ्गताः।  
मृदुपूर्वमयत्नेन प्रत्ययुध्यंस्तदाहवे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽर्जुनः प्रत्यविध्यदापतन्तं शितैः शरैः।  
कर्णं वैकर्तनं श्रीमान्विकृष्य बलवद्धनुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तेषां शराणां वेगेन शितानां तिग्मतेजसाम्।  
विमुह्यमानो राधेयो यत्नात्तमनुधावति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तावुभावप्यनिर्देश्यौ लाघवाज्जयतां वरौ।  
अयुध्येतां सुसंरब्धावन्योन्यविजिगीषिणौ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विजिगीषिणौ विजिगीषावन्तौ ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृते प्रतिकृतं पश्य पश्य बाहुबलं च मे।  
इति शूरार्थवचनैरभाषेतां परस्परम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शराणाम् अर्थवद्भिर्वचनैः शूरार्थवचनैः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽर्जुनस्य भुजयोर्वीर्यमप्रतिमं भुवि।  
ज्ञात्वा वैकर्तनः कर्णः संरब्धः समयोधयत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुनेन प्रयुक्तांस्तान्बाणान्वेगवतस्तदा।  
प्रतिहत्य ननादोच्चैः सैन्यानि तदपूजयन्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रतिहन्य प्रतिहत्या वा ल्यपीति पक्षेऽनुनासिकलोपाभावान्न तुक् । तत प्रतिहननम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कर्ण उवाच।  
तुष्यामि ते विप्रमुख्य भुजवीयर्स्य संयुगे।  
अविषादस्य चैवास्य शस्त्रास्त्रविजयस्य च॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किं त्वं साक्षाद्धनुर्वेदो रामो वा विप्रसत्तम।  
अथ साक्षाद्धरिहयः साक्षाद्वा विष्णुरच्युतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आत्मप्रच्छादनार्थं वै बाहुवीर्यमुपाश्रितः।  
विप्ररूपं विधायेदं मन्ये मां प्रतियुध्यसे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मन्ये त्वां यस्मात् मां प्रतियुध्यसे ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न हि मामाहवे क्रुद्धमन्यः साक्षाच्छचीपतेः।  
पुमान्योधयितुं शक्तः पाण्डवाद्वा किरीटिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तमेवंवादिनं तत्र फाल्गुनः प्रत्यभाषत।  
नास्मि कर्ण धनुर्वेदो नास्मि रामः प्रतापवान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मणोऽस्मि युधां श्रेष्ठः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
ब्राह्मे पौरन्दरे चास्त्रे निष्ठितोगुरुशासनात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्थितोऽस्म्यद्य रणे जेतुं त्वां वै वीर स्थिरो भव।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु राधेयो युद्धात्कर्णो न्यवर्तत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ब्राह्मं तेजस्तदाऽजय्यं मन्यमानो महारथः।  
अपरस्मिन्वनोद्देशे वीरौ शल्यवृकोदरौ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वनोद्देशे रङ्गदृशां निवासस्थाने । 'वनं नपुंसकं नीरे निवासालयकानने' इति मेदिनी ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बलिनौ युद्धसम्पन्नौ विद्यया च बलेन च।  
अन्योन्यमाह्वयन्तौ तु मत्ताविव महागजौ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मुष्टिभिर्जानुभिश्चैव निघ्नन्तावितरेतरम्।  
प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणैः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रकर्षणं दूरे नोदनम् आकर्षणम् अर्वाकर्षणम् अभ्याक्कर्षणम् अभिमुखमास्फालनं विकर्षणं तिर्यक्पातनम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आचकर्षतुरन्योन्यं मुष्टिभिश्चापि जघ्नतुः।  
ततश्चटचटाशब्दः सुघोरो ह्यभवत्तयोः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पाषाणसम्पातनिभैः प्रहारैरभिजघ्नतुः।  
मुहूर्तं तौ तदाऽन्योन्यं समरे पर्यकर्षताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततो भीमः समुत्क्षिप्य बाहुभ्यां शल्यमाहवे।  
अपातयत्कुरुश्रेष्ठो ब्राह्मणा जहसुस्तदा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

समुत्क्षिप्य कूष्माण्डफलवदपातयत् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्राश्चर्यं भीमसेनश्चकार पुरुषर्षभः।  
यच्छल्यं पातितं भूमौ नावधीद्बलिनं बली॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पातिते भीमसेनेन शल्ये कर्णे च शङ्किते।  
शङ्किताः सर्वराजानः परिवव्रुर्वृकोदरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ऊचुश्च सहितास्तत्र साध्विमौ ब्राह्मणर्षभौ।  
विज्ञायेतां क्व जन्मानौ क्व निवासौ तथैव च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

को हि राधासुतं कर्णं शक्तो योधयितुं रणे।  
अन्यत्र रामाद्द्रोणाद्वा पाण्डवाद्वा किरीटिनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कृष्णाद्वा देवकीपुत्रात्कृपाद्वापि शरद्वतः।  
को वा दुर्योधनं शक्तः प्रतियोथयितुं रणे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तथैव मद्राधिपतिं शल्यं बलवतांवरम्।  
बलदेवादृते वीरात्पाण्डवाद्वा वृकोदरात्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वीराद्दुर्योधनाद्वाऽन्यः शक्तः पातयितुं रणे।  
क्रियतामवहारोऽस्माद्युद्धाद्ब्राह्मणसंवृतात्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

अवहारो युद्धान्निवर्तनम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

।  
ब्राह्मणा हि सदा रक्ष्याः सापराधाऽपि नित्यदा।  
अथैनानुपलभ्येह पुनर्योत्स्याम हृष्टवत्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

सापराधा अपीति सन्धिरार्षः । अथ अथवा कालान्तरे उपलभ्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तांस्तथावादिनः सर्वान्प्रसमीक्ष्य क्षितीश्वरान्।  
अथान्यान्पुरुषांश्चापि कृत्वा तत्कर्म संयुगे॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

संयुगे तत्कर्म कृत्वा तूष्णीं भूताविति शेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्कर्म भीमस्य समीक्ष्य कृष्णः कुन्तीसुतौ तौ परिशङ्कमानः।  
निवारयामास महीपतींस्तान् धर्मेण लब्धेत्यनुनीय सर्वान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एवं ते विनिवृत्तास्तु युद्धाद्युद्धविशारदाः।  
यथावासं ययुः सर्वे विस्मिता राजसत्तमाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वृत्तो ब्रह्मोत्तरो रङ्गः पाञ्चाली ब्राह्मणैर्वृता।  
इति ब्रुवन्तः प्रययुर्ये तत्रासन्समागताः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

ब्रह्म ब्राह्मणजातिः उत्तरम् उत्कृष्टं यस्मिन्स ब्रह्मोत्तरः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ब्राह्मणैस्तु प्रतिच्छन्नौ रौरवाजिनवासिभिः।  
कृच्छ्रेण जग्मतुस्तौ तु भीमसेनधनञ्जयौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विमुक्तो जनसम्बाधाच्छत्रुभिः परिविक्षतौ।  
कृष्णयानुगतौ तत्र नृवीरौ तौ विरेजतुः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पौर्णमास्यां घनैर्मुक्तौ चन्द्रसूर्याविवोदितौ।  
तेषां माता बहुविधं विनाशं पर्यचिन्तयत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनागच्छत्सु पुत्रेषु भैक्षकालेऽभिगच्छति।  
धार्तराष्ट्रैर्हता न स्युर्विज्ञाय कुरुपुङ्गवाः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अभिगच्छति उपस्थिते सति ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मायान्वितैर्वा रक्षोभिः सुघोरैर्दृढवैरिभिः।  
विपरीतं मतं जातं व्यासस्यापि महात्मनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

इत्येवं चिन्तयामासं सुतस्नेहावृता पृथा।  
ततः सुप्तजनप्राये दुर्दिने मेघसम्प्लुते॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महत्यथापराह्णे तु घनैः सूर्य इवावृतः।  
ब्राह्मणैः प्राविशत्तत्र जिष्णुर्भार्गववेश्म तत्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भार्गववेश्म कुलधलगृहम् ॥४७॥
</details>
