+++
title = "191"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गत्वा तु तां भार्गवकर्मशालां पार्थौ पृथां प्राप्य महानुभावौ।  
तां याज्ञसेनीं परमप्रतीतौ भिक्षेत्यथावेदयतां नराग्र्यौ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एकनवत्यधिकशततमोऽध्यायः गत्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कुटीगता सा त्वनवेक्ष्य पुत्रौ प्रोवाच भुङ्क्तेति समेत्य सर्वे।  
पश्चाच्च कुन्ती प्रसमीक्ष्य कृष्णां कष्टं मया भाषितमित्युवाच॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

साऽधर्मभीता परिचिन्तयन्ती तां याज्ञसेनीं परमप्रतीताम्।  
पाणौ गृहीत्वोपजगाम कुन्ती युधिष्ठिरं वाक्यमुवाच चेदम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अधर्मो बहुभर्तृतारूपस्तस्माद्भीता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुन्त्युवाच।  
इयं तु कन्या द्रुपदस्य राज्ञः तवानुजाभ्यां मयि सन्निसृष्टा।  
यथोचितं पुत्र मयाऽपि चोक्तं समेत्य भुङ्क्तेति नृप प्रमादात्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मया कथं नानृतमुक्तमद्य भवेत्कुरूणामृषभ ब्रवीहि।  
पञ्चालराजस्य सुतामधर्मो न चोपवर्तेत न विभ्रमेच्च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अधर्मो बहुभर्तृतारूपः विभ्रमेच्च तेनाधर्मेण तिर्यग्योनौ पुनः पुनर्विशेषेण भ्रमेत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स एवमुक्तो मतिमान्नृवीरो मात्रा मुहूर्तं तु विचिन्त्य राजा।  
कुन्तीं समाश्वास्य कुरुप्रवीरो धनञ्जयं वाक्यमिदं बभाषे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वया जिता फाल्गुन याज्ञसेनी त्वयैव शोभिष्यति राजपुत्री।  
प्रज्वाल्यतामग्निरमित्रसाह गृहाण पाणिं विधिवत्त्वमस्याः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुन उवाच।  
मा मां नरेन्द्र त्वमधर्मभाजं कृथा न धर्मोऽयमशिष्टदृष्टः।  
भवान्निवेश्यः प्रथमं ततोऽयं भीमो महाबाहुरचिन्त्यकर्मा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

न धर्मोऽयं दृष्टः अयं कः यं मां भवान् अशिष्ट शासितवान् । निवेश्यः विवाह्यः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहं ततो नकुलोऽनन्तरं मे पश्चादयं सहदेवस्तरस्वी।  
वृकोदरोऽहं च यमौ च राजन्नियं च कन्या भवतो नियोज्याः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवं गते यत्करणीयमत्र धर्म्यं यशस्यं कुरु तद्विचिन्त्य।  
पाञ्चालराजस्य हितं च यत्स्यात् प्रशाधि सर्वे स्म वशे स्थितास्ते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जिष्णोर्वचनमाज्ञाय भक्तिस्नेहसमन्वितम्।  
दृष्टिं निवेशयामासुः पाञ्चाल्यां पाण्डुनन्दनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा ते तत्र पश्यन्तीं सर्वे कृष्णां यशस्विनीम्।  
सम्प्रेक्ष्यान्योन्यमासीना हृदयैस्तामधारयन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तेषां तु द्रौपदीं दृष्ट्वा सर्वेषाममितौजसाम्।  
सम्प्रमथ्येन्द्रियग्रामं प्रादुरासीन्मनोभवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

काम्यं हि रूपं पाञ्चाल्या विधात्रा विहितं स्वयम्।  
बभूवाधिकमन्याभ्यः सर्वभूतमनोहरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषामाकारभावज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
द्वैपायनवचः कृत्स्नं सस्मार मनुजर्षभः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अब्रवीत्सहितान्भ्रातॄन्मिथो भेदभयान्नृपः।  
सर्वेषां द्रौपदी भार्या भविष्यति हि नः शुभा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भेदभयं यस्य द्रौपदी तस्येतरे शत्रवः स्युरिति भेदः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
भ्रातुर्वचस्तत्प्रसमीक्ष्य सर्वे ज्येष्ठस्य पाण्डोस्तनयास्तदानीम्।  
तमेवार्थं ध्यायमाना मनोभिः सर्वे च ते तस्थुरदीनसत्त्वाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वृष्णिप्रवीरस्तु कुरुप्रवीरानाशंसमानः सहरौहिणेयः।  
जगाम तां भार्गवकर्मशालां यत्रासते ते पुरुषप्रवीराः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

रौहिणेयो बलदेवः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्रोपविष्टं पृथुदीर्घबाहुं ददर्श कृष्णः सहरौहिणेयः।  
अजातशत्रुं परिवार्य तांश्चाप्युपोपविष्टाञ्ज्वलनप्रकाशान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽब्रवीद्वासुदेवोऽभिगम्य कुन्तीसुतं धर्मभृतां वरिष्ठम्।  
कृष्णोऽहमस्मीति निपीड्य पादौ युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव तस्याप्यनु रौहिणेयस्तौ चापि हृष्टाः कुरवोऽभ्यनन्दन्।  
पितृष्वसुश्चापि यदुप्रवीरावगृह्णतां भारतमुख्यपादौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अजातशत्रुश्च कुरुप्रवीरः पप्रच्छ कृष्णं कुशलं विलोक्य।  
कथं वयं वासुदेव त्वयेह गूढा वसन्तो विदिताश्च सर्वे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमब्रवीद्वासुदेवः प्रहस्य गूढोऽप्यग्निर्ज्ञायत एव राजन्।  
तं विक्रमं पाण्डवेयानतीत्य कोऽन्यः कर्ता विद्यते मानुषेषु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दिष्ट्या सर्वे पावकाद्विप्रमुक्ता यूयं घोरात्पाण्डवाः शत्रुसाहाः।  
दिष्ट्या पापो धृतराष्ट्रस्य पुत्रः सहामात्यो न सकामोऽभविष्यत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

शत्रुसाहाः शत्रुवेगस्य सोढारः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भद्रं वोऽस्तु निहितं यद्गुहायां विवर्धध्वं ज्वलना इवैधमानाः।  
मा वो विदुः पार्थिवाः केचिदेव यास्यावहे शिबिरायैव तावत्।  
सोऽनुज्ञातः पाण्डवेनाव्ययश्रीः प्रायाच्छीघ्रं बलदेवेन सार्धम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

यद्भद्रं गुहायां बुद्धौ वो निहितं तद्वोस्तु ॥२५॥
</details>
