+++
title = "192"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृष्टद्युम्नस्तु पाञ्चाल्यः पृष्ठतः कुरुनन्दनौ।  
अन्वगच्छत्तदा यान्तौ भार्गवस्य निवेशने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृष्टद्युम्न इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सोऽज्ञायमानः पुरुषानवधाय समन्ततः।  
स्वयमारान्निलीनोऽभूद्भार्गवस्य निवेशने॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सः अज्ञायमानः पाण्डवैरितरैश्च । आरात्समीपे ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सायं च भीमस्तु रिपुप्रमाथी जिष्णुर्यमौ चापि महानुभावौ।  
भैक्षं चरित्वा तु युधिष्ठिराय निवेदयाञ्चक्रुरदीनसत्वाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तु कुन्ती द्रुपदात्मजां तामुवाच काले वचनं वदान्या।  
त्वमग्रमादाय कुरुष्व भद्रे बलिं च विप्राय च देहि भिक्षाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अग्रं प्रथममादाय बलिं कुरुष्व भिक्षां च देहि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये चान्नमिच्छन्ति ददस्व तेभ्यः परिश्रिता ये परितो मनुष्याः।  
ततश्च शेषं प्रविभज्य शीघ्रमर्धं चतुर्णां मम चात्मनश्च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

परिश्रिताः अन्येऽन्नोपजीविनः । चतुर्धा मम चात्मनश्चेत्यर्धं षोढाऽर्धं भीमायेत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्धं तु भीमाय च देहि भद्रे य एष नागर्षभतुल्यरूपः।  
गौरो युवा संहननोपपन्न एषो हि वीरो बहुभुक्सदैव॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

संहननोपपन्नो दृढः पुष्टश्च ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा हृष्टरूपैव तु राजपुत्री तस्या वचः साध्वविशङ्कमाना।  
यथावदुक्तं प्रचकार साध्वी ते चापि सर्वे बुभुजुस्तदन्नम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

साधु विशङ्कमाना स्वस्य श्रेयस्तर्कयन्ती । 'शङ्का त्रासे वितर्के च' इति मेदिनी ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कुशैस्तु भूमौ शयनं चकार माद्रीपुत्रः सहदेवस्तपस्वी।  
यथा स्वकीयान्यजिनानि सर्वे संस्तीर्य वीराः सुषुपुर्धरण्याम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अगस्त्यशान्तामभितो दिशं तु शिरांसि तेषां कुरुसत्तमानाम्।  
कुन्ती पुरस्तात्तु बभूव तेषां पादान्तरे चाथ बभूव कृष्णा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अगस्त्येन शास्ता शिक्षिता तां दक्षिणाम् अभितः । सर्वेऽपि दक्षिणाशिरसः पुरस्तात् शिरोदेशस्यैव पादान्तरे पादसमीपप्रदेशे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अशेत भूमौ सह पाण्डुपुत्रैः पादोपधानीव कृता कुशेषु।  
न तत्र दुःखं मनसापि तस्या न चावमेने कुरुपुङ्गवांस्तान्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

पादोपधानीव सर्वेषां पादस्पर्शं लभमाना । कुशेषु कुशासनेषु ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ते तत्र शूराः कथयाम्बभूवुः कथा विचित्राः पृतनाधिकाराः।  
अस्त्राणि दिव्यानि रथांश्च नागान् खड्गान्गदाश्चापि परश्वधांश्च॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पृतनाधिकाराः सेनाधीशयोग्याः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषां कथास्ताः परिकीर्त्यमानाः पाञ्चालराजस्य सुतस्तदानीम्।  
सुश्राव कृष्णां च तदा निषण्णां ते चापि सर्वे ददृशुर्मनुष्याः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धृष्टद्युम्नो राजपुत्रस्तु सर्वं वृत्तं तेषां कथितं चैव रात्रौ।  
सर्वं राज्ञे द्रुपदायाखिलेन निवेदयिष्यंस्त्वरितो जगाम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पाञ्चालराजस्तु विषण्णरूपस्तान्पाण्डवानप्रतिविन्दमानः।  
धृष्टद्युम्नं पर्यपृच्छन्महात्मा क्व सा गता केन नीता च कृष्णा॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अप्रतिविन्दमानः अजानन् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कच्चिन्न शूद्रेण न हीनजेन वैश्येन वा करदेनोपपन्ना।  
कच्चित्पदं मूर्ध्नि न पङ्कदिग्धं कच्चिन्न माला पतिता श्मशाने॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मूर्ध्नि पदं हीनवर्णयोगात् वैश्यपक्षे तु न पातित्यं शूद्रपक्षे तु 'पद्यु वा एतत् श्मशानं यच्छूद्रः' इति शूद्रस्य पादयुक्तश्मशानत्वश्रुतेस्तत्र मालावत् सुकुमारी बाला न पतितेति स्पष्टमुक्तम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कच्चित्सवर्णप्रवरो मनुष्य उद्रिक्तवर्णोऽप्युत एव कच्चित्।  
कच्चिन्न वामो मम मूर्ध्नि पादः कृष्णाभिमर्शेन कृतोऽद्य पुत्र॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सवर्णप्रवरः क्षत्रियश्रेष्ठः । उद्रिक्तवर्णो ब्राह्मणः। मूर्ध्नि पादस्तु वेषमात्रेण ब्राह्मणत्वानिश्वयात् शौर्यस्य च कर्णैकलव्ययोः सूतशूद्रयोरपि दृष्टत्वात् सम्भावितः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कच्चिन्न तप्स्ये परमप्रतीतः संयुज्य पार्थेन नरर्षभेण।  
वदस्व तत्त्वेन महानुभाव कोऽसौ विजेता दुहितुर्ममाद्य॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कच्चिदिति कामप्रवेदने । पार्थेन संयुज्य परमप्रतीतोऽत्यन्तहृष्टोसि । तादृशशौर्यस्यान्यत्रासम्भवात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विचित्रवीर्यस्य सुतस्य कच्चित् कुरुप्रवीरस्य ध्रियन्ति पुत्राः।  
कच्चित्तु पार्थेन यवीयसाऽद्य धनुर्गृहीतं निहतं च लक्ष्यम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ध्रियन्ति जीवन्ति ॥१८॥
</details>
