+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहाः।  
अज्ञातवासमुषिता दुर्योधनभयार्दिताः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र पूर्वस्मिन् पर्वणि ‘दिष्ट्या पञ्चसु रक्तोऽसि दिष्ट्या ते षट्पदी जिता । द्वे पूर्वे मध्यमे द्वे च द्वे चान्त्ये साम्परायिके’ इति ‘शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवात्मानं पश्यति’ इति श्रुतिप्रसिद्धेष्वात्मदर्शनसाधनेषु शमादिषु रक्तः, षडूर्मिलक्षणां षट्पदीं जातमात्रस्याशनापिपासे प्ररूढस्य शोकमोहौ वृद्धस्य जरामृत्यू इति लोके ‘योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येति’ इति वेदे च प्रसिद्धां जयतीत्युक्तं तां जितवता त्वव्यक्तालिङ्गेन स्थेयमात्यन्तिक्यां कृतकृत्यतायां तु व्यक्तलिङ्गेनापि भाव्यमित्येतत् पाण्डवाचरणप्रदर्शनेन दर्शयितुं विराटपर्वारभते । तत्र ‘वर्षं त्रयोदशमिदं मत्प्रसादात् कुरूद्वहाः । विराटनगरे गूढ़ा अविज्ञाताश्चरिष्यथ’ इति प्राक्कथितधर्मवाक्यार्थमनुवदन् जनमेजय उवाच - कथमिति । पूर्वः पिता परीक्षित् । तस्य पितामहाः अज्ञातवासं यथा स्यात् तथा कथमुषिताः वासं कृतवन्तः । समूलघातं न्यवधीदितिवत् कषादित्वाद्वसतेरनुप्रयोगः । वासमिति णमुलन्तम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पतिव्रता महाभागा सततं ब्रह्मवादिनी।  
द्रौपदी च कथं ब्रह्मन्नज्ञाता दुःखिताऽवसत् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्रह्मवादिनी श्रीकृष्णकीर्तनशीला ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यथा विराटनगरे तव पूर्वपितामहाः।  
अज्ञातवासमुषितास्तच्छृणुष्व नराधिप ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथा स तु वराँल्लब्ध्वा धर्मो धर्मभृतां वरः।  
गत्वाऽऽश्रमं ब्राह्मणेभ्य आचख्यौ सर्वमेव तत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथयित्वा तु तत् सर्वं ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिरः।  
अरणीसहितं तस्मै ब्राह्मणाय न्यवेदयत् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अरणीसहितमरण्योर्मिथुनम् । अरणीसहितं मन्थमिति पाठे मन्थोऽग्निनिर्मथनदण्डस्तमरणीभ्यां सहितं ब्राह्मणाय न्यवेदयदित्यर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो युधिष्ठिरो राजा धर्मपुत्रो महामनाः।  
सन्निवर्त्यानुजान् सर्वानिति होवाच भारत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सन्निवर्त्य एकत्र आनीय । अन्न वर्ततिर्गत्यर्थो ‘न च पुनरावर्तते’ इत्यादिप्रयोगदर्शनात् । सन्निकृष्येतिपाठेऽपि स एवार्थः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्वादशेमानि वर्षाणि राज्यविप्रोषिता वयम्।  
त्रयोदशोऽयं सम्प्राप्तः कृच्छ्रात् परमदुर्वसः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अयं संवत्सरः । संवत्सरमिममिति वाक्यशेषात् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स साधु कौन्तेय इतो वासमर्जुन रोचय।  
संवत्सरमिमं यत्र वसेमाविदिताः परैः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

वत्स्याम इति पाठ अविदिता इति छेदः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अर्जुन उवाच।  
तस्यैव वरदानेन धर्मस्य मनुजाधिप।  
अज्ञाता विचरिष्यामो नराणां नात्र संशयः ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नराणामज्ञाता इति सम्बन्धः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र वासाय राष्ट्राणि कीर्तयिष्यामि कानिचित्।  
रमणीयानि गुप्तानि तेषां किञ्चित् स्म रोचय ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सन्ति रम्या जनपदा बह्वन्नाः परितः कुरून्।  
पाञ्चालाश्चेदिमत्स्याश्च शूरसेनाः पटच्चराः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दशार्णा नवराष्ट्राश्च मल्लाः शाल्वा युगन्धराः।  
कुन्तिराष्ट्रं च विपुलं सुराष्ट्रावन्तयस्तथा ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एतेषां कतमो राजन् निवासस्तव रोचते।  
यत्र वत्स्यामहे राजन् संवत्सरमिमं वयम् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुतमेतन्महाबाहो यथा स भगवान् प्रभुः।  
अब्रवीत् सर्वभूतेशस्तत् तथा न तदन्यथा ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रभुर्धर्मः । यद्यपि स्वेन रूपेण चरिष्यथ महीमिमाम् । न वो विज्ञा(स्य)यते कश्चित्त्रिषु लोकेषु कश्चन' इत्यब्रवीत् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवश्यं त्वेव वासार्थं रमणीयं शिवं सुखम्।  
सम्मन्त्र्य सहितैः सर्वैर्वस्तव्यमकुतोभयैः ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

यद्यप्येवं तथापि क्वचित्प्रच्छन्नतया वस्तव्यमेवेत्याह - अवश्यं त्वेवेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मत्स्यो विराटो बलवानभिरक्तोऽथ पाण्डवान्।  
धर्मशीलो वदान्यश्च वृद्धश्च सततं प्रियः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विराटनगरे तात संवत्सरमिमं वयम्।  
कुर्वन्तस्तस्य कर्माणि विहरिष्याम भारत ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यानि यानि च कर्माणि तस्य वक्ष्यामहे वयम्।  
आसाद्य मत्स्यं तत् कर्मा ब्रूत कुरुनन्दनाः ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वक्ष्यामहे निर्वोढुं शक्ष्यामह इति वहेरिदं रूपम् । प्रब्रूत प्रत्येकमिति शेषः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अर्जुन उवाच।  
नरदेव कथं तस्य राष्ट्रे कर्म करिष्यसि।  
विराटनगरे साधो रंस्यसे केन कर्मणा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मृदुर्वदान्यो ह्रीमांश्च धार्मिकः सत्यविक्रमः।  
राजंस्त्वमापदाऽऽकृष्टः किं करिष्यसि पाण्डव ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न दुःखमुचितं किञ्चिद्राजा वेद यथा जनः।  
स इमामापदं प्राप्य कथं घोरां तरिष्यसि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
शृणुध्वं यत् करिष्यामि कर्म वै कुरुनन्दनाः।  
विराटमनुसम्प्राप्य राजानं पुरुषर्षभाः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सभास्तारो भविष्यामि तस्य राज्ञां महात्मनः।  
कङ्को नाम द्विजो भूत्वा मताक्षः प्रियदेवनः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सभास्तारः सभ्यः । ‘सभासदः सभास्ताराः’ इत्यमरः। कङ्को नामतः । ‘कङ्कश्छद्मद्विजे ख्यातो लोहपृष्ठकृतान्तयोः’ इति विश्वकोशात् । स्वस्य कृतान्तसूनुत्वेन ‘आत्मा वै पुत्रनामासि’ इति श्रुतेस्तदनन्यत्वात् तन्नाम्नो धारणे मिथ्यावादित्वं न भविष्यतीति भावः । मताक्षो बृहदश्वाज्ज्ञाताक्षतत्त्वः । प्रियदेवनः क्रीडाप्रियः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैदूर्यान् काञ्चनान् दान्तान् फलैर्ज्योतीरसैः सह।  
कृष्णाक्षाँल्लोहिताक्षांश्च निर्वर्त्स्यामि मनोरमान् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

दान्तान् गजदन्तमयान् । दन्तः पर्वतसानु तत्सदृशान् वा शारीन् निर्वर्त्स्यामि चालयिष्यामि । ‘दन्तः सानुनि कथ्यते’ इति विश्वः। तानेव चतुर्वर्णानाह- वैदूर्यान् हरितमाणमयान् नीलान्, काञ्चनान् सौवर्णान् पीतान्, ज्योतींषि च रसाश्च ज्योतीरसास्तैः सह । ज्योतिःशब्देनात्र लोहितं लक्ष्यते । ‘यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपम्’ इति श्रुतेः । ज्योतीरूपा लोहिताः । रसः पारदस्तद्रूपाः श्वेताः । तैरुभयैः सह चतुर्वर्णसम्पत्तिः । तथा फलैः शारीस्थापनार्थानि कोष्ठयुक्तानि काष्टादिमयानि फलकानि तैः सह । तेषां निर्वर्तने करणमाह - कृष्णाक्षान् कृष्णा अक्षाः पाशाः येषां चालनार्थमिति कृष्णाक्षास्तान् शारीनेव । तथा लोहिताक्षानित्यपि ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विराटराजं रमयन् सामात्यं सहबान्धवम्।  
न च मां वेत्स्यते कश्चित् तोषयिष्ये च तं नृपम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आसं युधिष्ठिरस्याहं पुरा प्राणसमः सखा।  
इति वक्ष्यामि राजानं यदि मां सोऽनुयोक्ष्यते ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

युधिष्ठिराख्यस्य शरीरस्य यथा प्राण उत्थापकस्तद्वच्चिदात्माऽपीति प्राणसाम्येन युधिष्ठिरात्मैव विवक्षित इति भावः । अनुयोक्ष्यते प्रश्नं करिष्यति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्येतद्वो मयाऽऽख्यातं विहरिष्याम्यहं यथा।  
वृकोदर विराटे त्वं रंस्यसे केन हेतुना ॥२८॥
</details>
