+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

भीमसेन उवाच।  
पौरोगवो ब्रुवाणोऽहं बल्लवो नाम भारत।  
उपस्थास्यामि राजानं विराटमिति मे मतिः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पौरोगव इति । पुरः पुरस्तात् गावो रश्मयो यस्य स पुरोगुर्वायुः । पिण्डोत्पत्तौ हि प्रथमं रजोरेतसोः कल्के वायुरश्मिभूतः प्राण आविर्भवति । पश्चादिन्द्रियान्तराणीति शास्त्रप्रसिद्धम् । तस्य पुत्रः पौरोगवः । लोके तु पौरोगवो महानसाध्यक्षः, बल्लवः सूपकारः, एतदेव ममान्वर्थं नाम ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सूपानस्य करिष्यामि कुशलोऽस्मि महानसे।  
कृतपूर्वाणि यान्यस्य व्यञ्जनानि सुशिक्षितैः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्यप्यभिभावष्यामि प्रीतिं सञ्जनयन्नहम्।  
आहरिष्यामि दारूणां निचयान् महतोऽपि च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यत् प्रेक्ष्य विपुलं कर्म राजा संयोक्ष्यते स माम्।  
अमानुषाणि कुर्वाणस्तानि कर्माणि भारत ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राज्ञस्तस्य परे प्रेष्या मंस्यन्ते मां यथा नृपम्।  
भक्ष्यान्नरसपानानां भविष्यामि तथेश्वरः ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

ईश्वरो यथेष्टं विनियोगकर्ताऽत एव नृपो यथा तथा प्रियोऽहं लोकानां भविष्यामीत्युत्तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

द्विपा वा बलिनो राजन् वृषभा वा महाबलाः।  
विनिग्राह्या यदि मया निग्रहीष्यामि तानपि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ये च केचिन्नियोत्स्यन्ति समाजेषु नियोधकाः।  
तानहं हि नियोत्स्यामि रति तस्य विवर्धयन् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नियोत्स्यामि निहीनं यथा स्यात्तथा मारणवर्जं योत्स्यामि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न त्वेतान् युद्ध्यमानान् वै हनिष्यामि कथञ्चन।  
तथैतान् पातयिष्यामि यथा यास्यन्ति न क्षयम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तदेवाह - न त्विति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आरालिको गोविकर्ता सूपकर्ता नियोधकः।  
आसं युधिष्ठिरस्याहमिति वक्ष्यामि पृच्छतः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

‘आरालिको गोविकर्त्ता सूपकर्त्ता नियोधकः’ इति । अराला मत्तगजास्तैः सह क्रीडति तान् जयति वा आरालिकः । ‘अरालः कुटिले सर्जरसे वै मत्तदन्तिनि’ इति विश्वः । गोविकर्ता गवां महतां बलीवर्दानामपि विकर्ता दमनेन विकृतिजनकः । वृषभान्वा महाबलान्निग्रहीष्यामीत्युपक्रमात् । सूपकर्ता मुद्रा दिविकारकर्ता । पक्षे सुतगमुपकर्ता । नियोधको मारणवर्जं मल्लयुद्धकर्ता । पक्षे नितरां योधकः । विषमश्लोकीकृतस्त्वारालिकः प्रकृतीनां गुणदोषसूचको हस्तिदमको वा । तथा च विक्रमादित्यः- ‘आरालिकः सूचनको हस्तिनां दमकस्तथा’ इति । गोविकर्ता गवां वाचां विकर्ता गद्यपद्यादिभेदानां प्रयोक्तेति । केचित्तु - ‘आरालिकोऽन्नपाकी स्यात् सूपकर्ता तु शाककृत् । तैलान्नं पचते यस्तु गोविकर्ता स उच्यते’ इत्यप्युदाहरन्ति । तत्र मूलं द्रष्टव्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आत्मानमात्मना रक्षंश्चरिष्यामि विशाम्पते।  
इत्येतत् प्रतिजानामि विहरिष्याम्यहं यथा ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
यमग्निर्ब्राह्मणो भूत्वा समागच्छन्नृणां वरम्।  
दिधक्षुः खाण्डवं दावं दाशार्हसहितं पुरा ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

महाबलं महाबाहुमजितं कुरुनन्दनम्।  
सोऽयं किं कर्म कौन्तेयः करिष्यति धनञ्जयः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

योऽयमासाद्य तं दावं तर्पयामास पावकम्।  
विजित्यैकरथेनेन्द्रं हत्वा पन्नगराक्षसान् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वासुकेः सर्पराजस्य स्वसारं हृतवांश्च यः।  
श्रेष्ठो यः प्रतियोधानां सोऽर्जुनः किं करिष्यति ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वासुकेः स्वसारमुलूपीं हृतवान् सौन्दर्येणेति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सूर्यः प्रतपतां श्रेष्ठो द्विपदां ब्राह्मणो वरः।  
आशीविषश्च सर्पाणामग्निस्तेजस्विनां वरः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सर्पाणां सरीसृपाणाम् । आशीविषो दंष्ट्राविषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आयुधानां वरं वज्र ककुद्मी च गवां वरः।  
ह्रदानामुदधिः श्रेष्ठः पर्जन्यो वर्षतां वरः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धृतराष्ट्रश्च नागानां हस्तिष्वैरावणो वरः।  
पुत्रः प्रियाणामधिको भार्या च सुहृदां वरा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यथैतानि विशिष्टानि जात्यां जात्यां वृकोदर।  
एवं युवा गुडाकेशः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सोऽयमिन्द्रादनवरो वासुदेवान्महाद्युतिः।  
गाण्डीवधन्वा बीभत्सुः श्वेताश्वः किं करिष्यति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उषित्वा पञ्च वर्षाणि सहस्राक्षस्य वेश्मनि।  
अस्त्रयोगं समासाद्य स्ववीर्यान्मानुषाद्भुतम्।  
दिव्यान्यस्त्राणि चाप्तानि देवरूपेण भास्वता ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

मानुषेष्वद्भुतं मानुषाद्भुतम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यं मन्ये द्वादशं रुद्रमादित्यानां त्रयोदशम्।  
वसूनां नवमं मन्ये ग्रहाणां दशमं तथा ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यस्य बाहू समौ दीर्घौ ज्याघातकठिनत्वचौ।  
दक्षिणे चैव सव्ये च गवामिव वहः कृतः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गवां वृषभाणां स्कन्धे इव वहो युगघर्षणजः किणः कृतः । एतस्यैव गोपने कठिनमिति भावः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हिमवानिव शैलानां समुद्रः सरितामिव।  
त्रिदशानां यथा शक्रो वसूनामिव हव्यवाट् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मृगाणामिव शार्दूलो गरुडः पततामिव।  
वरः सन्नह्यमानानां सोऽर्जुनः किं करिष्यति ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पततां पक्षिणाम् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अर्जुन उवाच।  
प्रतिज्ञां षण्ढकोऽस्मीति करिष्यामि महीपते।  
ज्याघातौ हि महान्तौ मे संवर्तुं नृप दुष्करौ ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

षण्ढकोऽस्मीति । षण्ढो गोपतिः श्रीगोपालः । तस्य प्रतिकृतिरवतारान्तरं षण्ढकः । कृष्णसखाऽस्मीत्यर्थः । पक्षे क्लीबः। ‘षण्ढो वर्षवरे क्लीबे गोपतौ वन्ध्यपूरुषे’ इति विश्वः । संवर्तुं पिधातुम् ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वलयैश्छादयिष्यामितबाहू किणकृताविमौ।  
कर्णयोः प्रतिमुच्याहं कुण्डले ज्वलनप्रभे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पिनद्धकम्बुः पाणिभ्यां तृतीयां प्रकृतिं गतः।  
वेणीकृतशिरा राजन् नाम्ना चैव बृहन्नला ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

पिनद्धाः कम्बवः शङ्खवलयानि येन स पिनद्धकम्बुः । तृतीयां प्रकृतिं स्त्रीपुंसापेक्षया क्लीबत्वं तृतीयं गतः प्राप्तः । नर इति रलयोर्डलयोश्चाभेदान्नरः । बृहंश्चासौ नरश्चेति नारायणसख आद्यो नर इत्यर्थः । स्त्रीत्वं स्वरूपगोपनार्थम् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पठन्नाख्यायिकाश्चैव स्त्रीभावेन पुनः पुनः।  
रमयिष्ये महीपालमन्यांश्चान्तःपुरे जनान् ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आख्यायिकाः पूर्वराजचरितानि ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गीतं नृत्यं विचित्रं च वादित्रं विविधं तथा।  
शिक्षयिष्याम्यहं राजन् विराटस्य पुरस्त्रियः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रजानां समुदाचारं बहुकर्म कृतं वदन्।  
छाद‌यिष्यामि कौन्तेय माययाऽऽत्मानमात्मना ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

समुदाचारं समीचीनमुत्कृष्टतरं महावदान्यत्वादिरूपम् । ताभिः कृतं बहुकर्म च वदन् । मायया कपटक्लीबवेषेण । आत्मानं शरीरमात्मना बुद्ध्या ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युधिष्ठिरस्य गेहे वै द्रौपद्याः परिचारिका।  
उषिताऽस्मीति वक्ष्यामि पृष्टो राज्ञा च पाण्डव ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

परितश्चारयितुं शीलं यस्याः सा परिचारिणी सैव परिचारिका । द्रौपद्या भर्तेति गूढोऽभिसन्धिः । पक्षे परिचारिका सेवाकर्त्री ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एतेन विधिना छन्नः कृतकेन यथा नलः।  
विहरिष्यामि राजेन्द्र विराटभवने सुखम् ॥३२॥
</details>
