+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीरस्तथाऽर्जुनो धर्मभृतां वरिष्ठः।  
वाक्यं तथाऽसौ विरराम भूयो नृपोऽपरं भ्रातरमाबभाषे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्येवमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
किं त्वं नकुल कुर्वाणस्तत्र तात चरिष्यसि।  
कर्म तत् त्वं समाचक्ष्व राज्ये तस्य महीपतेः।  
सुकुमारश्च शूरश्च दर्शनीयः सुखोचितः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नकुल उवाच।  
अश्वबन्धो भविष्यामि विराटनृपतेरहम्।  
सर्वथा ज्ञानसम्पन्नः कुशलः परिरक्षणे ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परिरक्षणे अश्वानामिति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ग्रन्थिको नाम नाम्नाऽहं कर्मैतत् सुप्रियं मम।  
कुशलोऽस्म्यश्वशिक्षायां तथैवाश्वचिकित्सने।  
प्रियाश्च सततं मेऽश्वाः कुरुराज यथा तव ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ग्रन्थान् - आयुर्वेदमाध्वर्यवं च वेत्तीति ग्रन्थिकोऽश्विनोः सुतत्वात् । ‘अश्विनौ वै देवानां भिषजावश्विनावध्वर्यू’ इति श्रुतेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ये मामामन्त्रयिष्यन्ति विराटनगरे जनाः।  
तेभ्य एवं प्रवक्ष्यामि विहरिष्याम्यहं यथा ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पाण्डवेन पुरा तात अश्वेष्वधिकृतः पुरा।  
विराटनगरे छन्नश्चरिष्यामि महीपते ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अश्वेषु - नास्ति श्वो येषां ते शूराः समरे तृणीकृतप्राणास्तेषु अधिकृतो मुख्य इति गूढाशयः । पक्षे स्पष्टोऽर्थः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
सहदेव कथं तस्य समीपे विहरिष्यसि।  
किं वा त्वं कर्म कुर्वाणः प्रच्छन्नो विहरिष्यसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सहदेव उवाच।  
गोसङ्ख्याता भविष्यामि विराटस्य महीपतेः।  
प्रतिषेद्धा च दोग्धा च सङ्ख्याने कुशलो गवाम् ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सङ्ख्याने परीक्षायाम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तन्तिपाल इति ख्यातो नाम्नाऽहं विदितस्त्वथ।  
निपुणं च चरिष्यामि व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तन्तिपालस्तन्तिर्बलीवर्दा यस्यां दीर्घस्थूलरज्ज्वां वणिग्भिरल्पैर्दामभिर्बध्यन्ते सा प्रकृतोपयोगिनी । गुढाभिसन्धौ तु तन्तिर्वाक् । ‘तस्य वाक्तन्तिर्नामानि दामानि’ इति श्रुतेर्वाक्पालो युष्मद्वचनार्थानुष्ठातेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहं हि सततं गोषु भवता प्रहितः पुरा।  
तत्र मे कौशलं सर्वमवबुद्धं विशाम्पते ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

लक्षणं चारतं चापि गवां यच्चापि मङ्गलम्।  
तत् सर्वं मे सुविदितमन्यच्चापि महीपते ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वृषभानपि जानामि राजन् पूजितलक्षणान्।  
येषां मूत्रमुपाघ्राय अपि वन्ध्या प्रसूयते ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सोऽहमेवं चरिष्यामि प्रतिरत्र हि मे सदा।  
न च मां वेत्स्यते कश्चित् तोषयिष्ये च पार्थिवम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
इयं हि नः प्रिया भार्या प्राणेभ्योऽपि गरीयसी।  
मातेव परिपाल्या च पूज्या ज्येष्ठेव च स्वसा ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इयं हीति । माता लवृकुत्तिरादिभूमिर्गौर्वा । ‘माता गौर्यादिजननी गोब्रह्माण्यादिभूमिषु’ इति मेदिनी । स्वसा अम्बिका । पार्वतीवत्पूज्येत्यर्थः । ‘एष ते रुद्रभागः सहस्वस्राम्बिकया तं जुषस्व । शरद्वा अस्याम्बिकास्वसा’ इति मन्त्रब्राह्मणदर्शनात् । ‘जाया गार्हपत्यः पुत्रोऽन्वाहार्यपचनः’ इति तस्या अपि देवतात्वेन संस्तवात् । ‘माता सस्यवती भुमिर्धेनुर्ज्येष्ठा स्वसा भवेत्’ इत्यप्युदाहरन्ति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

केन स्म द्रौपदी कृष्णा कर्मणा विचरिष्यति।  
न हि किञ्चिद्विजानाति कर्म कर्तुं यथा स्त्रियः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुकुमारी च बाला च राजपुत्री यशस्विनी।  
पतिव्रता महाभागा कथं नु विचरिष्यति ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

बाला नित्यनूतना ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

माल्यगन्धानलङ्कारान् वस्त्राणि विविधानि च।  
एतान्येवाभिजानाति यतो जाता हि भामिनी ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यतो यास्मन् दिने जाता तत आरभ्य माल्यार्दान् भोगानैव वेत्ति न क्लेशानित्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

द्रौपद्युवाच।  
सैरन्ध्र्यो रक्षिता लोकं भुजिष्याः सन्ति भारत।  
नैवमन्याः स्त्रियो यान्ति इति लोकस्य निश्चयः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सैरन्ध्रीति । सीरं प्रतिसीरान्तः पटः ध्रियतेऽनयाऽस्यै वेति सीरन्ध्रा सैव सैरन्ध्री । स्वार्थे तद्धितः। अन्तःपुरपरिचारिका राजभार्या वा। ‘सैरन्ध्री परवेश्मस्था शिल्पकृत्स्ववशा स्त्रियाम् । वर्णसङ्करसम्भूतस्त्रीमहिल्लिकयोरपि’ इति विश्वः । मतल्लिकयोरिति मेदिनीपाठः । आद्ये महिल्लिका राजादाराः । द्वितीये मतल्लिकाः प्रशस्तस्त्रिय इति । दासीपक्षे अरक्षिता इति छेदः । स्ववशा इत्युक्तेः । पक्षे रक्षिता इत्येव । भुजिष्या पालानीया पालयित्री च । भुज पालनाभ्यवहारयोरित्यस्य रूपम् । नैवमन्याः स्त्रियो रूपवतीर्यान्ति प्राप्नुवन्ति पश्यन्तीतरे इत्यर्थः । दासीरिति भावः । पक्षे नैवं प्रकाशे यान्ति सञ्चरन्तीत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

साऽहं ब्रुवाणा सैरन्ध्री कुशला केशकर्मणि।  
युधिष्ठिरस्य गेहे वै द्रौपद्याः परिचारिका ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

द्रौपद्याः परिचारिकेति राहोः शिर इतिवदभेदेऽपि भेदोपचारः । द्रौपदीरूपा युधिष्ठिरस्य परिचारिकेत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उषिताऽस्मीति वक्ष्यामि पृष्टा राज्ञा च भारत।  
आत्मगुप्ता चरिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुदेष्णां प्रत्युपस्थास्ये राजभार्यां यशस्विनीम्।  
सा रक्षिष्यति मां प्राप्तां मा भूत् ते दुःखमीदृशम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कल्याणं भाषले कृष्णे कुले जाताऽसि भामिनि।  
न पापमभिजानासि साध्वी साधुव्रते स्थिता ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा न दुर्हृदः पापा भवन्ति सुखिनः पुनः।  
कुर्यास्तत् त्वं हि कल्याणि लक्षयेयुर्न ते तथा ॥२३॥
</details>
