+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
कर्माण्युक्तानि युष्माभिर्यानि यानि करिष्यथ।  
मम चापि यथा बुद्धिरुचिता विधिनिश्चयात् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्माणीति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरोहितोऽयमस्माकमग्निहोत्राणि रक्षतु।  
सूदपौरोगवैः सार्द्धं द्रुपदस्य निवेशने ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अग्निहोत्राण्यग्निहोत्रपात्राण्यरणीसहितानि होमसाधनभूता धेनूर्वा ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्रसेनमुखाश्चेमे रथानादाय केवलान्।  
यान्तु द्वारवतीं शीघ्रमिति मे वर्तते मतिः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इमाश्च नार्यो द्रौपद्याः सर्वाश्च परिचारिकाः।  
पाञ्चालानेव गच्छन्तु सूदपौरोगवैः सह ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सर्वैरपि च वक्तव्यं न प्राज्ञायन्त पाण्डवाः।  
गता ह्यस्मानपाहाय सर्वे द्वैतवनादिति ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

न प्राज्ञायन्तेति यथार्थमेव । रहस्येव तैर्मत्स्यदेशे वस्तव्यमिति मन्त्रितत्वात् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं तेऽन्योन्यमामन्त्र्य कर्माण्युक्त्वा पृथक् पृथक्।  
धौम्यमामन्त्रयामासुः स च तान् मन्त्रमब्रवीत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धौम्य उवाच।  
विहितं पाण्डवाः सर्वं ब्राह्मणेषु सुहृत्सु च।  
याने प्रहरणे चैव तथैवाग्निषु भारत ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

विहितं शास्रोक्तं ब्राह्मणादिषु उपस्थितेषु पारचर्यादिकं पाण्डवाः सर्वं जानन्तीति शेषः । याने विजययात्रायां प्रहरणे युद्धे । यद्यप्येवं तथाऽपि किञ्चिद्वक्ष्यामीति भावः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

त्वया रक्षा विधातव्या कृष्णायाः फाल्गुनेन च।  
विदितं वो यथा सर्वं लोकवृत्तमिदं तव ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तदेवाह त्वयेति । त्वया युधिष्ठिरेण । इदं लोकवृत्तं प्राकृतजनशीलमरक्ष्यमाणासु स्त्रीषु साध्वीष्वप्यन्याय्यकल्पनमतः कृष्णा रक्ष्यैवेत्यर्थः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विदिते चापि वक्तव्यं सुहृद्भिरनुरागतः।  
एष धर्मश्च कामश्च अर्थश्चैव सनातनः ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विद्वांसोऽपि सुहृद्भिः प्रीत्याऽवश्यं बोधनीया एवेत्याह - विदिते चापीति । एवं सौहार्दप्रदर्शनेन धर्मादयोऽनुसृता भवन्तीति भावः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अतोऽहमपि वक्ष्यामि हेतुमत्र निबोधत।  
हन्तेमां राजवसतिं राजपुत्रा ब्रवीम्यहम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

हन्तेत्यनुकम्पायां राजवसतिं राजकुले वासं तद्विधिमित्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा राजकुलं प्राप्य सर्वान् दोषांस्तरिष्यथ।  
दुर्वसं चैव कौरव्य जानता राजवेश्मनि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

दुर्वसं दुःखेन वस्तुं शक्यम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अमानितेर्मानितैर्वा अज्ञातैः परिवत्सरम्।  
ततश्चतुर्दशे वर्षे चरिष्यथ यथासुखम् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्टद्वारो लभेद्द्रष्टुं राजस्वेषु न विश्वसेत्।  
तदेवासनमन्विच्छेद्यत्र नाभिपतेत् परः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दृष्टद्वारः प्रतीहारद्वारा निवेद्यैव राजानं द्रष्टुमिच्छेन्न त्वननुज्ञात इत्यर्थः । दिष्टेत्यपि पाठः । पाठान्तरे रहस्येषु मन्त्रकार्येषु न विश्वसेत् सम्मतोऽस्मीति बुद्ध्या तत्र न गच्छेत् । पुत्रादिष्वप्यविश्वस्ता राजानो मन्त्रविप्लवभयात् सद्यो मारयेयुरिति भावः । तदवेति । परेण सह वैरं मा भूदिति परासनं नान्विच्छेत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यो न यानं न पर्यङ्कं न पीठं न गजं रथम्।  
आरोहेत् सम्मतोऽस्मीति स राजवसतिं वसेत् ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यानं परकीयमिति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यत्र यत्रैनमासीनं शङ्केरन् दुष्टचारिणः।  
न तत्रोपविशेद्यो वै स राजवसतिं वसेत् ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

दुष्टचारिणो दुष्टाचाराः । यत्र यत्र द्यूतमद्यवेश्यादिस्थानेषु स्वनगरस्थपरकीयचारमण्डले वा आसीनमेनं द्यूतादिप्रियोऽयं परैर्भेदितोऽयमिति शङ्केरंस्तत्र नोपविशेत् राजगामिपैशुन्यभयादित्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न चानुशिष्याद्राजानमपृच्छन्तं कदाचन।  
तूष्णीं त्वेनमुपासीत काले समभिपूजयेत् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

नानुशिष्यादिदमित्थं कुर्विति नाज्ञापयेत् । तूष्णीं मौनेन । काले पराक्रमसमये । समभिपूजयेत् स्तुवीत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

असूयन्ति हि राजानो जनाननृतवादिनः।  
तथैव चावमन्यन्ते मन्त्रिणं वादिनं मृषा ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्तुतिरप्यभूतार्था न कर्तव्येत्याह-असूयन्तीति । दूषयन्तीत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नैषां दारेषु कुर्वीत मैत्रीं प्राज्ञः कदाचन।  
अन्तःपुरचरा ये च द्वेष्टि यानहिताश्च ये ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

येऽन्तःपुराचरा यांश्च राजा द्वेष्टि ये च राज्ञोऽहिता द्वेष्टारस्तैः सर्वैः सह मैत्रीं न कुर्यात् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विदिते चास्य कुर्वीत कार्याणि सुलघून्यपि।  
एवं विचरतो राज्ञि न क्षतिर्जायते क्वचित् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

राज्ञि राजसन्निधौ विचारतो विचारपूर्वकं वसतो न क्षतिर्मानहान्यादिर्जायते ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गच्छन्नपि परां भूमिमपृष्टो ह्यनियोजितः।  
जात्यन्ध इव मन्येत मर्यादामनुचिन्तयन् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गच्छन्निति । परामुत्कृष्टां भूमिं नित्यं गच्छन् आसनार्थं प्राप्नुवन् राज्ञा अपृष्टोऽसम्भाषितो नियोजितः स्वे स्थान उपविशेत्यनाज्ञप्तो जात्यन्ध इव तत्स्थानमपश्यन्तमिवात्मानं मन्येत । यावद्राजा न सम्भाषते नाप्यासनं दिशति तावत्प्रतीक्षेतैवेत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि पुत्रं न नप्तारं न भ्रातरमरिन्दमाः।  
समतिक्रान्तमर्यादं पूजयन्ति नराधिपाः ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अन्यथा दोषमाह- न हीति ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यत्नाच्चोपचरेदेनमग्निवद्देववत्त्विह।  
अनृतेनोपचीर्णो हि हन्यादेव न संशयः ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यत्नादिति। अतिसान्निध्यादग्निरिव राजा दहति । अवज्ञानाद्देव इव सर्वं हरतीत्यर्थः । अनृतेन कूटकार्षापणादिनोपचीर्ण आराधितो हन्यादेव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यद्यद्भर्ताऽनुयुञ्जीत तत् तदेवानुवर्तयेत्।  
प्रमादमवलेपं च कोपं च परिवर्जयेत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भर्ता राजा अनुयुञ्जीत आज्ञापयेत् पृच्छेद्वा । अनुवर्तयेत् कुर्यात् वदेद्वा । प्रमादमनवधानताम् । अवलेपं शौर्यादिगर्वम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समर्थनासु सर्वासु हितं च प्रियमेव च।  
संवर्णयेत् तदेवास्य प्रियादपि हितं भवेत् ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समर्थनासु कार्याकार्यपरीक्षासु हितं परिणामसुखं प्रियं श्रुतिसुखं च वदेत् । उभयोः समुच्चयासम्भवे प्रियादपि हितं भवेत् प्रियं त्यक्त्वापि यद्धितं भवेत्तदेव वदेन्न तु हितविरोधि प्रियं वदेदित्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अनुकूलो भवेच्चास्य सर्वार्थेषु कथासु च।  
अप्रियं चाहितं यत् स्यात्तदस्मै नानुवर्णयेत् ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अस्य सर्वार्थेषु सर्वेष्वर्थसाधनेषु अनुकूलो यत्नवान् भवेत् न तु प्रातिकूल्यमालस्यं वा कुर्यादित्यर्थः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाहमस्य प्रियोऽस्मीति मत्वा सेवेत पण्डितः।  
अप्रमत्तश्च सततं हितं कुर्यात् प्रियं च यत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पण्डितः परिहासकः । ‘पण्डितः सिल्हके कवौ इति विश्वः । ’खण्डितः' इति पाठे विच्छिद्य न सेवेत किं त्वविच्छेदेनैव सेवेतेत्यर्थः । अप्रमत्तोऽवहितः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नास्यानिष्टानि सेवेत नाहितैः सह संवदेत्।  
स्वस्थानान्न विकम्पेत स राजवसतिं वसेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्वस्थानात् राजदत्तान्न विकम्पेत न चलेत् ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दक्षिणं वाऽथ वामं वा पार्श्वमासीत पण्डितः।  
रक्षिणां ह्यात्तशस्त्राणां स्थानं पश्चाद्विधीयते ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

पण्डितो विद्यावान् राजानं कथाभी रमयन् पार्श्वे तिष्ठेत् । रक्षिणां राजगोप्तॄणां तु स्थानं पृष्ठतः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

नित्यं हि प्रतिषिद्धं तु पुरस्तादासनं महत्।  
न च सन्दर्शने किञ्चित् प्रवृत्तमपि सञ्जयेत् ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

शूरेण पण्डितेन वा पुरस्तात् आसनमुपवेशनं न कर्तव्यमित्यर्थः । राज्ञां सन्दर्शने समक्षं प्रवृत्तमपि भक्तवेतनादिदानमहम्पूर्विकयानाकारितः सन् न सञ्जयेत् स्वीकुर्यात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपि ह्येतद्दरिद्राणां व्यलीकस्थानमुत्तमम्।  
न मृषाऽभिहितं राज्ञां मनुष्येषु प्रकाशयेत् ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

एतत्तु धार्ष्ट्यं दरिद्राणामपि व्यलीकस्थानमप्रियपदं किमुत राज्ञामिति भावः । उत्तमं परमं नेति राज्ञोदितमनृतं बहिर्न प्रकाशयेत् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

असूयन्ति हि राजानो नराननृतवादिनः।  
तथैव चावमन्यन्ते नरान् पण्डितमानिनः ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

हि यस्मात् अनृतवादिनो नृपान् हि यतोऽन्ये राजानोऽसूयन्ति दोषवत्त्वेन कीर्तयन्ति । तस्मात् स्वामिनोऽकीर्तिकरं न वदेदित्यर्थः । अवमन्यन्ते राजान इति शेषः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

शूरोऽस्मीति न दृप्तः स्याद्बुद्धिमानिति वा पुनः।  
प्रियमेवाचरन् राज्ञः प्रियो भवति भोगवान् ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रियो भोगवांश्च भवतीति सम्बन्धः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ऐश्वर्यं प्राप्य दुष्प्रापं प्रियं प्राप्य च राजतः।  
अप्रमत्तो भवेद्राज्ञः प्रियेषु च हितेषु च ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यस्य कोपो महाबाधः प्रसादश्च महाफलः।  
कस्तस्य मनसाऽपीच्छेदनर्थं प्राज्ञसम्मतः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न चोष्ठौ न भुजौ जानू न च वाक्यं समाक्षिपेत्।  
सदा वातं च वाचं च ष्ठीवनं चाचरेच्छनैः ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

न चेति । क्रोधचापलयोः सूचकमोष्ठादीनां समाक्षेपं प्रचालनं न कुर्यादित्यर्थः । वातं मुखजमधस्तनं वा शनैरितरणाज्ञातं यथा भवेत्तथा कुर्यादित्यर्थः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

हास्यवस्तुषु चान्यस्य वर्तमानेषु केषुचित्।  
नातिगाढं प्रहृष्येत न चाप्युन्मत्तवद्धसेत् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

न चातिधैर्येण चरेद्गुरुतां हि व्रजेत् ततः।  
स्मितं तु मृदुपूर्वेण दर्शयेत प्रसादजम् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

लाभे न हर्षयेद्यस्तु न व्यथेद्योऽवमानितः।  
असम्मूढश्च यो नित्यं स राजवसतिं वसेत् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

राजानं राजपुत्रं वा संवर्णयति यः सदा।  
अमात्यः पण्डितो भूत्वा स चिरं तिष्ठते प्रियः ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

राजा तदाश्रिताश्च स्तोतव्या एवेत्याह - राजानमिति । संवर्तयतीति पाठेऽनुसरति । तिष्ठते प्रकाशते ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रगृहीतश्च योऽमात्यो निगृहीतस्त्वकारणैः।  
न निर्वदति राजानं लभते सम्पदं पुनः ॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

न निर्वदति न निन्दति । दण्डितोऽप्यमात्यः पुनरभ्युदयकामो राजानं न निन्देदित्यर्थः ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रत्यक्षं च परोक्षं च गुणवादी विचक्षणः।  
उपजीवी भवेद्राज्ञो विषये योऽपि वा भवेत् ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

यो राज्ञो विषये भवेत् देशे वसेत् यो वा राज्ञ उपजीवी स राज्ञो गुणवादी स्यादिति सम्बन्धः ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अमात्यो हि बलाद्भोक्तुं राजानं प्रार्थयेत यः।  
न स तिष्ठेच्चिरं स्थानं गच्छेच्च प्राणसंशयम् ॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

बलाद्धठात् भोक्तुं कुटिलीकर्तुं येन केनचिद्व्याजेन लोकान् दण्डयेति शिक्षयन् यः प्रार्थयेत् स राज्ञः प्रियोऽपि बहुजनविरोधाच्चिरं स्थानं पदं न तिष्ठेत् नाधितिष्ठेत् । अवश्यं पदच्युतो भवेदित्यर्थः । भोक्तुमिति । भुज कौटिल्ये इत्यस्य रूपम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

श्रेयः सदाऽऽत्मनो दृष्ट्वा परं राज्ञा न संवदेत्।  
विशेषयेच्च राजानं योग्यभूमिषु सर्वदा ॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

श्रेय इति । राज्ञः सकाशादात्मनः स्वस्य श्रेयो धनमानादिलाभं दृष्ट्वा परमन्यं सदा सर्वदा राज्ञा सार्द्धं न संवदेन्न संवादयेत् किं तु महाराजो न भवादृशान्मन्त्रे लक्षयतीत्येव लोके परं दर्शयेत् । योग्यभूमिषु युद्धे परराष्ट्रिकैः सह संलापे वा राजानं विशेषयेत् राज्ञोऽपेक्षया स्वीयं शौर्यं यौक्तिकत्वं वाऽधिकं दर्शयेत् । तेन राजा प्रीयत इति भावः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अम्लानो बलवान् शूरश्छायेवानुगतः सदा।  
सत्यवादी मृदुर्दान्तः स राजवसतिं वसेत् ॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

अम्लान उत्साही बलवान् धीबलयुक्तः । मृदुरनिष्ठुरः दान्तो जितेन्द्रियः सुशिक्षितो वा ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अन्यस्मिन् प्रेष्यमाणे तु पुरस्ताद्यः समुत्पतेत्।  
अहं किं करवाणीति स राजवसतिं वसेत् ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अन्यस्मिन् पुंसि कस्यचित् कार्यस्यार्थे प्रेष्यमाणे एहि इदं कुर्वित्युच्यमाने सति यस्तदागमनात् पूर्वं समुत्पतेत्तत्कार्यं कर्तुं स शीघ्रकारी राजवसतिं वसेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

आन्तरे चैव बाह्ये च राज्ञा यश्चाथ सर्वदा।  
आदिष्टो नैव कम्पेत स राजवसतिं वसेत् ॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आन्तरे - धनदारसंरक्षणादौ बाह्ये - सामन्तजये आदिष्ट आज्ञप्तो नैव कम्पेत नैव संशयं भयं वा कुर्यात् । निःसंशयो निर्भयश्च तत्कार्यं कुर्यादेवेत्यर्थः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यो वै गृहेभ्यः प्रवसन् प्रियाणां नानुसंस्मरेत्।  
दुःखेन सुखमन्विच्छेत् स राजवसतिं वसेत् ॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

प्रियाणां प्रियाणि स्त्रीपुत्रान्नपानादिसुखानि दुःखेन प्रवासादिना ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

समवेषं न कुर्वीत नोच्चैः सन्निहितो वसेत्।  
न मन्त्रं बहुधा कुर्यादेवं राज्ञः प्रियो भवेत् ॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

समवेषं वस्त्रालङ्कारादिकं राज्ञा समानं न । उच्चैः अतिशयेन । बहुधा बहुप्रकारं न कुर्यात् न भिन्द्यादित्यर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

न कर्मणि नियुक्तः सन् धनं किञ्चिदपि स्पृशेत्।  
प्राप्नोति हि हरन् द्रव्यं बन्धनं यदि वा वधम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

धनमुत्कोचादिना प्राप्तं किञ्चिदप्यत्यल्पमपि न स्पृशेत् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

यानं वस्त्रमलङ्कारं यच्चान्यत् सम्प्रयच्छति।  
तदेव धारयेन्नित्यमेवं प्रियतरो भवेत् ॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

यत् सम्प्रयच्छति राजा तदेव राजदत्तं यानादिकं धारयेत् न तु तदन्यस्मै दद्यादित्यर्थः ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं संयम्य चित्तानि यत्नतः पाण्डुनन्दनाः।  
संवत्सरमिमं तात तथाशीला बुभूषत।  
अथ स्वविषयं प्राप्य यथाकामं करिष्यथ ॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

संयम्य निगृह्य इमं त्रयोदशं संवत्सरम् । हे तात युधिष्ठिर यूयं सर्वे तथाशीला यथोक्तसहृत्ताः सन्तो बुभूषत ऐश्वर्यं प्राप्तुमिच्छथ । अथ अनन्तरं स्वविषयो स्वदेशं प्राप्य यथाकामं यथेष्टं करिष्यथ कीडामिति शेषः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अनुशिष्टाः स्म भद्रं ते नैतद्वक्ताऽस्ति कश्चन।  
कुन्तीमृते मातरं नो विदुरं वा महामतिम् ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यदेवानन्तरं कार्यं तद्भवान् कर्तुमर्हति।  
तारणायास्य दुःखस्य प्रस्थानाय जयाय च ॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

अनन्तरमनुपदं कार्यं शान्तिकं पौष्टिकं चास्य अज्ञातवासदुःखस्य तारणाय प्रस्थानाय शत्रून्प्रति योद्धुं गमनाय जयाय च यत्कर्म प्रभवति तत्कर्तुमर्हति ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्ततो राज्ञा धौम्योऽथ द्विजसत्तमः।  
अकरोद्विधिवत् सर्वं प्रस्थाने यद्विधीयते ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

तेषां समिध्य तानग्नीन् मन्त्रवच्च जुहाव सः।  
समृद्धिवृद्धिलाभाय पृथिवीविजयाय च ॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

समिध्य उद्दीप्य । समृद्धिर्जनाभिसम्पत्तिः। वृद्धिर्युद्धे विशेषः। लाभो राज्यस्य । लब्धाया अपि पृथिव्या विजयाय वशीकरणाय ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अग्नीन् प्रदक्षिणीकृत्य ब्राह्मणांश्च तपोधनान्।  
याज्ञसेनीं पुरस्कृत्य षडेवाथ प्रवव्रजुः ॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

षट् द्रौपद्या सहिताः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

गतेषु तेषु वीरेषु धौम्योऽथ जपतां वरः।  
अग्निहोत्राण्युपादाय पाञ्चालानभ्यगच्छत ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

इन्द्रसेनादयश्चैव यथोक्ताः प्राप्य यादवान्।  
रथानश्वांश्च रक्षन्तः सुखमूषुः सुसंवृताः ॥५८॥
</details>
