+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते वीरा बद्धनिस्त्रिंशास्तथा बद्धकलापिनः।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणाः कालिन्दीमभितो ययुः ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ते वीरा इति । निस्त्रिंशः खड्गः । कलापिनस्तूणवन्तः । ततायुधेति पाठे सज्जीकृतधनुषः ततायुधाश्च ते कलापिनश्चेति विग्रहः । बद्धं गोधातलं ज्याघातवारणाख्यमङ्गुलित्राणं च यैस्ते बद्धगोधाङ्गुलित्राणाः ‘गोधा तलनिहाकयोः’ इति मेदिनी ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्ते दक्षिणं तीरमन्वगच्छन् पदातयः।  
निवृत्तवनवासा हि स्वराष्ट्रं प्रेप्सवस्तदा।  
वसन्तो गिरिदुर्गेषु वनदुर्गेषु धन्विनः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विध्यन्तो मृगजातानि महेष्वासा महाबलाः।  
उत्तरेण दशार्णांस्ते पञ्चालान् दक्षिणेन च ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अन्तरेण यकृल्लोमान् शूरसेनांश्च पाण्डवाः।  
लुब्धा ब्रुवाणा मत्स्यस्य विषयं प्राविशन् वनात् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अन्तरेण मध्यतः मत्स्यस्यैव राज्ञो लुब्धा व्याधाः स्म इति ब्रुवाणाः। पक्षे राज्याकाङ्क्षिणः । ‘लुब्ध आकाङ्क्षिणि व्याधे’ इति मेदिनी । विषयं मत्स्यस्यैव देशम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धन्विनो बद्धनिस्त्रिंशा विवर्णाः श्मश्रुधारिणः।  
ततो जनपदं प्राप्य कृष्णा राजानमब्रवीत् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

लुब्धत्वाभिमानाय विवर्णाः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पश्यैकपद्यो दृश्यन्ते क्षेत्राणि विविधानि च।  
व्यक्तं दूरे विराटस्य राजधानी भविष्यति।  
वसामेहापरां रात्रि बलवान् मे परिश्रमः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एकपद्यः क्षेत्रगामिनः क्षुद्रमार्गाः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धनञ्जय समुद्यम्य पाञ्चालीं वह भारत।  
राजधान्यां निवत्स्यामो विमुक्ताश्च वनादितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तामादायार्जुनस्तूर्णं द्रौपदीं गजराडिव।  
सम्प्राप्य नगराभ्याशमवतारयदर्जुनः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स राजधानीं सम्प्राप्य कौन्तेयोऽर्जुनमब्रवीत्।  
क्वायु‌धानि समासज्ज्य प्रवेक्ष्यामः पुरं वयम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सायुधाश्च प्रवेक्ष्यामो वयं तात पुरं यदि।  
समुद्वेगं जनस्यास्य करिष्यामो न संशयः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गाण्डीवं च महद्गाढं लोके च विदितं नृणाम्।  
तच्चेदायुधमादाय गच्छामो नगरं वयम्।  
क्षिप्रमस्मान्विजानीयुर्मनुष्या नात्र संशयः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो द्वादश वर्षाणि प्रवेष्टव्यं वने पुनः।  
एकस्मिन्नपि विज्ञाते प्रतिज्ञातं हि नस्तथा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुन उवाच।  
इयं कूटे मनुष्येन्द्र गहना महती शमी।  
भीमशाखा दुरारोहा श्मशानस्य समीपतः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कूटे इव कूटे उच्चप्रदेशे । ’मायाद्रिशृङ्गयोः कूटम्’ इति मेदिनी । दुरारोहा श्मशानस्थत्वात् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चापि विद्यते कश्चिन्मनुष्य इति मे मतिः।  
योऽस्मान्निदधतो द्रष्टा भवेच्छस्त्राणि पाण्डवाः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्पथे हि वने जाता मृगव्यालनिषेविते।  
समीपे च श्मशानस्य गहनस्य विशेषतः ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उत्पथे मार्गाद्बहिर्भूते ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

समाधायायुधं शम्यां गच्छामो नगरं प्रति।  
एवमत्र यथायोगं विहरिष्याम भारत ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा स राजानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
प्रचक्रमे निधानाय शस्त्राणां भरतर्षभ ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

येन देवान् मनुष्यांश्च सर्वांश्चैकरथोऽजयत्।  
स्फीतान् जनपदांश्चान्यानजयत् कुरुपुङ्गवः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तदुदारं महाघोषं सम्पन्नबलसूदनम्।  
अपज्यमकरोत् पार्थो गाण्डीवं सुभयङ्करम् ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

सम्पन्नबलानां देवाराधनप्राप्तबलानामसुरादीनामपि सूदनम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

येन वीरः कुरुक्षेत्रमभ्यरक्षत् परन्तपः।  
अमुञ्चद्धनुषस्तस्य ज्यामक्षय्यां युधिष्ठिरः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाञ्चालान् येन सङ्ग्रामे भीमसेनोऽजयत् प्रभुः।  
प्रत्यषेधद्बहूनेकः सपत्नांश्चैव दिग्जये ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निशम्य यस्य विस्फारं व्यद्रवन्त रणात् परे।  
पर्वतस्येव दीर्णस्य विस्फोटमशनेरिव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सैन्धवं येन राजानं पर्यामृषितवानथ।  
ज्यापाशं धनुषस्त्स्य भीमसेनोऽवतारयत् ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सैन्धवं जयद्रथम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अजयत् पश्चिमामाशां धनुषा येन पाण्डवः।  
माद्रीपुत्रो महाबाहुस्ताम्रास्यो मितभाषिता ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य मोर्वीमपाकर्षच्छूरः सङ्क्रन्दनो युधि।  
कुले नास्ति समो रूपे यस्येति नकुलः स्मृतः ॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सङ्क्रन्दनः शत्रूणामाक्रन्दनकरः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

दक्षिणां दक्षिणाचारो दिशं येनाजयत् प्रभुः।  
अपज्यमकरोद्वीरः सहदेवस्तदायुधम् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अपज्यं ज्यारहितम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

खड्गांश्च दीप्तान् दीर्घांश्च कलापांश्च महाधनान्।  
विपाठान् क्षुरधारांश्च धनुर्भिर्निदधुः सह ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

विपाठान् बाणविशेषान् तादृशान् क्षुरधारांश्च ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथान्वशासन्नकुलं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
आरुह्येमां शमीं वीर धनूंष्येतानि निक्षिप ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अन्वशासत् अज्ञापितवान् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तामुपारुह्य नकुलो धनूंषि निदधे स्वयम्।  
यानि तस्या वकाशानि दिव्यरूपाण्यमन्यत ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तस्याः शम्याः वकाशानि भागुरिमतेन अल्लोपः । अवकाशाख्यानि सुषिरस्थानानि ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र चापश्यत स वै तिरोवर्षाणि वर्षति।  
तत्र तानि दृढैः पाशैः सुगाढं पर्यबन्धत ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

वर्षति मेघः तिरोवर्षाणि असम्मुखानि वर्षाणि वृष्टीः यत्रापश्यत तत्र पर्यबन्धन पर्यबध्नात् ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शरीरं च मृतस्यैकं समबध्नन्त पाण्डवाः।  
विवर्जयिष्यन्ति नरा दूरादेव शमीमिमाम् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

आबद्धं शवमवेति गन्धमाघ्राय पूतिकम्।  
अशीतिशतवर्षेयं माता न इति वादिनः ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

पूतिकममङ्गडम् । अशीत्यधिकशतवर्षा नोऽस्माकमियमिति शवनिर्देशः । पक्षे शमी आयुधरक्षकत्वात् मातेवास्माकमित्यभिसन्धिः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कुलधर्मोऽयमस्माकं पूर्वैराचरितोऽपि वा।  
समासज्ज्याथ वृक्षेऽस्मिन्निति वै व्याहरन्ति ते ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

कुलधर्मोऽयं क्षत्रधर्मोऽयं यदायुधसङ्गोपनमिति गूढ आशयः। पक्षे अयं मातुर्वृक्षे बन्धनाख्यः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

आगोपालाविपालेभ्य आचक्षाणाः परन्तपाः।  
आजग्मुर्नगराभ्याशं पार्थाः शत्रुनिबर्हणाः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

जयो जयन्तो विजयो जयत्सेनो जयद्वलः।  
इति गुह्यानि नामानि चक्रे तेषां युधिष्ठिरः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततो यथाप्रतिज्ञाभिः प्राविशन्नगरं महत्।  
अज्ञातचर्यां वत्स्यन्तो राष्ट्रे वर्षं त्रयोदशम् ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

वत्स्यन्तो वस्तुमिच्छन्तः ॥३६॥
</details>
