+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विराटनगरं रम्यं गच्छमानो युधिष्ठिरः।  
अस्तुवन्मनसा देवीं दुर्गां त्रिभुवनेश्वरीम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विराट इति । गच्छमानः गच्छन् दुर्गां दुर्गमसङ्कटतारिणीम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यशोदागर्भसम्भूतां नारायणवरप्रियाम्।  
नन्द‌गोपकुले जातां मङ्गल्यां कुलवर्धिनीम् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

नारायणेन दत्ता ये वराः उमेति भद्रकालीति देवास्त्वां पूजयिष्यन्तीत्येवमादयो विष्णुपुराणादौ श्रुतास्तत्प्रियां मङ्गल्यां मङ्गप्रदाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कंसविद्रावणकरीमसुराणां क्षयङ्करीम्।  
शिलातटविनिक्षिप्तामाकाशं प्रति गामिनीम् ॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शिलातट कंसेनैव विनिक्षिप्ता सती आकाशं गता ताम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वासुदेवस्य भगिनीं दिव्यमाल्यविभूषिताम्।  
दिव्याम्बरधरां देवीं खड्गखेटकधारिणीम् ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

खेटकं चर्म ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भारावतरणे पुण्ये ये स्मरन्ति सदाशिवाम्।  
तान् वै तारयते पापात् पङ्के गामिव दुर्बलाम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्तोतुं प्रचक्रमे भूयो विविधैः स्तोत्रसम्भवैः।  
आमन्त्र्य दर्शनाकाङ्क्षी राजा देवीं सहानुजः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

स्तोत्रार्थमेव सम्भव उद्भवो येषां नाम्नां वरदेत्यादीनां तैः आमन्त्र्य सम्बोध्य स्तोतुं प्रचक्रमे इति पूर्वेण सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नमोऽस्तु वरदे कृष्णे कुमारि ब्रह्मचारिणि।  
बालार्कसदृशाकारे पूर्णचन्द्रनिभानने ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कृष्णे कृष्णस्वरूपे ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रे पीनश्रोणिपयोधरे।  
मयूरपिच्छवलये केयूराङ्गदधारिणि।  
भासि देवि यथा पद्मा नारायणपरिग्रहः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रे इति विष्णुब्रह्मरूपत्वमुक्तम् । मयूरपिच्छानानि इन्द्रनीलादिमणिखचितानि वलयानि यस्यास्तथाविधे । पद्मा लक्ष्मीः अत एव नारायणपरिग्रहो विष्णुकान्ता ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वरूपं ब्रह्मचर्यं च विशदं तत्र खेचरि।  
कृष्णच्छविसमा कृष्णा सङ्कर्षणसमानना ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ब्रह्मचर्यमित्यनन्यगामित्वं दर्शितम् । तेन लौकिकलक्ष्मीतो व्यावृत्तिः । कृष्णच्छविर्नीलमधस्तेन समा कृष्णा कृष्णवर्णा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बिभ्रती विपुलौ बाहू शक्रध्वजसमुच्छ्रयौ।  
पात्री च पङ्कजी घण्टी स्त्रीविशुद्धा च या भुवि ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अष्टभुजामाह - बिभ्रतीति । विपुलौ वराभयप्रदत्वेन ऊर्जितौ द्वौ बाहू । तत एकः पात्री पात्रवान् । पङ्कजी पङ्कजवान् । घण्टी घण्टावान् पञ्चमः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च।  
कुण्डलाभ्यां सुपूर्णाभ्यां कर्णाभ्यां च विभूषिता ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पाशं धनुर्महाचक्रं च बिभ्रतीति पूर्वेणान्वयः । एतान्येव विविधान्यायुधानि कुण्डलपूर्णौ यौ द्वौ कर्णौ ताभ्यां विराजिता ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

चन्द्रविस्पर्द्धिना देवि मुखेन त्वं विराजसे।  
मुकुटेन विचित्रेण केशबन्धेन शोभिना ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

केशबन्धेन कबरीरूपेण ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

भुजङ्गाभोगवासेन श्रोणिसूत्रेण राजता।  
विभ्राजसे चाबद्धेन भोगेनेवेह मन्दरः ॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वेणीं वर्णयति - भुजङ्गेति । भुजङ्गाभोगवासेन सर्पशरीराकारेण वासो वासना तेन तदाकार उपलक्ष्यते । कटिसूत्रेण सह राजता शोभमानेन कटिसूत्रोपरि लम्बमानया वेण्येत्यर्थः। भोगेन भुजङ्गकणया तद्वता भुजङ्गेनेत्यर्थः । भोगिनेवेति युक्तः पाठः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ध्वजेन शिखिपिच्छानामुच्छ्रितेन विराजसे।  
कौमारं व्रतमास्थाय त्रिदिवं पावितं त्वया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेन त्वं स्तूयसे देवि त्रिदशैः पूज्यसेऽपि च।  
त्रैलोक्यरक्षणार्थाय महिषासुरनाशिनि।  
प्रसन्ना मे सुरश्रेष्ठे दयां कुरु शिवा भव॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शिवा कल्याणरूपा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जया त्वं विजया चैव सङ्ग्रामे च जयप्रदा।  
ममापि विजयं देहि वरदा त्वं च साम्प्रतम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विन्ध्ये चैव नगश्रेष्ठे तव स्थानं हि शाश्वतम्।  
कालि कालि महाकालि सीधुमांसपशुप्रिये ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृतानुयात्रा भूतैस्त्वं वरदा कामचारिणि।  
भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवाः ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कृतानुयात्रा नित्यमनुसृता भूतैर्ब्रह्माद्यैः प्रचीनैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रभाते तु नरा भुवि।  
न तेषां दुर्लभं किञ्चित् पुत्रतो धनतोऽपि वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दुर्गात् तारयसे दुर्गे तत् त्वं दुर्गा स्मृता जनैः।  
कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानां च महार्णवे ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कान्तारे महारण्ये ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम्।  
जलप्रतरणे चैव कान्तारेष्वटवीषु च ॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

कान्तारे दुर्गममार्गे ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ये स्मरन्ति महादेवि न च सीदन्ति ते नराः।  
त्वं कीर्तिः श्रीर्धृतिः सिद्धिर्ह्रीर्विद्या सन्ततिर्मतिः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्ध्या रात्रिः प्रभा निद्रा ज्योत्स्ना कान्तिः क्षमा दया।  
नृणां च बन्धनं मोहं पुत्रनाशं धनञ्जयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

व्याधिं मृत्युं भयं चैव पूजिता नाशयिष्यसि।  
सोऽहं राज्यात् परिभ्रष्टः शरणं त्वां प्रपन्नवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्रणतश्च यथा मूर्ध्ना तव देवि सुरेश्वरि।  
त्राहि मां पद्मपत्राक्षि सत्ये सत्या भवस्व नः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शरणं भव मे दुर्गे शरण्ये भक्तवत्सले।  
एवं स्तुता हि सा देवी दर्शयामास पाण्डवम् ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपगम्य तु राजानमिदं वचनमब्रवीत्।  
देव्युवाच।  
शृणु राजन् महाबाहो मदीयं वचनं प्रभो ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भविष्यत्यचिरादेव सङ्ग्रामे विजयस्तव।  
मम प्रसादान्निर्जित्य हत्वा कौरववाहिनीम् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

राज्यं निष्कण्टकं कृत्वा भोक्ष्यसे मेदिनीं पुनः।  
भ्रातृभिः सहितो राजन् प्रीतिं प्राप्स्यसि पुष्कलाम् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मत्प्रसादाच्च ते सौख्यमारोग्यं च भविष्यति।  
ये च सङ्कीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषाः ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

सङ्कीर्तयिष्यन्ति मामिति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यमायुर्वपुः सुतम्।  
प्रवासे नगरे चापि सङ्ग्रामे शत्रुसङ्कटे ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अटव्यां दुर्गकान्तारे सागरे गहने गिरौ।  
ये स्मरिष्यन्ति मां राजन् यथाऽहं भवता स्मृता ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न तेषां दुर्लभं किञ्चिदस्मिँल्लोके भविष्यति।  
इदं स्तोत्रवरं भक्त्या शृणुयाद्वा पठेत वा ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं यास्यन्ति पाण्डवाः।  
मत्प्रसादाच्च वः सर्वान् विराटनगरे स्थितान् ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

न प्रज्ञास्यन्ति कुरवो नरा वा तन्निवासिनः।  
इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्ठिरमरिन्दमम्।  
रक्षां कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्तरधीयत ॥३५॥
</details>
