+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथापरो भीमबलः श्रिया ज्वलन्नुपाययौ सिंहविलासविक्रमः।  
खजां च दर्वीं च करेण धारयन्नसिं च कालाङ्गमकोशमव्रणम् ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

खजां मन्थनदण्डमङ्गारावक्षेपणं वा हस्ताकारं पिष्टविकारप्रमथनार्थं वा दण्डम् ‘खजा मन्थप्रहस्तयोः’ इति विश्वः। दर्वीं शाकादिपरिवेषणार्थामसिं मांसाद्यवकर्तनार्थं खड्गं कालाङ्गं कृष्णायसमयं तीक्ष्णमित्यर्थः । अकोशं पिधानहीनम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सूदरूपः परमेण वर्चसा रविर्यथा लोकमिमं प्रकाशयन्।  
स कृष्णवासा गिरिराजसारवांस्तं मत्स्यराजं समुपेत्य तस्थिवान् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

गिरिराजसारः महामेरुवत् कठिनदेहः । यद्वा गिरिराजसारो लोहं तेन तद्विकाररूपं पात्रजातं लक्ष्यते भक्ष्यद्रव्यपाकार्थं स्नेहपाकार्थं वा तद्वान् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं प्रेक्ष्य राजा रमयन्नुपागतं ततोऽब्रवीज्जानपदान् समागतान्।  
सिंहोन्नतांसोऽयमतीव रूपवान् प्रदृश्यते को नु वरर्षभो युवा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अदृष्टपूर्वः पुरुषो रविर्यथा वितर्कयन्नास्य लभामि निश्चयम्।  
तथाऽस्य चित्तं ह्यपि संवितर्कयन्नरर्षभस्यास्य न यामि तत्त्वतः ॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्त्वतः तत्त्वं न यामि न प्राप्नोमि ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृष्ट्वैव चैनं तु विचारयाम्यहं गन्धर्वराजो यदि वा पुरन्दरः।  
जानीत कोऽयं मम दर्शने स्थितो यदीप्सितं तल्लभतां च माचिरम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विराटवाक्येन च तेन चोदिता नरा विराटस्य सुशीघ्रगामिनः।  
उपेत्य कौन्तेयमथाब्रुवंस्तदा यथा स राजाऽवदताच्युतानुजम् ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अवदत् उक्तवान् । अच्युतो धर्मः फलमदत्वा न च्यवत इति योगात्तस्यानुजम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो विराटं समुपेत्य पाण्डवस्त्वदीनरूपं वचनं महामनाः।  
उवाच सूदोऽस्मि नरेन्द्र बल्लवो भजस्व मां व्यञ्जनकारमुत्तमम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सूदः पाककर्त्ता बल्लवो नामतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विराट उवाच।  
न सूदतां बल्लव श्रद्दधामि ते सहस्रनेत्रप्रतिमो विराजते।  
श्रिया च रूपेण च विक्रमेण च प्रभाससे त्वं नृवरो नरेष्विव ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भीम उवाच।  
नरेन्द्र सूदः परिचारकोऽस्मि ते जानामि सूपान् प्रथमं च केवलान्।  
आस्वादिता ये नृपते पुराऽभवन् युधिष्ठिरेणापि नृपेण सर्वशः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बलेन तुल्यश्च न विद्यते मया नियुद्धशीलश्च सदैव पार्थिव।  
गजैश्च सिंहैश्च समेयिवानहं सदा करिष्यामि तवानघ प्रियम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

विराट उवाच।  
ददामि ते हन्त वरान् महानसे तथा च कुर्याः कुशल प्रभाषसे।  
न चैव मन्ये तव कर्म यत् समं समुद्रनेमिं पृथिवीं त्वमर्हसि ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तव कर्म न चैव समं मन्ये । इतरकर्मणेति शेषः । अतिमानुषं कर्म वदसीत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा हि कामो भवतस्तथा कृतं महानसे त्वं भव मे पुरस्कृतः।  
नराश्च ये तत्र समाहिताः पुरा भवांश्च तेषामधिपो मया कृतः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा स भीमो विहितो महानसे विराटराज्ञो दयितोऽभवद्दृढम्।  
उवास राज्ये न च तं पृथग्जनो बुबोध तत्रानुचराश्च केचन ॥१३॥
</details>
