+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः केशान् समुत्क्षिप्य वेल्लिताग्राननिन्दितान्।  
कृष्णान् सूक्ष्मान् मृदून्दीर्घान्समुद्ग्रथ्यशुचिस्मिता ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । वेल्लिताग्रान् आकुञ्चिताग्रान् समुत्क्षिप्य वेणीकृत्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जुगूहे दक्षिणे पार्श्वे मृदूनसितलोचना।  
वासश्च परिधायैकं कृष्णा सुमलिनं महत् ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जुगूहे गोपितवती ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृत्वा वेषं च सैरन्ध्र्यास्ततो व्यचरदार्तवत्।  
तां नराः परिधावन्तीं स्त्रियश्च समुपाद्रवन् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपृच्छंश्चैव तां दृष्ट्वा का त्वं किं च चिकीर्षसि।  
सा तानुवाच राजेन्द्र सैरन्ध्र्यहमिहागता ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कर्म चेच्छामि वै कर्तुं तस्य यो मां युयुक्षति।  
तस्या रूपेण वेषेण श्लक्ष्णया च तथा गिरा।  
न श्रद्दधत तां दासीमन्नहेतोरुपस्थिताम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

युयुक्षति योजयितुमिच्छति । पुपूषतीति पाठे पोषयितुमिच्छति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विराटस्य तु कैकेयी भार्या परमसम्मता।  
आलोकयन्ती ददृशे प्रासादाद्द्द्रुपदात्मजाम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा समीक्ष्य तथारूपामनाथमिकवाससम्।  
समाहूयाब्रवीद्भद्रे का त्वं किं च चिकीर्षसि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा तामुवाच राजेन्द्रसैरन्ध्र्यहमुपागता।  
कर्म चेच्छाम्यहं कर्तुं तस्य यो मां युयुक्षति ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुदेष्णोवाच।  
नैवंरूपा भवन्त्येव यथा वदसि भामिनि।  
प्रेषयन्तीव वै दासीर्दासांश्च विविधान् बहून् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

नैवंरूपा त्वमसि किं तु दासान् दासीश्च प्रेषयन्तीव बहूनां स्वामिन्यसीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नोच्चगुल्फा संहतोरुस्त्रिगम्भीरा षडुन्नता।  
रक्ता पञ्चसु रक्तेषु हंसगद्गदभाषिणी ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नोच्चौ न बहिर्निर्गतौ गूढावित्यर्थः । नोच्चौ गुल्फौ पादग्रन्थी यस्याः सा तथा । त्रिगम्भीरा त्रिषु शब्दबुद्धिनाभीषु गहना । षडुन्नता षटसु नासिकाक्षिद्वयश्रात्रनखस्तनकृकाटिकासु उत्ताना । पञ्चसु स्थानेषु पादपाणितलनेत्रान्तोष्ठजिह्वानखेषु एतान्येव सञ्ज्ञाया पञ्जरक्तानि तेषु रक्ता । हंसवत् गद्गदं किञ्चित् लुप्ताक्षरं मधुरं वा भाषते सा हंसगद्गदभाषिणी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुकेशी सुस्तनी श्यामा पीनश्रोणिपयोधरा।  
तेन तेनैव सम्पन्ना काश्मीरीव तुरङ्गमी ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तेन तेन लक्षणेन मन्दगतित्वादिना ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अरालपक्ष्मनयना बिम्बोष्ठी तनुमध्यमा।  
कम्बुग्रीवा गूढशिरा पूर्णचन्द्रनिभानना ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अराले वक्रे कृष्णे वा पक्ष्मणी ययोस्तादृशे नयने यस्याः सा । तथा कम्बुग्रीवा शङ्खवत् रेखात्रयाङ्कितग्रीवा । गूढशिरा गुप्तनाडिका ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शारदोत्पलपत्राक्ष्या शारदोत्पलगन्धया।  
शारदोत्पलसेविन्या रूपेण सदृशी श्रिया ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

का त्वं ब्रूहि यथा भद्रे नासि दासी कथञ्चन।  
यक्षी वा यदि वा देवी गन्धर्वी यदि वाऽप्सराः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवकन्या भुजङ्गी वा नगरस्याथ देवता।  
विद्याधरी किन्नरी वा यदि वा रोहिणी स्वयम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अलम्बुषा मिश्रकेशी पुण्डरीकाऽथ मालिनी।  
इन्द्राणी वारुणी वा त्वं त्वष्टुर्धातुः प्रजापतेः।  
देव्यो देवेषु विख्यातास्तासां त्वं कतमा शुभे ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्रौपद्युवाच।  
नास्मि देवी न गन्धर्वी नासुरी न च राक्षसी।  
सैरन्ध्री तु भुजिष्याऽस्मि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सैरन्ध्रीभुजिष्यापदे प्राक् द्व्यर्थे व्याख्याते ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

केशान् जानाम्यहं कर्तुं पिंषे साधु विलेपनम्।  
मल्लिकोत्पलपद्मानां चम्पकानां तथा शुभे ॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

कर्तुं संस्कर्तुम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ग्रथयिष्ये विचित्राश्च स्रजः परमशोभनाः।  
आराधयं सत्यभामां कृष्णस्य महिषीं प्रियाम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृष्णां च भार्यां पाण्डूनां कुरूणामेकसुन्दरीम्।  
तत्र तत्र चराम्येवं लभमाना सुभोजनम् ॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कृष्णां च भार्यां पाण्डूनामिति स्वात्मना स्वस्याराधनं सम्भवतीति नेयं मृषोक्तिः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वासांसि यावन्ति लभे तावत्तावद्रमे तथा।  
मालिनीत्येव मे नाम स्वयं देवी चकार सा।  
साऽहमद्यागता देवि सुदेष्णे त्वन्निवेशनम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सुदेष्णोवाच।  
मूर्ध्नि त्वां वासयेयं वै संशयो मे न विद्यते।  
न चेदिच्छति राजा त्वां गच्छेत् सर्वेण चेतसा ॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

राजा त्वां चेन्न इच्छति तदा त्वां मूर्ध्नि वासये परन्तु राजा त्वां सर्वेण चेतसा गच्छेत्स्पृहयेदेवेति शङ्के ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्त्रियो राजकुले याश्च याश्चेमा मम वेश्मनि।  
प्रसक्तास्त्वां निरीक्षन्ते पुमांसं कं न मोहयेः ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्वं स्त्रीणामपि मोहकरी किमुत पुंसामित्याह - स्त्रिय इति ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वृक्षांश्चावस्थितान् पश्य य इमे मम वेश्मनि।  
तेऽपि त्वां सन्नमन्तीव पुमासं कं न मोहयेः ॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

वृक्षानिति । वृक्षा अपि त्वां दृष्ट्वा स्तब्धाः सन्तीत्यर्थः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजा विराटः सुश्रोणि दृष्ट्वा वपुरमानुषम्।  
विहाय मां वरारोहे गच्छेत् सर्वेण चेतसा ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यं हि त्वमनवद्याङ्गि तरलायतलोचने।  
प्रसक्तमभिवीक्षेथाः स कामवशगो भवेत् ॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

प्रसक्तमासक्तियुक्तं यथा स्यात्तथा ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

यश्च त्वां सततं पश्येत् पुरुषश्चारुहासिनि।  
एवं सर्वानवद्याङ्गि स चानङ्गवशो भवेत् ॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एवमनेनैव स्त्रीवृक्षादिस्तब्धीभावचिह्नेन ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अध्यारोहेद्यथा वृक्षान् वधायैवात्मनो नरः।  
राजवेश्मनि ते सुभ्रु गृहे तु स्यात् तथा मम ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यथा च कर्कटी गर्भमाधत्ते मृत्युमात्मनः।  
तथाविधमहं मन्ये वासं तव शुचिस्मिते ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

कर्कटी षट्‌पादवान् जन्तुः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

द्रौपद्युवाच।  
नास्मि लभ्या विराटेन न चान्येन कदाचन।  
गन्धर्वाः पतयो मह्यं युवानः पञ्च भामिनि ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

मह्यं मम गन्धर्वा इति देवतांशजत्वादमानुषत्वमात्रं विवक्षितम् । अतिमानुषकर्माण इत्यर्थः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पुत्रा गन्धर्वराजस्य महासत्त्वस्य कस्यचित्।  
रक्षन्ति ते च मां नित्यं दुःखाचारा तथा ह्यहम् ॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

गन्धर्वतुल्यो राजा गन्धर्वराजः पाण्डुस्तस्येति गूढोऽभिसन्धिः । दुःखा दुःखवती अतिदुःखदा चाहं परपत्नीत्वात् । आरा सिंहीव सिंही परैरनाक्रमणीया । ‘आरः पुंसि तरोर्भेदे तथा कर्कटदंष्ट्रिणोः’ इति मेदिनी । आरशब्दाददन्तत्वात् स्त्रियां टाप् । स्वयमेव तीक्ष्णव्रताऽस्मीति भावः । दुःखाचारेति । क्लेशकालोऽयं कियान् ममास्तीति दर्शयति ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यो मे न दद्यादुच्छिष्टं न च पादौ प्रधावयेत्।  
प्रीणेरंस्तेन वासेन गन्धर्वाः पतयो मम ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यो हि मां पुरुषो गृद्ध्येद्यथाऽन्याः प्राकृताः स्त्रियः।  
तामेव निवसेद्रात्रिं प्रविश्य च परां तनुम् ॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

परां तनुं प्रविश्येत्यनेन परलोकं गच्छेदेवेत्युक्तम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

न चाप्यहं चालयितुं शक्या केनचिदङ्गने।  
दुःखशीला हि गन्धर्वास्ते च मे बलवत्प्रियाः ॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तेऽपि दुःखशीलाः केनचिन्निमित्तेन दुःखं सहन्तीत्यर्थः । बलवन्तश्च ते प्रियाश्च ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रच्छन्नाश्चापि रक्षन्ति ते मां नित्यं शुचिस्मिते।  
सुदेष्णोवाच।  
एवं त्वां वासयिष्यामि यथा त्वं नन्दिनीच्छसि ॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

हे नन्दिनि सुखदे ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

न च पादौ न चोच्छिष्टं स्प्रक्ष्यसि त्वं कथञ्चन।  
वैशम्पायन उवाच।  
एवं कृष्णा विराटस्य भार्यया परिसान्त्विता ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उवास नगरे तस्मिन् पतिधर्मवती सती।  
न चैनां वेद तत्रान्यस्तत्त्वेन जनमेजय ॥३७॥
</details>
