+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सहदेवोऽपि गोपानां कृत्वा वेषमनुत्तमम्।  
भाषां चैषां समास्थाय विराटमुपयादथ ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सहदेवेति । उपयात् उपायात् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गोष्ठमासाद्य तिष्ठन्तं भवनस्य समीपतः।  
राजाऽथ दृष्ट्वा पुरुषान् प्राहिणोज्जातविस्मयः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य भ्राजमानं नरर्षभम्।  
समुपस्थाय वै राजा पप्रच्छ कुरुनन्दनम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कस्य वा त्वं कुतो वा त्वं किं वा त्वं तु चिकीर्षसि।  
न हि मे दृष्टपूर्वस्त्वं तत्त्वं ब्रूहि नरर्षभ ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सम्प्राप्य राजानममित्रतापनं ततोऽब्रवीन्मेघमहौघनिःस्वनः।  
वैश्योऽस्मि नाम्नाऽहमरिष्टनेमिर्गोसङ्ख्य आसं कुरुपुङ्गवानाम् ॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वेशो रूपान्तरप्रकाशनं कर्म यस्य स वैश्यः । अरिष्टनेमिः अप्रतिहतचक्रोऽस्मीति गूढोऽभिसन्धिः । कुरुपुङ्गवानां पाण्डवानां मध्ये गोसङ्ख्यः । गो इति इन्द्रियवाचित्वात् पञ्चानां सङ्ख्या यस्य स गोसङ्ख्यः पञ्चसङ्ख्यः पञ्चम इत्यर्थः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वस्तुं त्वयीच्छामि विशां वरिष्ठ तान् राजसिंहान् न हि वेद्मि पार्थान्।  
न शक्यते जीवितुमप्यकर्मणा न च त्वदन्यो मम रोचते नृपः ॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तान् राजसिंहान् वर्तमानकाले राजमूर्धस्थान् न वेद्मि नोपलभे स्वर्गी ध्वस्त इतिवद्विशेषणादर्शनाद्विशिष्टादर्शनमुक्तमित्यदशेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विराट उवाच।  
त्वं ब्राह्मणो यदि वा क्षत्रियोऽसि समुद्रनेमीश्वररूपवानसि।  
आचक्ष्व मे तत्त्वममित्रकर्शन न वैश्यकर्म त्वयि विद्यते क्षमम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कस्यासि राज्ञो विषयादिहागतः किं वाऽपि शिल्पं तव विद्यते कृतम्।  
कथं त्वमस्मासु निवत्स्यसे सदा वदस्व किं चापि तवेह वेतनम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सहदेव उवाच।  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां ज्येष्ठो भ्राता युधिष्ठिरः।  
तस्याष्टशतसाहस्रा गवां वर्गाः शतं शतम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपरे शतसाहस्त्रा द्विस्तावन्तस्तथा परे।  
तेषां गोसङ्ख्य आसं वै तन्तिपालेति मां विदुः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

गोसङ्ख्यो गवां परीक्षकः । तन्तिपालो वचनकरः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च यच्च सङ्ख्यागतं गवाम्।  
न मेऽस्त्यविदितं किञ्चित् समन्ताद्दशयोजनम् ॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सङ्ख्यागतं परीक्षायामवगतम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गुणाः सुविदिता ह्यासन् मम तस्य महात्मनः।  
आसीच्च स मया दृष्टः कुरुराजो युधिष्ठिरः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

क्षिप्रं च गावो बहुला भवन्ति न तासु रोगो भवतीह कश्चन।  
तैस्तैरुपायैर्विदितं ममैतदेतानि शिल्पानि मयि स्थितानि ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ऋषभांश्चापि जानामि राजन् पूजितलक्षणान्।  
येषां मूत्रमुपाघ्राय अपि वन्ध्या प्रसूयते ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विराट उवाच।  
शतं सहस्राणि समाहितानि सवर्णवर्णस्य विमिश्रितान् गुणैः।  
पशून् सपालान् भवते ददाम्यहं त्वदाश्रया मे पशवो भवन्त्विह ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

समानो वर्णो येषां ते सवर्णाः वर्णस्य वर्णेन विमिश्रिताश्च पाटलादयः । विभक्त्यलोप आर्षः । सवर्णाश्च वर्णविमिश्रिताश्च तान् । तत्तद्गुणैः उपलक्षितान् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा स राज्ञो विदितो विशाम्पतेरुवास तत्रैव सुखं नरोत्तमः।  
न चैनमन्येऽपि विदुः कथञ्चन प्रादाच्च तस्मै भरणं यथेप्सितम् ॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

राज्ञो राज्यकर्तुः विशाम्पतेः प्रजापालकस्य भरणं वेतनम् ॥१६॥
</details>
