+++
title = "011"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथापरोऽदृश्यत रूपसम्पदा स्त्रीणामलङ्कारधरो बृहत्पुमान्।  
प्राकारवप्रे प्रतिमुच्य कुण्डले दीर्घे च कम्बूपरि हाटके शुभे ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अथेति । अदृश्यत दृष्टः रूपसम्पदा उपलक्षितः प्राकारवप्रे स्थितैः तत्समीपे वा स्थितोऽदृश्यत दृष्टः । प्रतिमुच्य परिधाय दीर्घे कुण्डले ताटङ्के कम्बूनां शङ्खानामुपरि कम्बूपरि हाटके कनकमये वलये च परिमुच्य ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बाहू च दीर्घान् प्रविकीर्य मूर्धजान् महाभुजो वारणतुल्यविक्रमः।  
गतेन भूमिं प्रतिकम्पयंस्तदा विराटमासाद्य सभासमीपतः ॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

दीर्घान् मूर्धजान् बाहु च प्रविकीर्य व प्रसार्य ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं प्रेक्ष्य राजोपगतं सभातले व्याजात् प्रतिच्छन्नमरिप्रमाथिनम्।  
विराजमानं परमेण वर्चसा सुतं महेन्द्रस्य गजेन्द्रविक्रमम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वानपृच्छच्च सभानुचारिणः कुतोऽयमायाति पुरा न मे श्रुतः।  
न चैनमूचुर्विदितं तदा नराः सविस्मयं वाक्यमिदं नृपोऽब्रवीत् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सत्त्वोपपन्नः पुरुषोऽमरोपमः श्यामो युवा वारणयूथपोपमः।  
आमुच्य कम्बूपरि हाटके शुभे विमुच्य वेणीमपिनह्य कुण्डले ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्रग्वी सुकेशः परिधाय चान्यथा शुशोभ धन्वी कवची शरी यथा।  
आरुह्य यानं परिधावतां भवान् सुतैः समो मे भव वा मया समः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वृद्धो ह्यहं वै परिहारकामः सर्वान् मत्स्यांस्तरसा पालयस्व।  
नैवंविधाः क्लीबरूपा भवन्ति कथञ्चनेति प्रतिभाति मे मनः ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परिहारकामः अमात्येषु राज्यभारं न्यस्तुकामः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्जुन उवाच।  
गायामि नृत्याम्यथ वाद्यामि भद्रोऽस्मि नृत्ये कुशलोऽस्मि गीते।  
त्वमुत्तरायै प्रदिशस्व मां स्वयं भवामि देव्या नरदेव नर्तकः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

देव्या उत्तरायाः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

इदं तु रूपं मम येन किं तव प्रकीर्तयित्वा भृशशोकवर्धनम्।  
बृहन्नलां मां नरदेव विद्धि सुतं सुतां वा पितृमातृवर्जिताम् ॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

येन हेतुना इदं रूपं मम जातं तत्कीर्तनं तव निकटे व्यर्थं शोककरं चेत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विराट उवाच।  
ददामि ते हन्त वरं बृहन्नले सुतां च मे नर्तय याश्च तादृशीः।  
इदं तु ते कर्म समं न मे मतं समुद्रनेमिं पृथिवीं त्वमर्हसि ॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ते समं त्वदाकृत्या युक्तं न इति मे मम मतम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
बृहन्नलां तामभिवीक्ष्य मत्स्यराट् कलासु नृत्येषु तथैव वादिते।  
सम्मन्त्र्य राजा विविधैः स्वमन्त्रिभिः परीक्ष्य चैनं प्रमदाभिराशु वै ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपुंस्त्वमप्यस्य निशम्य च स्थिरं ततः कुमारीपुरमुत्ससर्ज तम्।  
स शिक्षयामास च गीतवादितं सुतां विराटस्य धनञ्जयः प्रभुः ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अपुंस्त्वं क्लीबत्वम् । निशम्य आलोच्य ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सखीश्च तस्याः परिचारिकास्तथा।  
प्रियश्च तासां स बभूव पाण्डवः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा स सत्रेण धनञ्जयो वसन् प्रियाणि कुर्वन् सह ताभिरात्मवान्।  
तथा च तं तत्र न जज्ञिरे जना बहिश्चरा वाऽप्यथ चान्तरेचराः ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सत्रेण कैतवेन । ‘सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने च कैतवे’ इति विश्वः । न जज्ञिरे न ज्ञातवन्तः ॥१४॥
</details>
