+++
title = "012"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अथापरोऽदृश्यत पाण्डवः प्रभुर्विराटराजं तरसा समेयिवान्।  
तमापतन्तं ददृशे पृथग्जनो विमुक्तमभ्रादिव सूर्यमण्डलम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स वै हयानैक्षत तांस्ततस्ततः समीक्षमाणं स ददर्श मत्स्यराट्।  
ततोऽब्रवीत्ताननुगान्नरेश्वरः कुतोऽयमायाति नरोऽमरोपमः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्वयं हयानीक्षति मामकान् दृढं ध्रुवं हयज्ञो भविता विचक्षणः।  
प्रवेश्यतामेष समीपमाशु मे विभाति वीरो हि यथाऽमरस्तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अभ्येत्य राजानममित्रहाऽब्रवीज्जयोऽस्तु ते पार्थिव भद्रमस्तु वः।  
हयेषु युक्तो नृप सम्मतः सदा तवाश्वसूतो निपुणो भवाम्यहम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विराट उवाच।  
ददामि यानानि धनं निवेशनं ममाश्वसूतो भवितुं त्वमर्हसि।  
कुतोऽसि कस्यासि कथं त्वमागतः प्रबूहि शिल्पं तव विद्यते च यत् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

नकुल उवाच।  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां ज्येष्ठो भ्राता युधिष्ठिरः।  
तेनाहमश्वेषु पुरा नियुक्तः शत्रुकर्शन ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अश्वानां प्रकृतिं वेद्मि विनयं चापि सर्वशः।  
दुष्टानां प्रतिपतिं च कृत्स्नं चैव चिकित्सितम् ॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अथेति । प्रकृतिं जातिम् । विनयं शिक्षाम् । प्रतिपत्तिं दोषनिराकरणप्रकारम् । चिकित्सितं व्याध्युपशमोपायम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न कातरं स्यान्मम जातु वाहनं न मेऽस्ति दुष्टा वडवा कुतो हयाः।  
जनस्तु मामाह स चापि पाण्डवो युधिष्ठिरो ग्रन्थिकमेव नामतः ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कातरं भीरु । वडवा अश्वा । अत एव ग्रन्थिकमश्वशास्त्रज्ञम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विराट उवाच।  
यदस्ति किञ्चिन्मम वाजिवाहनं तदस्तु सर्वं त्वदधीनमद्य वै।  
ये चापि केचिन्मम वाजियोजकास्त्वदाश्रयाः सारथयश्च सन्तु मे ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इदं तवेष्टं यदि वै सुरोपम ब्रवीहि यत्ते प्रसमीक्षितं वसु।  
न तेऽनुरूपं हयकर्म विद्यते प्रभाति राजेव हि सम्मतो मम ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिरस्येव हि दर्शनेन मे समं तवेदं प्रियमत्र दर्शनम्।  
कथं तु भृत्यैः स विनाकृतो वने वसत्यनिन्द्यो रमते च पाण्डवः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा स गन्धर्ववरोपमो युवा विराटराज्ञा मुदितेन पूजितः।  
न चैनमन्येऽपि विदुः कथञ्चन प्रियाभिरामं विचरन्तमन्तरा ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं हि मत्स्ये न्यवसन्त पाण्डवा यथाप्रतिज्ञाभिरमोघदर्शनाः।  
अज्ञातचर्यां व्यचरन् समाहिताः समुद्रनेमीपतयोऽतिदुःखिताः ॥१३॥
</details>
