+++
title = "१३"

+++

सप्तमे अध्याये सूचिते द्वे प्रकृती ईश्वरस्य — त्रिगुणात्मिका अष्टधा
भिन्ना अपरा, संसारहेतुत्वात् ; परा च अन्या जीवभूता क्षेत्रज्ञलक्षणा
ईश्वरात्मिका

ஏழாவது அத்யாயத்தில் ஈஸ்வரனுக்கு இருவித ப்ரகிருதி காண்பிக்கப்பட்டது.
முதலில் எட்டுவிதமாக பிரிக்கப்பட்ட முக்குண ஸ்வரூபமான பிரகிருதியானது
சம்சாரத்திற்குக் காரணமாய் இருப்பதால் அபரா (தாழ்மையானது). மேலும் மற்ற
பரா(மேலான) பிரகிருதி ஜீவஸ்வரூபமானது மற்றும் ஈஸ்வர ஸ்வரூபமாகிய க்ஷேத்ரக்ஞ
ஸ்வரூபன்.

याभ्यां प्रकृतिभ्यामीश्वरः जगदुत्पत्तिस्थितिलयहेतुत्वं प्रतिपद्यते।
तत्र क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणप्रकृतिद्वयनिरूपणद्वारेण तद्वतः ईश्वरस्य
तत्त्वनिर्धारणार्थं क्षेत्राध्यायः आरभ्यते ।

இவ்விருவித பிரகிருதியினால் ஈஸ்வரன் உலகின் உற்பத்தி, ஸ்திதி, லயத்திற்குக்
காரணத் தன்மையை அடைகிறான். இனி க்ஷேத்ரம்,க்ஷேத்ரக்ஞன் என்ற லக்ஷணங்களுடன்
கூடிய இரு பிர கிருதி நிருபணத்தின் மூலமாக ஈஸ்வரனுடைய தத்துவத்தை நிச்ச
யமாக நிர்ணயம் செய்யும் பொருட்டு க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரக்ஞ அத்தி யாயமானது
ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

अतीतानन्तराध्याये च ‘अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्’ (भ. गी. १२। १३) इत्यादिना
यावत् अध्यायपरिसमाप्तिः तावत् तत्त्वज्ञानिनां संन्यासिनां निष्ठा यथा ते
वर्तन्ते इत्येतत् उक्तम्। केन पुनः ते तत्त्वज्ञानेन युक्ताः
यथोक्तधर्माचरणात् भगवतः प्रिया भवन्तीति एवमर्थश्च अयमध्यायः आरभ्यते ।

சென்ற அத்தியாயத்தில் அத்வேஷ்ட்டா சர்வ பூதானாம், என் பது முதலியவைகளால்
அத்யாயம் முடியும் வரையிலும் தத்துவ ஞானிகளாகிய சந்நியாசிகளின் நிஷ்ட்டை
எவ்வாறு உள்ளன என் பது கூறப்பட்டது. மறுபடியும் எந்த தத்துவ ஞானத்தை
உடையவர் களாகி கூறப்பட்ட தர்மத்தை கடைப்பிடிப்பதனால் பகவானுக்கு
பிரியமுடையவர்களாக ஆவார்கள் என்பதின் பொருட்டு இந்த அத்யாயமானது
ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

प्रकृतिश्च त्रिगुणात्मिका सर्वकार्यकरणविषयाकारेण परिणता पुरुषस्य
भोगापवर्गार्थकर्तव्यतया देहेन्द्रियाद्याकारेण संहन्यते। सोऽयं सङ्घातः
इदं शरीरम्। तदेतत् भगवान् उवाच —

முக்குணாத்மகமான பிரக்ருதி எல்லாக் காரிய, கரண விஷயா காரமாக பரிணாமம்
அடைந்த புருஷனுக்கு போகத்தை அடைவதற்கும், மோக்ஷத்தை அடைவதற்கும் வேண்டியவை
களை செய்ய வேண்டியதிருப்பதால் தேஹ, இந்திரியம் முதலிய ஆகாரமாக ஒன்று
சேர்க்கப்படுகிறது. இந்த சேர்க்கைதான் இந்த சரீரம் அதை வர்ணனை செய்வதற்காக-

श्रीभगवानुवाच —

ஸ்ரீ பகவான் கூறுகிறார்

इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।  
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥ १ ॥

இதம் சரீரம் கௌந்தேய க்ஷேத்ரமித்யபிதீயதே ।  
ஏதத்யோ வேத்தி தம் ப்ராஹு க்ஷேத்ரக்ஞ இதி தத்வித: ॥ 1 ॥

इदम् इति सर्वनाम्ना उक्तं विशिनष्टि शरीरम् इति ।

இதம்=இந்த, என்று சர்வநாம சப்தத்தால் கூறப்பட்டதை சரீரம் என்று விசேஷமாகக்
கூறுகிறார்.

हे कौन्तेय, क्षतत्राणात् , क्षयात् , क्षरणात् , क्षेत्रवद्वा अस्मिन्
कर्मफलनिष्पत्तेः क्षेत्रम् इति — इतिशब्दः एवंशब्दपदार्थकः — क्षेत्रम्
इत्येवम् अभिधीयते कथ्यते ।

ஹே கௌந்தேய! கெடுதியினின்றும் பாதுகாக்கப்படுவதா லும், க்ஷணத்தில்
அழிவதாலும், தேய்வதாலும் மேலும் வயல்க ளில் விவசாயம் செய்வதால் ஏற்படும்
நெல் போன்ற தானியங்க ளின் பலன் ஏற்படுவது போல் இந்த சரீரத்திலும்
கர்மபலன்கள் ஏற் படுவதால் க்ஷேத்ரம் என்று கூறப்படுகிறது. இதி என்ற சப்தமான
தின் பொருள் க்ஷேத்ரம் என்று கூறப்படுகிறது.

एतत् शरीरं क्षेत्रं यः वेत्ति विजानाति, आपादतलमस्तकं ज्ञानेन विषयीकरोति,
स्वाभाविकेन औपदेशिकेन वा वेदनेन विषयीकरोति विभागशः, तं वेदितारं प्राहुः
कथयन्ति क्षेत्रज्ञः इति ।

இந்த சரீரம் க்ஷேத்ரம் என்று எவன் அறிகிறானோ, பாத முதல் தலைவரை எவன்
ஞானத்தினால் அறிகிறானோ, ஸ்வாபாவிகமாக வோ, உபதேசத்தினாலோ அல்லது
அனுபவத்தினாலோ (க்ஷேத் ரக்ஞனை விட வேறு என்று) பிரித்து அறிகின்றானோ அவனை
க்ஷேத்ரக்ஞ: என்று கூறுகிறார்கள்.

इतिशब्दः एवंशब्दपदार्थकः एव पूर्ववत् — क्षेत्रज्ञः इत्येवम् आहुः। के ?
तद्विदः तौ क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ ये विदन्ति ते तद्विदः ॥ १ ॥

இதி என்ற சப்தமானது (பதமானது) முன்பு போல் ஏவம், இவ் வாறு என்ற
அர்த்தத்தில் கூறப்பட்டுள்ளது. ஆகையால் க்ஷேத்ரக் ஞன் என்று கூறுவார்கள்.
எவர்கள்? எனில், க்ஷேத்ரம், க்ஷேத்ரக் ஞன் என்ற இரண்டின் தத்துவத்தை
அறிந்தவர்கள்.(தத்துவவித:)

एवं क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ उक्तौ। किम् एतावन्मात्रेण ज्ञानेन ज्ञातव्यौ इति
? न इति उच्यते —

இவ்வாறு க்ஷேத்ர க்ஷேத்ரக்ஞர்களைப் பற்றி விவரித்தவாறு அறிந் த்தினாலேயே
அறியத்தக்கவரா? எனில் இல்லை என்று கூறுகிறார்.

क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।  
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम ॥ २ ॥

க்ஷேத்ரக்ஞம் சாபி மாம் வித்தி ஸர்வக்ஷேத்ரேஷு பார்த ।  
க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரக்ஞயோர்ஞானம் யத்தஜ்ஞானம் மதம் மம ॥ 2 ॥

क्षेत्रज्ञं यथोक्तलक्षणं चापि मां परमेश्वरम् असंसारिणं विद्धि जानीहि।
सर्वक्षेत्रेषु यः क्षेत्रज्ञः
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानेकक्षेत्रोपाधिप्रविभक्तः, तं निरस्तसर्वोपाधिभेदं
सदसदादिशब्दप्रत्ययागोचरं विद्धि इति अभिप्रायः ।

முன்பு கூறப்பட்ட லக்ஷணங்களுடன் கூடிய க்ஷேத்ரக்ஞனா கிய என்னை சம்சாரமற்ற
பரமேச்வரனாக அறி. எந்த க்ஷேத்திரக் ஞன் பிரஹ்மா முதல் ஸ்தம்பம் வரையிலும்
உள்ள எல்லா சரீரங்க ளிலும் (க்ஷேத்திரங்களிலும்) உபாதிகளால் வேறுபட்டு
இருக்கும் அந்த புருஷன் (க்ஷேத்திரக்ஞன்) உபாதிபேத மற்றவன், ஸத், அஸத்
முதலிய சப்தங்களுக்கும் மனதில் உள்ள எண்ணங்களுக் கும் எட்டாதவன் என்பது
அபிப்பிராயம்.

हे भारत, यस्मात् क्षेत्रक्षेत्रज्ञेश्वरयाथात्म्यव्यतिरेकेण न ज्ञानगोचरम्
अन्यत् अवशिष्टम् अस्ति, तस्मात् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः ज्ञेयभूतयोः यत्
ज्ञानं क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ येन ज्ञानेन विषयीक्रियेते, तत् ज्ञानं
सम्यग्ज्ञानम् इति मतम् अभिप्रायः मम ईश्वरस्य विष्णोः ॥

ஹே பாரத! எதனால் க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்ரக்ஞன், ஈஸ்வரன் இவர் களுடைய யதார்த்த
ஸ்வரூபத்தைக் காட்டிலும் அறியப்படவேண்டி யது வேறு ஒன்றும் மிஞ்சி
இருப்பதில்லையோ ஆனால் ஞேய ஸ்வ ரூபமாகிய க்ஷேத்ரம், க்ஷேத்ரக்ஞன் இவைகளின்
எந்த ஞானம் உள் ளதோ எந்த ஞானத்தினால் க்ஷேத்ரம், க்ஷேத்ரக்ஞன் இவர்கள் அறி
யப்படுகிறார்களோ அந்த ஞானமே சம்யக் ஞானம் என்பது விஷ்ணு வாகிய ஈஸ்வரனாகிய
என்னுடைய அபிப்பிராயம்.

ननु सर्वक्षेत्रेषु एक एव ईश्वरः, न अन्यः तद्व्यतिरिक्तः भोक्ता विद्यते
चेत् , ततः ईस्वरस्य संसारित्वं प्राप्तम् ; ईश्वरव्यतिरेकेण वा संसारिणः
अन्यस्य अभावात् संसाराभावप्रसङ्गः। तच्च उभयमनिष्टम् ,
बन्धमोक्षतद्धेतुशास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गात् , प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधाच्च
।

எல்லா சரீரங்களிலும் ஒரே ஈஸ்வரன்தான். அவரைத் தவிர வேறு ஒரு போக்தா இல்லை
எனில் ஈஸ்வரனுக்கு சம்சாரித்வம் ஏற்ப டும். ஈஸ்வரனைக் காட்டிலும் வேறு ஒரு
சம்சாரி இல்லாததால் சம்சா ரம் இல்லையென்று ஆகிவிடும். அவை இரண்டும்
ஏற்கத்தக்கதல்ல. பந்த மோக்ஷத்திற்கு ஹேதுவான சாஸ்திரம் அர்த்தமற்றதாகி
விடும், பிரத்யக்ஷம் முதலிய ப்ரமாணங்களுக்கு விரோதமாகும்.

प्रत्यक्षेण तावत् सुखदुःखतद्धेतुलक्षणः संसारः उपलभ्यते ;
जगद्वैचित्र्योपलब्धेश्च धर्माधर्मनिमित्तः संसारः अनुमीयते। सर्वमेतत्
अनुपपन्नमात्मेश्वरैकत्वे ॥

பிரத்யக்ஷமாக சுகம், துக்கம் அவைகளின் காரண ரூபமான சம்சாரமும்
காணப்படுகிறது. ஜகத்தினுடைய விசித்ரங்களைப் பார்த்து புண்ய பாபங்களின்
காரணம் சம்சாரம் என்று அனுமானிக் கப்படுகிறது. ஆனால் ஆத்மாவும், ஈஸ்வரனும்
ஒன்றே என்பதால் இவை எல்லாம் பொருந்தாமல் போய்விடுகிறது.

न ; ज्ञानाज्ञानयोः अन्यत्वेनोपपत्तेः —

கூறுவது சரியல்ல. ஏனெனில் ஞானம், அக்ஞானம் என்ற பேதம் இருப்பதால்
இவையெல்லாம் பொருந்தும்.

‘दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता’ (क. उ. १। २।
४)। तथा तयोः विद्याविद्याविषययोः फलभेदोऽपि विरुद्धः निर्दिष्टः —
‘श्रेयश्च प्रेयश्च’ (क. उ. १। २। २) इति ; विद्याविषयः श्रेयः,
प्रेयस्तु अविद्याकार्यम् इति ।

"தூரமேதே விபரீதே விஷூசீ அவித்யா யா ச வித்யேதி ஞாதா" வித்யையும்,
அவித்யையும் மிகவும் மாறுபட்டவை, விரோத பலன்களைத் தருபவை. அவ்வாறே வித்யா,
அவித்யா இவை இரண்டின் விருத்தமான ச்ரேயஸ், ப்ரேயஸ் என்றபல பேதமும்
காண்பிக்கப்பட்டுள்ளது. வித்யா விஷயம் ச்ரேயஸ், அவித்யா கார்யம் ப்ரேயஸ்
என்று.

तथा च व्यासः — ‘द्वाविमावथ पन्थानौ’ (मो. ध. २४१। ६) इत्यादि, ‘इमौ
द्वावेव पन्थानौ’ इत्यादि च। इह च द्वे निष्ठे उक्ते ।

அவ்வாறே வியாசரும் "த்வாவிமாவத பந்தாநௌ" = இரண்டு மார்க்கங்கள் என்பவை
முதலியவைகளால் கூறி இருக்கின்றார். "இமௌ த்வாவேவ பந்தாநௌ") முதலியவைகளாலும்
இங்கு இரண்டு நிஷ்டைகள் கூறப்பட்டது.

अविद्या च सह कार्येण हातव्या इति श्रुतिस्मृतिन्यायेभ्यः अवगम्यते ।

வித்யையினால் காரியத்துடன் அவித்யையானது நாசம் செய்யப்படவேண்டும் என்று
ஸ்ருதி, ஸ்ம்ருதி நியாயங்களினால் அறியப்படுகிறது.

श्रुतयः तावत् —

(சுருதிகள் வருமாறு)

‘इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः’ (के. उ. २। ५)

("இஹ சேதவேதீதத ஸத்யமஸ்தி ந சேதிஹாவேதீந்மஹதீ விநஷ்டி.”) இங்கேயே அறிந்து
கொண்டால் நன்மை ஏற்படும். அவ்வாறு அறியவில்லை எனில் மிகவும்
நஷ்ட்டமேற்படும்.

‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति ।

(தமேவம் வித்வாநம்ருத இஹ பவதி) அந்த வித்வானே அம் ருதத்தை அடைகிறான்.

नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ (तै. आ. ३। १३)

(நான்ய: பந்தா வித்யதே அயனாய) மோக்ஷத்தின் பொருட்டு வேறு வழியில்லை.

‘विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’ (तै. उ. २। ९। १) ।

(வித்வான்ன பிபேதி குதச்சன) வித்வான் ஒன்றிற்கும் பயப்ப டமாட்டான்.

अविदुषस्तु — ‘अथ तस्य भयं भवति’ (तै. उ. २। ७। १)

(அவிதுஷஸ்து- அத தஸ்ய பயம் பவதி) அக்ஞானியோவெ னில்- அவனுக்குப் பயம்
உண்டாகிறது.

‘अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः’ (क. उ. १। २। ५)

(அவித்யாயாமந்தரே வர்தமானா:) அவித்யையில் இருப்பவர்கள்

‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’

(ப்ரஹ்ம வேத ப்ரஹ்மைவ பவதி) பிரஹ்மத்தை அறிந்தவன் பிரஹ்மமாகவே அறிகிறான்.

‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्’ (बृ. उ. १। ४।
१०) आत्मवित् यः

(அன்யோஅஸாவன்யோஅஹமஸ்மீதி ந ஸ வேத யதா பசுரேவம் ஸ தேவானாம்) இந்த தேவன்
வேறு, நான் வேறு என்று எவன் அறிகிறானோ அவன் ஆத்ம தத்துவத்தை அறிந்தவன்
அல்ல. அவன் (மனிதர்களுக்கு) எவ்வாறு பசுவோ அவ்வாறு அவன் தேவர்களுக்கு
பசுவாகிறான். ஆனால் आत्मविद्या ஆத்மவித்யாவோ எனில்.

‘स इदं सर्वं भवति’ (बृ. उ. १। ४। १०)

(ஸ இதம் ஸர்வம் பவதி) அவன் இதெல்லாம் ஆகிறான்.

‘यदा चर्मवत्’ (श्वे. उ. ६। २०) इत्याद्याः सहस्रशः ।

(யதா சர்மவத்) எப்பொழுது ஆகாயமானது தோல் போல் சுருட்டப்படுமோ- இவ்வாறு
சுருதியில் ஆயிரக்கணக்கான வாக்கி யங்கள் உள்ளன.

स्मृतयश्च —

ஸ்ம்ருதியிலும் இவ்வாறு

‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः’ (भ. गी. ५। १५)

(அக்ஞானேனாவ்ருதம் ஞானம் தேன முஹ்யந்தி ஜந்தவ:) அக்ஞானத்தினால் ஞானம்
மறைக்கப்பட்டுள்ளதால் ஜீவர்கள் மோஹத்தை அடைகிறார்கள்.

‘इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः’ (भ. गी. ५। १९)

(இஹைவ தைர்ஜித: ஸர்கோ யேஷாம் ஸாம்யே ஸ்திதம் மந:) எவர்களது மனது
வசப்படுத்தப்பட்டதோ (சமநிலைப்படுத்தப்பட் டதோ) அவர்கள் பிறப்பை
(சம்சாரத்தை) இங்கேயே ஜெயித்தவர் களாகிறார்கள்.

‘समं पश्यन् हि सर्वत्र’ (भ. गी. १३। २८) इत्याद्याः ।

(ஸமம் பச்யந்ஹி ஸர்வத்ர இத்யாத்யா:) எங்கும் சமபாவனை யுடன் பார்க்கிறார்கள்
என்பது முதலியவைகள்.

न्यायतश्च —

இனி யுக்தியினாலும்

‘सर्पान्कुशाग्राणि तथोदपानं ज्ञात्वा मनुष्याः परिवर्जयन्ति।
अज्ञानतस्तत्र पतन्ति केचिज्ज्ञाने फलं पश्य यथाविशिष्टम्’ (मो. ध. २०१।
१७) ।

(ஸர்பான்குசாக்ராணி ததோதபானம் ஞாத்வா மனுஷ்யா: பரி வர்ஜயந்தி,
அக்ஞானதஸ்தத்ர பதந்தி கேசிஜ்க்ஞானே பலம் பச்யததா விசிஷ்டம்) பாம்பு
முட்கள், கிணறு இவைகளை அறிந்து மனிதர்கள் விலகி செல்கிறார்கள். ஆனால்
அறியாமையில் அதில் சிலர் விழுகிறார்கள். இந்த யுக்தியினால் ஞானத்தினுடைய
விசேஷமான (சிறப்பான) பலத்தை அறிந்து கொள்.

तथा च — देहादिषु आत्मबुद्धिः अविद्वान् रागद्वेषादिप्रयुक्तः
धर्माधर्मानुष्ठानकृत् जायते म्रियते च इति अवगम्यते ;
देहादिव्यतिरिक्तात्मदर्शिनः
रागद्वेषादिप्रहाणापेक्षधर्माधर्मप्रवृत्त्युपशमात् मुच्यन्ते इति न
केनचित् प्रत्याख्यातुं शक्यं न्यायतः ।

அவ்வாறே தேஹம் முதலியவைகளில் ஆத்ம புத்தி உடைய அக்ஞானிகள் ராகம், துவேஷம்
முதலியவைகளால் தூண்டப் பட்டு தர்மம், அதர்மம் ஆகிய கர்மாக்களை
செய்தவர்களாய் பிறப்பிறப்பை அடைகிறார்கள் என்று தெரிகிறது. ஆனால் தேஹம்
முதலியவைகளைக் காட்டிலும் ஆத்மா வேறு என்று அறிந்த ஆத்மதர்சிகளுக்கு ராகம்,
துவேஷம் இவைகள் நீங்கிவி டுகின்றன. ஆகையால் தர்ம, அதர்ம ரூப கர்மங்களில்
நிவர்த்தி ஏற்படுவதால் முக்தியை அடைகிறார்கள். ஆகையால் எந்த ஒரு
யுக்தியினாலும் இந்த விஷயத்தை மறுக்கமுடியாது.

तत्र एवं सति, क्षेत्रज्ञस्य ईश्वरस्यैव सतः अविद्याकृतोपाधिभेदतः
संसारित्वमिव भवति, यथा देहाद्यात्मत्वमात्मनः। सर्वजन्तूनां हि प्रसिद्धः
देहादिषु अनात्मसु आत्मभावः निश्चितः अविद्याकृतः

அங்கு இவ்வாறு உள்ளபொழுது க்ஷேத்ரக்ஞனாகிய ஈஸ்வர னுக்கே அவித்யையினால்
உண்டான உபாதி பேதங்களால் சம்சாரித் துவம் போல் தோன்றுகிறது. அதனால்
ஆத்மாவிற்கு (ஜீவனுக்கு) தேஹம் முதலியவைகளில் ஆத்ம புத்தி ஏற்படுகிறது. ஏன்
எனில் எல்லா ஜீவர்களுக்கும் தேஹம் முதலிய அனாத்ம பதார்த்தங்களிடத் தில்
ஆத்மபாவம் (புத்தி) பிரசித்தமாய் இருக்கிறது. சந்தேஹமில்லா மல் (நிச்சயமாக)
இது அவித்யையினால் உண்டானதே.

यथा स्थाणौ पुरुषनिश्चयः ; न च एतावता पुरुषधर्मः स्थाणोः भवति,
स्थाणुधर्मो वा पुरुषस्य, तथा न चैतन्यधर्मो देहस्य, देहधर्मो वा चेतनस्य

எவ்வாறு கம்பத்தில் (ஸ்தாணுவில்) மனிதன் என்ற புத்தி ஏற் பட்டாலும்
மனிதத்தன்மையானது கம்பத்திலும் கம்பத்தின் தன்மை மனிதனிடத்தும் ஏற்படாதோ
அவ்வாறு சைதன்யத்தின் தன்மையானது தேஹத்திலும், தேஹத்தின் தன்மையானது சைதன்
யத்திலும் ஏற்படாது.

सुखदुःखमोहात्मकत्वादिः आत्मनः न युक्तः ; अविद्याकृतत्वाविशेषात् ,
जरामृत्युवत् ॥

சுகம், துக்கம், மோஹம் முதலிய தேஹத்தன்மைகள் ஆத்மா விற்குப் பொருந்தாது.
ஏன் எனில் அவித்யையினால் உண்டான மூப்பு, மரணம் போல் (இதுவும் அவித்யையினால்
ஆனதினால்).

न, अतुल्यत्वात् ; इति चेत् — स्थाणुपुरुषौ ज्ञेयावेव सन्तौ ज्ञात्रा
अन्योन्यस्मिन् अध्यस्तौ अविद्यया ; देहात्मनोस्तु ज्ञेयज्ञात्रोरेव
इतरेतराध्यासः, इति न समः दृष्टान्तः। अतः देहधर्मः ज्ञेयोऽपि
ज्ञातुरात्मनः भवतीति चेत् ।

இவ்வாறு எடுத்துக்கொண்டால் இரண்டும் விரோதமாய் இருப் பதால் பொருந்தாது
எனில், கட்டை, மனிதன் இருவரும் அறியப்ப டும் பொருள்(ஞேய வஸ்து) ஆகும்.
அவித்யையினால் ஏற்படும் ஒன்றில் ஒன்றன் அத்தியாசம் ஏற்படும். ஆனால் தேஹம்,
அறிப டும் பொருள் ஆத்மாவோ, அறிபவன்(ஞாதா). என்று ஒன்றில் மற் றொன்றின்
அத்யாசம் ஏற்படுகிறது. ஆகையால் இந்த திருஷ்ட்டாந் தம் ஒப்பக்கூடியது அல்ல.
ஆகையால் அறிபடும் பொருளின் (ஞே யத்தின்) தர்மங்கள் (சுக துக்க முதலியவைகள்)
அறிபவனிடத்தில் ஞாதாவில் அதாவது ஆத்மாவில் ஏற்படும் என்றால்.

न ; अचैतन्यादिप्रसङ्गात्। यदि हि ज्ञेयस्य देहादेः क्षेत्रस्य धर्माः
सुखदुःखमोहेच्छादयः ज्ञातुः भवन्ति, तर्हि, ‘ज्ञेयस्य क्षेत्रस्य धर्माः
केचित् आत्मनः भवन्ति अविद्याध्यारोपिताः, जरामरणादयस्तु न भवन्ति’ इति
विशेषहेतुः वक्तव्यः ।

அவ்வாறு ஏற்படாது. ஏன் எனில் (ஆத்மாவிற்கு) ஜடத் தன்மை முதலியவை
ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டிவரும். அறியப்ப டும் பொருளாகிய தேஹம் முதலிய
க்ஷேத்திரத்தின் சுகம், துக்கம், மோஹம், இச்சை முதலிய தர்மங்கள்
அறிபவனுக்கு இருந்தால் அப்பொழுது அறியப்படும் பொருளாகிய க்ஷேத்திரத்தினுடைய
சில தர்மங்கள் தான் அவித்யையினால் ஆத்மாவில் ஏற்றப்பட் டுள்ளன. ஆனால்
மூப்பு மரணம் முதலியவைகள் இல்லை என்ற இந்த விரோதமான விஷயத்திற்கு காரணம்
கூறவேண்டும்.

‘न भवन्ति’ इति अस्ति अनुमानम् — अविद्याध्यारोपितत्वात् जरामरणादिवत् इति,
हेयत्वात् , उपादेयत्वाच्च इत्यादि ।

க்ஷேத்திரத்தின் தர்மங்கள் ஆத்மாவிற்கு இல்லை என்பதின் அனுமானம் என்னவெனில்
அவித்யையினால் மூப்பு, மரணம் இவைகளைப் போல ஆரோபம் செய்யப்பட்டதாலும்
விடுவதா யும், ஏற்றுக்கொள்வதாயும், மற்றும் இவை போன்றவையாயும் இருக்கின்றன.

तत्र एवं सति, कर्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणः संसारः ज्ञेयस्थः ज्ञातरि अविद्यया
अध्यारोपितः इति, न तेन ज्ञातुः किञ्चित् दुष्यति, यथा बालैः अध्यारोपितेन
आकाशस्य तलमलिनत्वादिना ॥

இவ்வாறு இருக்கும்பொழுது அறிபடும்பொருளிலிருக்கும் (ஞேய வஸ்துவில்
இருக்கும்) கர்த்ருத்துவ, போக்த்திருத்துவ லக்ஷ ணமாகிய சம்சாரமானது
அவித்யையினால் அறிபவனிடத்தில் (ஞாதாவில்) ஆரோபிக்கப்பட்டது என்பதால்
அறிபவனுக்கு (ஞா தாவிற்கு) கொஞ்சமும் கேடு உண்டாகாது. எவ்வாறு எனில் அறி
வில்லாதவர்கள் ஆகாயத்தில் அசுத்தம் முதலியவைகளை ஆரோபம் செய்வதனால்
(ஆகாயத்திற்கு ஒட்டாதது போல்).

एवं च सति, सर्वक्षेत्रेष्वपि सतः भगवतः क्षेत्रज्ञस्य ईश्वरस्य
संसारित्वगन्धमात्रमपि नाशङ्क्यम्। न हि क्वचिदपि लोके अविद्याध्यस्तेन
धर्मेण कस्यचित् उपकारः अपकारो वा दृष्टः ॥

இவ்வாறு இருப்பதால் எல்லா க்ஷேத்திரங்களிலும் க்ஷேத்திரக் ஞனாயும்
ஈஸ்வரனாயும் உள்ள பகவானிடத்தில் சம்சார தர்மமானது (சம்சாரத் தன்மையானது)
வாசனைக்குக் கூட சந்தே ஹம் கொள்ளவேண்டாம். அவ்வாறே உலகத்தில் அவித்யையி
னால் ஆரோபம் செய்யப்பட்ட தர்மத்தினால் (தன்மையினால்) ஒருவருக்கும் நன்மையோ
தீமையோ கண்டதில்லை.

यत्तु उक्तम् — न समः दृष्टान्तः इति, तत् असत् ।

(ஸ்தானுவில் புருஷன் என்ற) எந்த திருஷ்டாந்தம், தாஷ்ட்டாந் தத்திற்கு
பொருத்தமில்லை என்று கூறப்பட்டதோ அது சரியன்று.

कथम् ?

எவ்வாறு

अविद्याध्यासमात्रं हि दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः साधर्म्यं विवक्षितम्।
तत् न व्यभिचरति। यत्तु ज्ञातरि व्यभिचरति इति मन्यसे, तस्यापि
अनैकान्तिकत्वं दर्शितं जरादिभिः ॥

அவித்யையினால் உண்டான அத்தியாசத்திற்கு மாத்திரமே திருஷ்ட்டாந்தம்,
தாஷ்ட்டாந்தத்தில் பொருந்துமென (இவைக ளின் பொதுவான தன்மை) கூறப்பட்டது, அது
மாறுபடாது. ஆனால் நீ அறிபவனிடத்தில் (ஞாதாவினிடத்தில்) மாறுபடுகிறது என்று
நீ கருதினால் அதற்கும் மூப்பு, மரணம் முதலியவையும் மாறக்கூடியது என்று
காட்டப்பட்டது.

अविद्यावत्त्वात् क्षेत्रज्ञस्य संसारित्वम् इति चेत् ,

க்ஷேத்திரக்ஞன் அவித்யையுடன் கூடியிருப்பதால் (க்ஷேத்தி ரக்ஞனுக்கு அவித்யை
இருப்பதால்) க்ஷேத்திரக்ஞனுக்கு சம்சாரித் துவம் இருக்கிறது என்றால்?

न ; अविद्यायाः तामसत्वात्। तामसो हि प्रत्ययः, आवरणात्मकत्वात् अविद्या
विपरीतग्राहकः, संशयोपस्थापको वा, अग्रहणात्मको वा ; विवेकप्रकाशभावे
तदभावात् , तामसे च आवरणात्मके तिमिरादिदोषे सति अग्रहणादेः अविद्यात्रयस्य
उपलब्धेः ॥

(சம்சாரித்துவம்) இல்லை. ஏன் எனில் அவித்யையானது தாம் ஸமானதாதலின்
தாமசமாகிய பிரத்யயமானது(எண்ணமானது) மறைக்கும் தன்மை உடைமையால் அவித்யா
எனப்படுகிறது. அதுவே விபரீதமாக கிரஹிப்பது(உணர்கிறது). சந்தேஹத்தை
உண்டாக்குவது, அல்லது ஒன்றையும் கிரஹிக்காது (உணராது) விவேகரூபமான பிரகாசம்
இருக்கும்பொழுது தாமசமானது இருக்காது. ஆவரண ரூப தாமச மயமான திமிரம் முதலிய
தோஷங்கள் இருக்கும்பொழுது உணராமல் இருத்தல் முதலிய மூன்று அவித்யா தோஷங்கள்
காணப்படுகின்றன.

अत्र आह — एवं तर्हि ज्ञातृधर्मः अविद्या ।

இங்கு கூறுகிறான்- இவ்வாறானால் அவித்யைக்கு அறிபவனின் தன்மை (ஞாதாவின்
தன்மை) யாம் எனில்.

न ; करणे चक्षुषि तैमिरिकत्वादिदोषोपलब्धेः। यत्तु मन्यसे — ज्ञातृधर्मः
अविद्या, तदेव च अविद्याधर्मवत्त्वं क्षेत्रज्ञस्य संसारित्वम् ; तत्र
यदुक्तम् ‘ईश्वर एव क्षेत्रज्ञः, न संसारी’ इत्येतत् अयुक्तमिति — तत् न ;
यथा करणे चक्षुषि विपरीतग्राहकादिदोषस्य दर्शनात्। न विपरीतादिग्रहणं
तन्निमित्तं वा तैमिरिकत्वादिदोषः ग्रहीतुः

அவ்வாறு கூறுதல் சரியல்ல, ஏன் எனில் திமிர முதலியவைக ளால் உண்டாகும்
தோஷங்கள் கரணங்களாகிய கண் முதலியவைக ளில் பார்க்கப்படுகிறது.(ஞாதா
ஆத்மாவில் இல்லை) என்று இவ் வாறு கருதினாய் ஆகில் க்ஷேத்திரக்ஞனுக்கு
(ஞாதாவிற்கு) அவித் யையாகிய தர்மத்துவம் இருப்பதால் அதற்கு சம்சாரித்துவம்
ஏற்படு கிறது. ஆகையால் அவ்வாறு கூறுவது சரியல்ல. இவ்வாறு இருந் தால்
ஈஸ்வரனே க்ஷேத்ரக்ஞன். சம்சாரி அல்ல என்று கூறினது பொருந்தாததாகும்.
அவ்வாறு அல்ல ஏனெனில் கரணமாகிய கண்க ளினால் விபரீதமாகக் கிரஹிக்கப்படுதல்
முதலிய தோஷங்களைப் பார்க்கிறோம். ஆனாலும் விபரீதமாக கிரஹித்தல் முதலிய
தோஷங்களுக்குக் காரணமாகிய திமிரம் முதலிய தோஷங்கள் கிர ஹிப்பவனிடத்தில்
காண்பதில்லை. (அவ்வாறேதேஹத்தினுடைய தர்மமும் ஆத்மாவினிடத்தில்
காணப்படுவதில்லை)

चक्षुषः संस्कारेण तिमिरे अपनीते ग्रहीतुः अदर्शनात् न ग्रहीतुर्धर्मः यथा
; तथा सर्वत्रैव अग्रहणविपरीतसंशयप्रत्ययास्तन्निमित्ताः करणस्यैव कस्यचित्
भवितुमर्हन्ति, न ज्ञातुः क्षेत्रज्ञस्य ।

எவ்வாறு கண்களை சரிசெய்வதினால் தோஷமானது நீங்கு வது கிரஹிப்பவனிடத்தில்
இல்லாததினால் கிரஹிப்பவனுடைய தர் மமல்ல (தன்மை அல்ல) வா அவ்வாறே எங்கும்
கிரஹிக்காததும் விபரீதம், சந்தேஹங்கள் முதலியவை ஒருவனுக்கு பிரத்தியயங்கள்
(எண்ணங்கள்) அதன் நிமித்தமாகிய கரணத்தினுடையதாகும். ஆனால் ஞாதாவாகிய
க்ஷேத்ரக்ஞனுடைய தர்மங்கள் ஆகாது.

संवेद्यत्वाच्च तेषां प्रदीपप्रकाशवत् न ज्ञातृधर्मत्वम् — संवेद्यत्वादेव
स्वात्मव्यतिरिक्तसंवेद्यत्वम्

(ஞான விஷயங்கள்) நன்றாக அறியப்படுவதால் அவைக ளுக்கு விளக்கின் பிரகாசம்
(மற்றவிஷயங்களை விளக்குவது) போல் அதற்கு அறிபவனின் தர்மம் இல்லை.
அறியப்படுவதினா லேயே ஸ்வ (தன்) ஆத்மாவைத் தவிர அறியப்படும் பொருள்
வேறாகிறது.

सर्वकरणवियोगे च कैवल्ये सर्ववादिभिः अविद्यादिदोषवत्त्वानभ्युपगमात्।
आत्मनः यदि क्षेत्रज्ञस्य अग्न्युष्णवत् स्वः धर्मः, ततः न कदाचिदपि तेन
वियोगः स्यात् ।

எல்லா ஆத்மவாதிகளும் எல்லா இந்திரியங்களும் (கரணங்க ளும்) அடங்கிய
(நீங்கிய) கைவல்யத்தில் அவித்யா தோஷமானது நாசம் அடைந்து விட்டது என்று
கூறுகிறார்கள். ஆத்மாவிற்கு அதா வது க்ஷேத்ரக்ஞனுக்கு அக்னியில் சூடு போல
தன்னுடைய சொந்த தர்மமாக இருந்தால் ஒரு பொழுதும் அதற்கு நாசம் உண்டாகாது.

अविक्रियस्य च व्योमवत् सर्वगतस्य अमूर्तस्य आत्मनः केनचित्
संयोगवियोगानुपपत्तेः, सिद्धं क्षेत्रज्ञस्य नित्यमेव ईश्वरत्वम्

மேலும் ஆகாயத்தைப் போல் எங்கும் வியாபித்து, ரூபமற் றும் நிர்விகாரமாயும்
உள்ள ஆத்மாவிற்கு எதனுடனும் சேர்க்கை யோ, சேர்க்கை இன்மையோ சம்பவிக்காது.
இதனாலும் க்ஷேத்தி ரக்ஞனுக்கு ஈஸ்வரத்துவமானது நித்தியம் என்று
சித்திக்கிறது.

‘अनादित्वान्निर्गुणत्वात्’ (भ. गी. १३। ३१) इत्यादीश्वरवचनाच्च ॥

"(அனாதித்வாந்நிர்குணத்வாத் = அநாதியாயும், நிர்குணமாயுமி ருப்பதால்)”
என்பது முதலிய ஈஸ்வரருடைய வசனங்களினாலும்

ननु एवं सति संसारसंसारित्वाभावे शास्त्रानर्थक्यादिदोषः स्यादिति चेत्

அவ்வாறானால் சம்சாரமும், சம்சாரித்துவமும் இல்லாவிடில் சாஸ்திரத்திற்கு
அர்த்தமற்றது என்பது முதலிய தோஷங்கள் ஏற்படுமே எனில்

न ; सर्वैरभ्युपगतत्वात्। सर्वैः आत्मवादिभिः अभ्युपगतः दोषः न एकेन
परिहर्तव्यः भवति ।

ஏற்படாது, ஏன் எனில் எல்லோரும் அந்த தோஷத்தை ஒப்புக் கொள்கிறார்கள். எல்லா
ஆத்மவாதிகளாலும் ஒப்புக்கொள்ளப் பட்ட தோஷமானது ஒருவரால்
நீக்கமுடியாததாகும்.

कथम् अभ्युपगतः इति ।

இதை எவ்வாறு (எல்லோரும்) ஒப்புக்கொண்டார்கள்?

मुक्तात्मनां हि संसारसंसारित्वव्यवहाराभावः सर्वैरेव आत्मवादिभिः इष्यते।
न च तेषां शास्त्रानर्थक्यादिदोषप्राप्तिः अभ्युपगता ।

எல்லா ஆத்மவாதிகளால் முக்தாத்மாக்களுக்கு சம்சாரத்தின தும்,
சம்சாரத்துவத்தினதும் ஆகிய வியவஹாரங்கள் இல்லை என்று
ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகிறது. சாஸ்திரங்களுக்கு அர்த்தமற்றது என்பது முதலிய
தோஷங்கள் அவர்களுக்கு ஏற்படாது.

तथा नः क्षेत्रज्ञानाम् ईश्वरैकत्वे सति, शास्त्रानर्थक्यं भवतु ;
अविद्याविषये च अर्थवत्त्वम् — यथा द्वैतिनां सर्वेषां बन्धावस्थायामेव
शास्त्राद्यर्थवत्त्वम् , न मुक्तावस्थायाम् , एवम् ॥

அவ்வாறு க்ஷேத்திரக்ஞர்களாகிய எங்களுக்கு ஈஸ்வர ஐக்யத்தில் சாஸ்திரத்தின்
விஷயத்தில் அர்த்தமற்ற தன்மை ஏற்ப டலாம். ஆனால் அவித்யா விஷயத்தில்
அர்த்தமுடையதாகிறது. எவ்வாறு எல்லா துவைதிகளுக்கும் பந்த அவஸ்தையினால் தான்
சாஸ்திரத்தின் பயன் (அர்த்வத்துவம்) உடையதாகிறது. முக்தாவஸ் தையில் அவ்வாறு
அல்ல.

ननु आत्मनः बन्धमुक्तावस्थे परमार्थत एव वस्तुभूते द्वैतिनां सर्वेषाम्।
अतः हेयोपादेयतत्साधनसद्भावे शास्त्राद्यर्थवत्त्वं स्यात्। अद्वैतिनां
पुनः, द्वैतस्य अपरमार्थत्वात् , अविद्याकृतत्वात् बन्धावस्थायाश्च आत्मनः
अपरमार्थत्वे निर्विषयत्वात् , शास्त्राद्यानर्थक्यम् इति चेत् ।

எல்லா துவைதிகளுடைய சித்தாந்தத்திலும் ஆத்மாவினு டைய பந்தம், முக்தியாகிய
அவஸ்தைகள் உண்மையே. ஆகை யால் தள்ளப்படவேண்டிய, மற்றும் கடைபிடிக்கவேண்டிய
சாத னங்கள் உண்மையாக இருப்பதால் சாஸ்திரமானது அர்த்தமுள்ள வைகளாகின்றன.
ஆனால் அத்வைதிகளுக்கு துவைதிகளுடைய அவித்தையினால் உண்டான பந்தா அவஸ்தையானது
உண்மை அல்லாததினால் ஆத்மாவினிடத்தில் அவைகளுக்கு உண்மையற் றதாயும்,
விஷயமற்றதாயும் இருப்பதால் சாஸ்திரமானது வீண் எனில்.

न ; आत्मनः अवस्थाभेदानुपपत्तेः। यदि तावत् आत्मनः बन्धमुक्तावस्थे,
युगपत् स्याताम् , क्रमेण वा ।

அவ்வாறு கூறுதல் சரியல்ல. ஏன் எனில் ஆத்மாவிற்கு அவஸ்தா பேதம் கிடையாது.
ஆத்மாவிற்கு பந்த, முக்தா அவஸ் தையானது சேர்ந்தோ அல்லது கிரமமாகவோ
இருந்தால்-

युगपत् तावत् विरोधात् न सम्भवतः स्थितिगती इव एकस्मिन्। क्रमभावित्वे च,
निर्निमित्तत्वे अनिर्मोक्षप्रसङ्गः। अन्यनिमित्तत्वे च स्वतः अभावात्
अपरमार्थत्वप्रसङ्गः। तथा च सति अभ्युपगमहानिः ।

இருப்பதும் செல்வதும் போல விரோதமாக இருப்பதால் பந்த மும் முக்தியும் ஒரே
சமயத்தில் (நிகழாது) இருக்க முடியாது. கிரம மாக நிகழும் எனில் காரணம் இன்றி
நிகழ்ந்தால் அது மோக்ஷமில் லையென்றாகும். காரணத்தோடாயின் தானாக இல்லாததால்
உண்மை இல்லை என்று ஆகிவிடும். இவ்வாறானால் சித்தாந்தமா னது
விரோதமாகிவிடும்.

किञ्च, बन्धमुक्तावस्थयोः पौर्वापर्यनिरूपणायां बन्धावस्था पूर्वं
प्रकल्प्या, अनादिमती अन्तवती च ; तच्च प्रमाणविरुद्धम्। तथा मोक्षावस्था
आदिमती अनन्ता च प्रमाणविरुद्धैव अभ्युपगम्यते ।

மேலும் பந்தாவஸ்தை, முக்தாவஸ்தை முன்னும் பின்னுமாக ஆராய்ந்தோமேயானால்
பந்தா அவஸ்தையானது அநாதியாயும் அந்தத்துடன் (முடிவுடையதாகவும்)
கூடியதாகவும், முக்தா அவஸ்த்தையானது ஆதியாயும், அநந்தமாயும் (முடிவு அற்றதா
யும்) ஆகும். அதானது பிரமாணத்திற்கு விருத்தமாகும்.

न च अवस्थावतः अवस्थान्तरं गच्छतः नित्यत्वम् उपपादयितुं शक्यम् ।

அவ்வாறே (ஆத்மா) அவஸ்தை உடையது. ஒரு அவஸ்தையி லிருந்து மற்றொரு அவஸ்தையை
அடைகிறது என்றால் அதற்கு நித்யத்துவம் கூறமுடியாது.

अथ अनित्यत्वदोषपरिहाराय बन्धमुक्तावस्थाभेदो न कल्प्यते, अतः द्वैतिनामपि
शास्त्रानर्थक्यादिदोषः अपरिहार्य एव ; इति समानत्वात् न अद्वैतवादिना
परिहर्तव्यः दोषः ॥

இப்பொழுது(ஆத்மாவிற்கு) அநித்தியம் என்னும் தோஷம் நிவர்த்தி செய்வதற்காக
பந்தம், முக்தி என்ற அவஸ்தா பேதமானது கல்பிக்கப்படவில்லை ஆகையால்
அத்வைதிகளுடைய கொள் கையிலும் சாஸ்திரத்தில் பிரயோஜனமற்றதன்மை(வீண் என்றதன்
மை) என்பது முதலிய தோஷங்கள் நீக்க முடியாது தான். ஆகை யால் குற்றமானது
(த்வைத, அத்வைத கொள்கைகளில்) சமமாக இருப்பதால் அத்வைதிகளாலும்
நீக்கப்படவேண்டியதாகாது.

न च शास्त्रानर्थक्यम् , यथाप्रसिद्धाविद्वत्पुरुषविषयत्वात् शास्त्रस्य।
अविदुषां हि फलहेत्वोः अनात्मनोः आत्मदर्शनम् , न विदुषाम्

(அத்வைதிகளுடைய கொள்கைப்படியும் உண்மையில்) சாஸ் திரமானது வீண் ஆகாது ஏன்
எனில் சாஸ்திரமானது அக்ஞானிக ளுக்குத்தான் என்பது உலகப் பிரசித்தமாகும்.
அக்ஞானிகளுக் கென்றோ பலமும், அதற்குக் காரணமாகிய அநாத்மாக்களிடத்தில்
ஆத்மாவைப் பார்க்கிறார்கள். ஞானிகள் அவ்வாறல்ல.

विदुषां हि फलहेतुभ्याम् आत्मनः अन्यत्वदर्शने सति, तयोः अहमिति
आत्मदर्शनानुपपत्तेः ।

ஞானிகளுக்கல்லவா பலத்திலும், அந்தக்கரணத்திலும் ஆத் மாவிற்கு வேறானது என்ற
ஞானம் இருப்பதினால் அவைகளில் நான் என்ற ஆத்ம ஞானமானது ஏற்படாது.

न हि अत्यन्तमूढः उन्मत्तादिरपि जलाग्न्योः छायाप्रकाशयोर्वा ऐकात्म्यं
पश्यति ; किमुत विवेकी ।

மிகுந்த மூடத்தன்மை உடையவன், பித்து பிடித்தவன் முதலி யோரும் கூட நீரும்,
நெருப்பும் அவ்வாறே நிழல், வெளிச்சம் இவைகளை ஒன்றென்று பார்க்கமாட்டார்கள்.
அவ்வாறு எனில் விவேகிகளைப் பற்றி கேட்கவும் வேண்டுமோ?

तस्मात् न विधिप्रतिषेधशास्त्रं तावत् फलहेतुभ्याम् आत्मनः अन्यत्वदर्शिनः
भवति ।

ஆகையால் பலம், அதன் காரணம் இவை இரண்டும் ஆத்மா வைத் தவிரவேறு என்று அறிந்த
ஞானிக்கு விதி, நிஷேதங்களை விஷயமாக உடைய சாஸ்திரங்கள் தேவையில்லை.

न हि ‘देवदत्त, त्वम् इदं कुरु’ इति कस्मिंश्चित् कर्मणि नियुक्ते,
विष्णुमित्रः ‘अहं नियुक्तः’ इति तत्रस्थः नियोगं शृण्वन्नपि प्रतिपद्यते।
वियोगविषयविवेकाग्रहणात् तु उपपद्यते प्रतिपत्तिः ; तथा फलहेत्वोरपि ॥

தேவதத்தனைக் குறித்து ஹே தேவதத்தனே! நீ இந்த காரியத் தைச் செய் என்று
கர்மத்தில் ஈடுபடுத்தினாலும் அதைக் கேட்டுக் கொண்டிருந்த விஷ்ணுமித்திரன்
நானும் இதில் ஈடுபடத்தக்கவன் என்று அதில் ஈடுபடுவதில்லை. ஆனால் கட்டளை
இடப்பட்ட வன் வேறு என்று பிரித்து அறியாதவனாயின் கர்மத்தில் ஈடுபடு வான்.
அவ்வாறே பலத்திலும் காரணத்திலும் கொள்ளவேண்டும்.

ननु प्राकृतसम्बन्धापेक्षया युक्तैव प्रतिपत्तिः शास्त्रार्थविषया —
फलहेतुभ्याम् अन्यात्मविषयदर्शनेऽपि सति — इष्टफलहेतौ प्रवर्तितः अस्मि,
अनिष्टफलहेतोश्च निवर्तितः अस्मीति ; यथा पितृपुत्रादीनाम्
इतरेतरात्मान्यत्वदर्शने सत्यपि अन्योन्यनियोगप्रतिषेधार्थप्रतिपत्तिः ।

பலன், அதன் காரணம் இவைகளைக் காட்டிலும் ஆத்மா வேறு என்ற ஞானம்(அறிவு)
இருந்தபோதிலும்,ஸ்வாபிகமான அக் ஞானத்தின் சேர்க்கையால் வேண்டப்பட்ட பலன்
கிடைப்பதற்காக கர்மத்தில் ஈடுபடுகிறேன், வேண்டாத பலனுக்காக
கர்மத்திலிருந்து விலகுகிறேன் என்ற சாஸ்த்திரத்தின் விஷயத்தில்
ஈடுபடுகிறான் என்பது பொருத்தமே. எவ்வாறு தந்தை, மகன் முதலியவைகளில்
வெவ்வேறாக அறிந்தபோதிலும் கூட ஒருவருக்குள்ள விதி, நிஷே தங்களை மற்றொருவர்
கொள்ளுவது போல் அறியவேண்டும்.

न ; व्यतिरिक्तात्मदर्शनप्रतिपत्तेः प्रागेव फलहेत्वोः आत्माभिमानस्य
सिद्धत्वात्। प्रतिपन्ननियोगप्रतिषेधार्थो हि फलहेतुभ्याम् आत्मनः
अन्यत्वं प्रतिपद्यते, न पूर्वम्। तस्मात् विधिप्रतिषेधशास्त्रम्
अविद्वद्विषयम् इति सिद्धम् ॥

அவ்வாறு அல்ல. பலன், காரணம் இவைகள் ஆத்மாவை விட வேறு என்ற ஞானம்
ஏற்படுவதற்கு முன்பல்லவா பலன், அதன் காரணத்திடத்தில் அபிமானம் இருந்தது.
விதி, நிஷேதங்க ளை நன்றாக அனுஷ்ட்டித்து அதன் அபிப்பிராயங்களை நன்கு
அறிந்தவன் அல்லவா பலன், அதன் அதன் காரணத்தைக் காட்டி லும் ஆத்மா வேறு என்று
அறிகிறான். அதற்கு முன்பல்ல. ஆகை யால் விதி, நிஷேத சாஸ்திரமானது
அக்ஞானிகளுக்கு என்றே சித்திக்கிறது.

ननु ‘स्वर्गकामो यजेत’ ( ? ) ‘न कलञ्जं भक्षयेत्’ ( ? ) इत्यादौ
आत्मव्यतिरेकदर्शिनाम् अप्रवृत्तौ, केवलदेहाद्यात्मदृष्टीनां च ; अतः
कर्तुः अभावात् शास्त्रानर्थक्यमिति चेत् ।

ஆனால் "(ஸ்வர்க்காமோ யஜேத”=ஸ்வர்க்கத்தில் இச்சை உள்ளவன் யாகம் செய்க,
"கலஞ்ஜம் ந பக்ஷயேத்"= மாமிசம் சாப்பிடாதே) என்பது முதலிய விதி
நிஷேதங்களைத் தெரிவிக் கும் சுருதி வசனங்களில் ஆத்மா வேறு என்று அறிந்த
ஞானிக ளும் சரீரமே ஆத்மா என்பவர்களும், ஈடுபடாததினால் கர்த்தா இல்லை.
ஆகையால் சாஸ்த்திரமானது வீணாகிவிடும் என்றால்.

न ; यथाप्रसिद्धित एव प्रवृत्तिनिवृत्त्युपपत्तेः ।

(நீர் கூறுவது) சரியல்ல. ஏன் எனில் உலகத்தில் பிரவிர்த் தித்தலும்
நிவர்த்தித்தலும் பிரசித்தமாக இருக்கிறது.

ईश्वरक्षेत्रज्ञैकत्वदर्शी ब्रह्मवित् तावत् न प्रवर्तते। तथा
नैरात्म्यवाद्यपि नास्ति परलोकः इति न प्रवर्तते। यथाप्रसिद्धितस्तु
विधिप्रतिषेधशास्त्रश्रवणान्यथानुपपत्त्या अनुमितात्मास्तित्वः
आत्मविशेषानभिज्ञः कर्मफलसञ्जाततृष्णः श्रद्दधानतया च प्रवर्तते। इति
सर्वेषां नः प्रत्यक्षम्। अतः न शास्त्रानर्थक्यम् ॥

ஈஸ்வரனையும் க்ஷேத்ரக்ஞனையும் ஒன்றாகவே பார்க்கும் பிரஹ்மவித் (பிரஹ்மத்தை
அறிந்தவன்) அவ்வாறு பிரவிர்த்திப் பது இல்லை. அவ்வாறே ஆத்மா இல்லை என்கின்ற
வாதியும் பரலோகம் இல்லை என்று கருதி பிரவிர்த்திப்பது இல்லை பிரசித்தமான
சாஸ்திரத்தில் உள்ளபடி விதி, நிஷேதங்களை அனுஷ்ட்டிப்பவன் சாஸ்திரத்தில்
கூறப்பட்டது வேறு வகையாய் பொருந்தாமையால் ஆத்மா உள்ளது என்று அனுமானித்து
சிரத்தையுடன் பிரவிர்த்திக்கிறான் என்பது நாம் எல்லோருக்கும் பிரத்யக்ஷமாக
அறிகிறோம்.

विवेकिनाम् अप्रवृत्तिदर्शनात् तदनुगामिनाम् अप्रवृत्तौ शास्त्रानर्थक्यम्
इति चेत् ।

விவேகிகளிடத்தில் பிரவிருத்தி இல்லாததினால், அவர்களை அனுசரிப்பவர்கள் அதில்
பிரவர்த்திக்காததினால் சாஸ்திரமானது வீணாகுமே எனில்.

न, कस्यचिदेव विवेकोपपत्तेः अनेकेषु हि प्राणिषु कश्चिदेव विवेकी स्यात् ,
यथेदानीम् ।

இவ்வாறு கூறுவது சரியல்ல. ஏதோ ஒருவனுக்குத் தான் விவேகம் உண்டாகும். அநேக
ஜீவர்களுள் ஏதோ ஒருவன் தான் இப்பொழுது உள்ளது போல் விவேகியாய் இருப்பான்.

न च विवेकिनम् अनुवर्तन्ते मूढाः, रागादिदोषतन्त्रत्वात् प्रवृत्तेः,
अभिचरणादौ च प्रवृत्तिदर्शनात् , स्वाभाव्याच्च प्रवृत्तेः —

மேலும் ராகம் முதலிய தோஷங்களினால் கட்டுப்பட்டு பிரவிர்த்திக்கும் மூடர்கள்
விவேகிகளை அனுசரித்து நடப்ப தில்லை. அபிசாராதிகளிலும் (சூன்யம்
முதலியவைகளிலும்) அவர்கள் பிரவிர்த்திப்பது காணப்படுகிறது. இயற்கையாகவே
பிரவிருத்தி எனப்படுகிறது.

‘स्वभावस्तु प्रवर्तते’ (भ. गी. ५। १४) इति हि उक्तम् ॥

"ஸ்வபாவ: து ப்ரவர்ததே"-ஸ்வபாவமாகவே பிரவிர்த்திக்கி றார்கள்) என்று
கூறப்பட்டுள்ளது.

तस्मात् अविद्यामात्रं संसारः यथादृष्टविषयः एव। न क्षेत्रज्ञस्य केवलस्य
अविद्या तत्कार्यं च ।

ஆகையால் சம்சாரமானது அவித்யா மாத்திரமே என்பது எவ் வாறு பார்க்கப்பட்ட
விஷயமோ அவ்வாறே, தனிப்பொருளாகிய க்ஷேத்திரக்ஞனுக்கு அவித்யையும் அதன்
காரியமும் கிடையாது.

न च मिथ्याज्ञानं परमार्थवस्तु दूषयितुं समर्थम्। न हि ऊषरदेशं स्नेहेन
पङ्कीकर्तुं शक्नोति मरीच्युदकम्। तथा अविद्या क्षेत्रज्ञस्य न किञ्चित्
कर्तुं शक्नोति। अतश्चेदमुक्तम् — ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’ (भ. गी.
१३। २), ‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्’ (भ. गी. ५। १५) इति च ॥

பரமார்த்த வஸ்துவை மித்யா ஞானமானது தூற்றமுடியாது. ஊஷர பூமியை கானல்
நீரானது எவ்வாறு கலங்கப்படுத்த முடியாதோ அவ்வாறே அவித்யையானது க்ஷேத்ரக்ஞனை
ஒன்றும் செய்ய முடியாது. ஆகையால் இவ்வாறு கூறப்பட்டது. ("க்ஷேத்ரக்ஞம் சாபி
மாம் வித்தி” = க்ஷேத்திரக்ஞன் என்று என்னை அறி, “அக்ஞானேன ஆவ்ருதம் ஞானம்”
= அக்ஞானத்தி னால் ஞானம் மறைக்கப்பட்டுள்ளது.)

अथ किमिदं संसारिणामिव ‘अहमेवं’ ‘ममैवेदम्’ इति पण्डितानामपि ।

ஆனால் எதற்காக இவ்வாறு சம்சாரிகளைப் போல நான் இவ் வாறு என்றும் இது எனது
என்றும் பண்டிதர்களிடத்திலும் தோன்றுகிறதே எனில்.

शृणु ; इदं तत् पाण्डित्यम् , यत् क्षेत्रे एव आत्मदर्शनम्। यदि पुनः
क्षेत्रज्ञम् अविक्रियं पश्येयुः, ततः न भोगं कर्म वा आकाङ्क्षेयुः ‘मम
स्यात्’ इति। विक्रियैव भोगकर्मणी ।

கேள். இந்த பாண்டித்தியம் எதுவோ அது க்ஷேத்திரத்தில் (சரீ ரத்தில்)
ஆத்மாவைப் பார்ப்பதாலே ஆகும். எப்பொழுது மறுபடி. யும் கிரியை
அற்றக்ஷேத்திரக்ஞனை பார்க்கிறானோ அப்பொழுது போகத்தையோ கர்மத்தையோ எனக்கு
வேண்டும் என்று விரும்ப மாட்டான். போகம், கர்மங்கள் விகாரம் கொண்டவைகளே.

अथ एवं सति, फलार्थित्वात् अविद्वान् प्रवर्तते। विदुषः पुनः
अविक्रियात्मदर्शिनः फलार्थित्वाभावात् प्रवृत्त्यनुपपत्तौ
कार्यकरणसङ्घातव्यापारोपरमे निवृत्तिः उपचर्यते ॥

இவ்வாறு இருப்பதால் அக்ஞானி பலத்தை விரும்பி பிரவிர்த் திக்கிறான்.மேலும்
கிரியை அற்ற ஆத்மதர்சியான ஞானி பலத்தில் விருப்பம் இன்மையால் பிரவிருத்தி
ஏற்படாததினால் காரிய கரண சங்காதத்தின் வியாபாரமானது (தொழிலானது) ஓய்ந்த
நிலையை நிவிர்த்தி என்று உபசாரமாக கூறப்படுகிறது.

इदं च अन्यत् पाण्डित्यं केषाञ्चित् अस्तु — क्षेत्रज्ञः ईश्वर एव।
क्षेत्रं च अन्यत् क्षेत्रज्ञस्यैव विषयः। अहं तु संसारी सुखी दुःखी च।
संसारोपरमश्च मम कर्तव्यः क्षेत्रक्षेत्रज्ञविज्ञानेन, ध्यानेन च ईश्वरं
क्षेत्रज्ञं साक्षात्कृत्वा तत्स्वरूपावस्थानेनेति ।

இது மற்றபாண்டித்தியம் உடையவர்களுக்கு இருக்கட்டும். க்ஷேத்திரக்ஞனாகிய
ஈஸ்வரன் வேறு க்ஷேத்திரம் வேறு என்றும் க்ஷேத்திரமானது க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய
விஷயம் என்று. நான் சம் சாரி, சுகி, துக்கி. க்ஷேத்ர க்ஷேத்ரக்ஞனை அறிந்து
தியானத்தினால் ஈஸ்வரனாகிய க்ஷேத்திரக்ஞனை சாக்ஷாத்காரம் செய்து அந்த
ஸ்வரூபத்தில் நிலைத்தலினால் சம்சாரத்தைப் போக்குவது (நீக்கு வது) எனது
கர்த்தவ்யமாகும். (கடமையாகும்)

यश्च एवं बुध्यते, यश्च बोधयति, नासौ क्षेत्रज्ञः इति। एवं मन्वानः यः सः
पण्डितापशदः, संसारमोक्षयोः शास्त्रस्य च अर्थवत्त्वं करोमीति ।

எவன் இவ்வாறு அறிகிறானோ, அவன் க்ஷேத்திரக்ஞன் அல் லன். இவ்வாறு
கருதுகின்றவனாய் எவன் சம்சாரம், மோக்ஷம், சாஸ்திரம், இவைகளுக்கு
பயனுடையதாய் ஆக்குகிறேன் என்று கூறுகிறவன் கீழான (அதமமான) பண்டிதனாவான்.

आत्महा स्वयं मूढः अन्यांश्च व्यामोहयति शास्त्रार्थसम्प्रदायरहितत्वात् ,
श्रुतहानिम् अश्रुतकल्पनां च कुर्वन् ।

ஆத்மாவைக் கொன்ற மூடன், சாஸ்திரத்தின் பொருளில் சம்பிரதாய பரம்பரை
இல்லாததினால் வேதத்தில் உள்ள அர்த் தத்தை விட்டும், வேதத்திற்கு மாறான
அர்த்தத்தை கல்பனை செய்து கொண்டு தான்(மயக்கமடைந்து) மோஹமடைந்து மற்றவர்
களையும் (மயக்கமடைய) மோஹிக்கச் செய்கிறான்.

तस्मात् असम्प्रदायवित् सर्वशास्त्रविदपि मूर्खवदेव उपेक्षणीयः ॥

ஆகையால் சம்பிரதாயத்தை அறியாதவன் எல்லா சாஸ்திரங் களையும் அறிந்தவனாய்
இருந்தாலும் மூர்க்கன் போல் அசட்டை செய்யவேண்டும்.

यत्तूक्तम् ‘ईश्वरस्य क्षेत्रज्ञैकत्वे संसारित्वं प्राप्नोति,
क्षेत्रज्ञानां च ईश्वरैकत्वे संसारिणः अभावात् संसाराभावप्रसङ्गः’ इति,
एतौ दोषौ प्रत्युक्तौ ‘विद्याविद्ययोः वैलक्षण्याभ्युपगमात्’ इति ।

ஈஸ்வரனும் க்ஷேத்திரக்ஞனும் ஒன்றாயிருக்குபோழுது (ஈஸ்வரன்) ஸம்ஸாரி
என்றாகும். க்ஷேத்திரக்ஞனும் ஈஸ்வரனும் ஒன்று என்று ஆகும்பொழுது சம்சாரி
இல்லாததினால் சம்சாரம் இல்லை என்றாகும். வித்யா, அவித்யா இவைகளின் வேற்றுமை
களை ஒத்துக்கொள்வதால் இவ்விரு தோஷங்களும் நீங்கிவிடும்.

कथम् ?

எவ்வாறு? (எப்படி)

अविद्यापरिकल्पितदोषेण तद्विषयं वस्तु पारमार्थिकं न दुष्यतीति। तथा च
दृष्टान्तः दर्शितः — मरीच्यम्भसा ऊषरदेशो न पङ्कीक्रियते इति। संसारिणः
अभावात् संसाराभावप्रसङ्गदोषोऽपि संसारसंसारिणोः अविद्याकल्पितत्वोपपत्त्या
प्रत्युक्तः ॥

அவித்யையினால் கல்பிக்கப்பட்ட தோஷத்தினால் அதனு டைய ஆதாரமான உண்மையான வஸ்து
நீங்கமாட்டாது. அவ் வாறே கானல் நீர் உஷர பூமியை கலங்கப்படுத்தாது என்ற
திருஷ் டாந்தமானது காண்பிக்கப்பட்டது. சம்சாரி இல்லாததினால் சம்சா ரம்
இல்லை என்ற தோஷமானது சம்சாரம், சம்சாரி என்பது அவித் யையினால்
கல்பிக்கப்பட்டது என்ற நியாயத்தினால் நிராகரிக்கப் பட்டது.

ननु अविद्यावत्त्वमेव क्षेत्रज्ञस्य संसारित्वदोषः। तत्कृतं च
सुखित्वदुःखित्वादि प्रत्यक्षम् उपलभ्यते इति चेत् ।

ஆனால் க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய சம்சாரித்துவ தோஷமானது அவித்யையினால் ஏற்பட்டதே.
அதனால் உண்டான துக்கம் முத லியவைகள் பிரத்யக்ஷமாக காணப்படுகிறது.

न ; ज्ञेयस्य क्षेत्रधर्मत्वात् , ज्ञातुः क्षेत्रज्ञस्य
तत्कृतदोषानुपपत्तेः ।

அவ்வாறு கூறுவது சரியல்ல. அறியப்படும் பொருளானது க்ஷேத்திர தர்மத்துடன்
கூடியது. ஆகையால் அறியும் பொருளாகிய க்ஷேத்திரக்ஞனுக்கு அதனால் செய்யப்பட்ட
தோஷம் ஏற்படாது.

यावत् किञ्चित् क्षेत्रज्ञस्य दोषजातम् अविद्यमानम् आसञ्जयसि, तस्य
ज्ञेयत्वोपपत्तेः क्षेत्रधर्मत्वमेव, न क्षेत्रज्ञधर्मत्वम्। न च तेन
क्षेत्रज्ञः दुष्यति, ज्ञेयेन ज्ञातुः संसर्गानुपपत्तेः। यदि हि संसर्गः
स्यात् , ज्ञेयत्वमेव नोपपद्येत ।

க்ஷேத்திரக்ஞனிடத்தில் (ஞாதாவின்) உண்மையில் இல்லாத குற்றங்களை சிறிது
அளவாவது க்ஷேத்திரக்ஞனுடையதில் ஏற்றிப் பார்த்தால் அதற்கு ஞேயத்துவம்
(அறிபடும் தன்மை) ஏற்படும். அது க்ஷேத்திரத்தினுடைய தர்மமே அன்றி
க்ஷேத்திரக்ஞனுடை யது அன்று. ஞேயத்துடன் ஞாதாவிற்கு ஒருபோதும் சேர்க்கையா
னது பொருந்தாது. ஆகையால் ஞேயத்தினால் ஞாதாவிற்கு கேடு உண்டாக்கமுடியாது.
சேர்க்கை (சம்சர்க்கம்) ஏற்பட்டால் ஞேயத்து வமே ஸித்திக்காது.

यदि आत्मनः धर्मः अविद्यावत्त्वं दुःखित्वादि च कथं भोः प्रत्यक्षम्
उपलभ्यते, कथं वा क्षेत्रज्ञधर्मः। ‘ज्ञेयं च सर्वं क्षेत्रं ज्ञातैव
क्षेत्रज्ञः’ इति अवधारिते, ‘अविद्यादुःखित्वादेः क्षेत्रज्ञविशेषणत्वं
क्षेत्रज्ञधर्मत्वं तस्य च प्रत्यक्षोपलभ्यत्वम्’ इति विरुद्धम् उच्यते
अविद्यामात्रावष्टम्भात् केवलम् ॥

அவித்யாத்துவம், துக்கித்துவம் முதலிய தர்மங்கள் ஆத்மா வினுடையதாய்
இருந்தால் எவ்வாறு பிரத்யக்ஷமாக தோன்றும்? எவ்வாறு க்ஷேத்திரக்கு
தர்மமாகும்?. ஞேயம்(அறியப்படும் பொருள்) எல்லாம் க்ஷேத்திரம், ஞாதா
(அறிபவன்) க்ஷேத்ரக்ஜன் என்றசித்தாந்தம் ஸ்தாபிக்கப்பட்டபின்
அவித்யாத்துவம், துக்கித் துவம் முதலிய தோஷங்கள் க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய
தர்மங்கள் என்று கூறுவதும், அவைகள் பிரத்யக்ஷமாய் காணப்படுகிறது என்பது
கேவலம் அக்ஞானத்தை மாத்திரம் ஆச்ரயித்து விரோதமாகக் கூறப்பட்டவைகளாகும்.

अत्र आह — सा अविद्या कस्य इति ।

இங்கு அந்த அவித்யை யாருக்கு என்று கேட்கப்பட்டது.

यस्य दृश्यते तस्य एव ।

எவருக்குக் காணப்படுகின்றதோ அவருக்குத்தான்

कस्य दृश्यते इति ।

யாருக்குக் காணப்படுகின்றது?

अत्र उच्यते — ‘अविद्या कस्य दृश्यते ? ’ इति प्रश्नः निरर्थकः ।

அவித்யை யாருக்கு காணப்படுகிறது என்ற கேள்வியே அர்த்தமற்றது.

कथम् ?

எவ்வாறு?

दृश्यते चेत् अविद्या, तद्वन्तमपि पश्यसि। न च तद्वति उपलभ्यमाने ‘सा कस्य
? ’ इति प्रश्नो युक्तः। न हि गोमति उपलभ्यमाने ‘गावः कस्य इति प्रश्नः
अर्थवान् भवति ।

அவித்யையானது காணப்படின் அதை உடையவனையும் நீ காண்கிறாய். அவ்வாறு அதனை
உடையவன் அறியும் பொழுது அந்த “அவித்யா") யாருக்கு என்ற கேள்வியே
பொருந்தாது. பசுவை உடையவன் என்று அறியும்பொழுது பசு யாருடையது என்று
கேள்வியானது அர்த்தமில்லாததாகும்.

ननु विषमो दृष्टान्तः। गवां तद्वतश्च प्रत्यक्षत्वात् तत्सम्बन्धोऽपि
प्रत्यक्ष इति प्रश्नो निरर्थकः। न तथा अविद्या तद्वांश्च प्रत्यक्षौ, यतः
प्रश्नः निरर्थकः स्यात् ।

இந்த திருஷ்டாந்தமானது பொருந்தாது. ஏனெனில் பசுவும் அதை உடையவனும்
பிரத்யக்ஷமாக இருப்பதால் அவர்களு டைய சம்பந்தமும் பிரத்யக்ஷமாக
காணப்படுகிறது. ஆகையால் (அதன் சம்பந்தமுடைய) கேள்வியும் அர்த்தமற்றதாகும்.
ஆனால் இவைகளைப் போல அவித்யையை உடையவன், அவித்யை ஆகிய இரண்டும் பிரத்யக்ஷமாக
இல்லை. ஆகையால் இந்த கேள் வியானது அர்த்தமற்றதாகிறது.

अप्रत्यक्षेण अविद्यावता अविद्यासम्बन्धे ज्ञाते, किं तव स्यात् ।

பிரத்யக்ஷமற்ற அவித்யையை உடையவனிடமுள்ள அவித்யையின் சம்பந்தத்தை அறிவதினால்
உனக்கு என்ன கிடைக்கும்?

अविद्यायाः अनर्थहेतुत्वात् परिहर्तव्या स्यात् ।

அவித்யையானது அநர்த்தங்களுக்கு காரணமாய் இருப்ப தால் அது
நீக்கப்படவேண்டியதாகும்.

यस्य अविद्या, सः तां परिहरिष्यति ।

எவரிடத்தில் அவித்யா உள்ளதோ அவர்தான் அதை நீக்க வேண்டும்.

ननु ममैव अविद्या ।

எனக்குத்தான் அவித்யை உள்ளது.

जानासि तर्हि अविद्यां तद्वन्तं च आत्मानम् ।

அவ்வாறு இருக்கும்பொழுது அவித்யை அவ்வாறே அதனுடன் கூடிய தங்களையும் தாங்களே
அறிகிறீர்கள்.

जानामि, न तु प्रत्यक्षेण ।

ஆனால் பிரத்யக்ஷமாக அறியவில்லை.

अनुमानेन चेत् जानासि, कथं सम्बन्धग्रहणम् ? न हि तव ज्ञातुः ज्ञेयभूतया
अविद्यया तत्काले सम्बन्धः ग्रहीतुं शक्यते, अविद्याया विषयत्वेनैव ज्ञातुः
उपयुक्तत्वात् ।

அனுமானத்தினால் அறிந்துகொண்டாய் என்றால் அதன் (ஞாதா ஞேயத்தின்) சம்பந்தத்தை
எவ்வாறு அறிந்து கொண்டாய்? (கிரஹித்துக் கொண்டாய்). ஏன் எனில் (அவித்யை
அனுமானத்தி னால் அறியும்) சமயத்தில் உன்னுடைய ஞாதாவானது ஞேயரூப்
அவித்யாவுடனான சம்பந்தத்தை கிரஹிக்கமுடியாது. ஏன் எனில் ஞாதா(அறியும்
பொருள்) அவித்யையை ஞேய வஸ்துவாகிறது(அ றியப்படும் பொருளாகிறது)

न च ज्ञातुः अविद्यायाश्च सम्बन्धस्य यः ग्रहीता, ज्ञानं च अन्यत् तद्विषयं
सम्भवति ; अनवस्थाप्राप्तेः। यदि ज्ञात्रापि ज्ञेयसम्बन्धो ज्ञायते, अन्यः
ज्ञाता कल्प्यः स्यात् , तस्यापि अन्यः, तस्यापि अन्यः इति अनवस्था
अपरिहार्या ।

ஞாதாவிற்கும் அவித்யைக்கும் உள்ள சம்பந்தத்தை கிரஹித் தால் அது மற்றொன்றின்
ஞானமாகும். அந்த ஞானத்திற்கு ஞாதா, அவித்யை இவற்றினுடன் சம்பந்தம் இல்லை.
ஏன் எனில் அவ்வாறு ஏற்பட்டால் அநவஸ்தாதோஷம் ஏற்படும். ஞாதாவும், ஞேய
சம்பந்தமும் அறியப்பட்டால் அதற்கு மற்றொரு ஞாதா கல்பிக்க
வேண்டிவரும்.அவ்வாறே அதற்கு ஒரு ஞாதா கல்பிக்க வேண்டும், அதற்கும்
இன்னொன்று கல்பிக்க வேண்டி வரும் ஆகையால் இந்த அநவஸ்த்தா தோஷத்தை
எவ்வாறாவது நீக்க வேண்டும்.

यदि पुनः अविद्या ज्ञेया, अन्यद्वा ज्ञेयं ज्ञेयमेव। तथा ज्ञातापि
ज्ञातैव, न ज्ञेयं भवति। यदा च एवम् , अविद्यादुःखित्वाद्यैः न ज्ञातुः
क्षेत्रज्ञस्य किञ्चित् दुष्यति ॥

மேலும் அவித்யா ஞேயா (அறியப்படும் பொருளா) ஆகட்டும் அல்லது வேறு ஒரு பொருள்
அறியப்படும் பொருளாகட்டும். ஆனால் அறியப்படும் பொருள்-ஞேயம்) அறியப்படும்
பொருளே. அவ்வாறேஅறியும் பொருள் "ஞாதா”) அறியும் பொருளே அறியப்படும் பொருளாக
மாட்டாது. இவ்வாறு இருக்கும்பொழுது அவித்யை, துக்கித்துவம் முதலியவைகள்
ஞாதாவாகிய க்ஷேத்திரக் ஞனை ஒருபோதும் கேடு உண்டாக்குவதில்லை.

ननु अयमेव दोषः, यत् दोषवत्क्षेत्रविज्ञातृत्वम् ।

அவ்வாறாகில் க்ஷேத்திரத்தை (ஞேயத்தை) அறிவதே ஞாதா விற்கு அறியும்
பொருளுக்கு) தோஷமாகும் எனில்-

न च विज्ञानस्वरूपस्यैव अविक्रियस्य विज्ञातृत्वोपचारात् ; यथा
उष्णतामात्रेण अग्नेः तप्तिक्रियोपचारः तद्वत् ।

அவ்வாறு அல்ல. ஏன் எனில் நிர்விகாரமான ஞானஸ்வரூப மாகிய ஆத்மாவிற்கு அறியும்
தன்மையானது (விக்ஞாத்துருத்துவ மானது) உபசாரமாக கூறப்பட்டதாகும். எவ்வாறு
நெருப்பிற்கு உஷ்ணம்(சூடு) உள்ள தன்மையினாலேயே எரிக்கும் செயலாக எவ்வாறு
உபசாரமாக கூறப்பட்டதோ அவ்வாறு.

यथा अत्र भगवता क्रियाकारकफलात्मत्वाभावः आत्मनि स्वत एव दर्शितः —
अविद्याध्यारोपितः एव क्रियाकारकादिः आत्मनि उपचर्यते ; तथा तत्र तत्र ‘य
एवं वेत्ति हन्तारम्’ (भ. गी. २। १९), ‘प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः
कर्माणि सर्वशः’ (भ. गी. ३। २७), ‘नादत्ते कस्यचित्पापम्’ (भ. गी. ५। १५)
इत्यादिप्रकरणेषु दर्शितः। तथैव च व्याख्यातम् अस्माभिः। उत्तरेषु च
प्रकरणेषु दर्शयिष्यामः ॥

எவ்வாறு இங்கு கிரியாகாரக அதனுடைய பலன் முதலான வைகள் இயற்கையாகவே இல்லாத
ஆத்மாவினிடத்தில் தான் அவித்யையினால் கிரியா காரகம் முதலியவைகள் ஆத்மாவிடத்
தில் ஆரோபிக்கப்பட்டு உபசாரமாகக் கொள்ளப்பட்டது. அவ் வாறே பகவானால்
ஆங்காங்கு (ய ஏனம் வேத்தி ஹந்தாரம்)எவன் இதை கொல்லுபவனாக அறிகிறானோ,
(ப்ரக்ருதே: க்ரியமாணானி குணை: கர்மாணி ஸர்வச:) ப்ரக்ருதியின் குணங்களினால்
அல் லவா எல்லா கர்மங்களும் செய்யப்படுகின்றன. (நாதத்தே கஸ்ய சித்பாபம்)
என்பது முதலிய பிரகரணங்களில் காண்பிக்கப்பட்டுள் ளது. அவ்வாறே நம்மால்
வியாக்யானம் செய்யப்பட்டது, இனி வரும் பிரகரணங்களிலும் நம்மால் காட்டப்படப்
போகிறது.

हन्त। तर्हि आत्मनि क्रियाकारकफलात्मतायाः स्वतः अभावे, अविद्यया च
अध्यारोपितत्वे, कर्माणि अविद्वत्कर्तव्यान्येव, न विदुषाम् इति प्राप्तम्
।

நல்லது. ஆனால் ஆத்மாவினிடத்தில் கிரியாகாரக பலம் ஆகியவைகள் சுயமாக
(இயற்கையாக) இல்லாவிடினும் அவித் யையினால் ரோபிக்கப்பட்ட கர்மங்கள்
அவித்வான்களுடைய கர்த்தவ்யமே அன்றி வித்வான்களுடையது அல்ல என்று ஆகிறது.

सत्यम् एवं प्राप्तम् , एतदेव च ‘न हि देहभृता शक्यम्’ (भ. गी. १८। ११)
इत्यत्र दर्शयिष्यामः। सर्वशास्त्रार्थोपसंहारप्रकरणे च ‘समासेनैव कौन्तेय
निष्ठा ज्ञानस्य या परा’ (भ. गी. १८। ५०) इत्यत्र विशेषतः दर्शयिष्यामः।
अलम् इह बहुप्रपञ्चनेन, इति उपसंह्रियते ॥ २ ॥

உண்மை தான். இவ்வாறு சித்திக்கிறது இதையே "ந ஹி தேஹப்ருதா சக்யம்”) என்ற
இடத்தில் காண்பிக்கப்போகிறோம். மேலும் இந்த (கீதா) சாஸ்திரம் முழுவதிலும்
உபதேசித்தது முடிக் கும் பிரகரணத்தில் "சமாஸேனைவ கௌந்தேய நிஷ்டா ஞானஸ்ய யா
பரா”) என்ற இடத்தில் விசேஷமாக(விளக்கமாக) தெரிவிக்கிறேன். இங்கு விஸ்தாரமாக
விளக்கியது போதும் என்று முடிக்கிறார்.

‘इदं शरीरम्’ इत्यादिश्लोकोपदिष्टस्य क्षेत्राध्यायार्थस्य सङ्ग्रहश्लोकः
अयम् उपन्यस्यते ‘तत्क्षेत्रं यच्च’ इत्यादि, व्याचिख्यासितस्य हि अर्थस्य
सङ्ग्रहोपन्यासः न्याय्यः इति —

(“இதம் சரீரம்”) முதலிய சுலோகங்களில் உபதேசிக்கப்பட்ட க்ஷேத்திர அத்யாய
அர்த்தத்தினுடைய சுருக்கமாக"தத் க்ஷேத்ரம் யத்ச”) என்பது முதலிய
ஸ்லோகங்களில் எடுத்துரைக்கப்பட்டது. ஏன் எனில் எந்த அர்த்தத்தை விஸ்தாரமாக
விளக்க வேண்டுமோ அதை முதலில் சுருக்கமாகக் கூறவேண்டும் என்ற நியாயத்தினால்
என்று -

तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्।  
स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ॥ ३ ॥

தத்க்ஷேத்ரம் யச்ச யாத்ருக்ச யத்விகாரி யதச்ச யத் ।  
ஸ ச யோ யத்ப்ரபாவச்ச தத்ஸமாஸேந மே ச்ருணு ॥ 3 ॥

यत् निर्दिष्टम् ‘इदं शरीरम्’ इति तत् तच्छब्देन परामृशति ।

இது சரீரம் என்று எது குறிப்பிடப்பட்டதோ அதை அந்த (தத்) என்ற சப்தத்தால்
குறிப்பிடுகிறார்.

यच्च इदं निर्दिष्टं क्षेत्रं तत् यादृक् यादृशं स्वकीयैः धर्मैः। च -
शब्दः समुच्चयार्थः। यद्विकारि यः विकारः यस्य तत् यद्विकारि, यतः यस्मात्
च यत् , कार्यम् उत्पद्यते इति वाक्यशेषः ।

“இது (அதாவது) சரீரம் (13-1) என எது குறிப்பிட்டுக் காட்டப் பட்டதோ அதனை
'அந்த' என்னும் சொல்லினால் குறிப்பிடுகிறார். எந்த இந்த க்ஷேத்திரமானது
எவ்வாறான தன்னுடைய தர்மத்தையு டையது என்பதையும், எப்படிப்பட்ட
தன்மைகளையுடையது என் பதையும், அவ்வாறே எந்தக் காரணத்தினால் எந்த காரியம்
உண்டாகின்றது என்பதையும் (தெரிந்துகொள்)" காரியம் உண்டா கின்றது” என்பது
வாக்கியத்தில் தொக்கி நிற்கின்றது. 'ச' என்ற சப்தமானது
சமுச்சயார்த்தத்துடன் கூடியது.

स च यः क्षेत्रज्ञः निर्दिष्टः सः यत्प्रभावः ये प्रभावाः उपाधिकृताः
शक्तयः यस्य सः यत्प्रभावश्च। तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः याथात्म्यं
यथाविशेषितं समासेन सङ्क्षेपेण मे मम वाक्यतः शृणु, श्रुत्वा अवधारय
इत्यर्थः ॥ ३ ॥

எவன் அந்த க்ஷேத்திரக்ஞன் என்று குறிப்பிடப்பட்டான் என் பதையும், அவனுடைய
பிரபாவங்களாகிய உபாதியினால் உண் டான சக்திகள் உடையவன் எவன் என்பதையும்
தெரிந்து கொள். க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்திரக்ஞன் இவைகளினுடைய கூறப்பட்ட விசே
ஷணங்களுடன் கூடிய உண்மை ஸ்வரூபத்தை என்னுடைய சுருக்கமான வாக்கியங்களை
(விளக்கத்தை) சிரத்தையுடன் கேட்டு நன் றாக புரிந்து கொள்வாயாக என்பது
பொருள்.

तत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं विवक्षितं स्तौति
श्रोतृबुद्धिप्ररोचनार्थम् —

அந்த க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்திரக்ஞன் இவைகளின் யதார்த்த ஸ்வரூப விளக்கத்தினால்
கேட்பவனுடைய புத்தியில் சிரத்தை உண்டாகும் பொருட்டு ஸ்துதி செய்கின்றார்.

ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।  
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥ ४ ॥

ரிஷிபிர்பஹுதா கீதம் சந்தோபிர்விவிதை: ப்ருதக் ।  
ப்ரஹ்மஸூத்ரபதைச்சைவ ஹேதுமத்பிர்விநிச்சிதை: ॥ 4 ॥

ऋषिभिः वसिष्ठादिभिः बहुधा बहुप्रकारं गीतं कथितम्। छन्दोभिः छन्दांसि
ऋगादीनि तैः छन्दोभिः विविधैः नानाभावैः नानाप्रकारैः पृथक् विवेकतः गीतम्
।

வசிஷ்டர் முதலிய ரிஷிகளினால் ரிக் முதலிய வேதங்களின் வாக்கியங்களால்
அநேகவிமாக தனித்தனியாக பிரித்துக் கூறப்பட்டது.

किञ्च, ब्रह्मसूत्रपदैश्च एव ब्रह्मणः सूचकानि वाक्यानि ब्रह्मसूत्राणि तैः
पद्यते गम्यते ज्ञायते इति तानि पदानि उच्यन्ते तैरेव च
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् ‘गीतम्’ इति अनुवर्तते। ‘आत्मेत्येवोपासीत’
(बृ. उ. १। ४। ७) इत्येवमादिभिः ब्रह्मसूत्रपदैः आत्मा ज्ञायते,
हेतुमद्भिः युक्तियुक्तैः विनिश्चितैः निःसंशयरूपैः
निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः इत्यर्थः ॥ ४ ॥

மேலும் பிரஹ்மத்தைப் பற்றி குறிப்பிடுவதான சூத்திர வாக்கி யங்களாகிய பிரஹ்ம
சூத்திரங்களால் பிரஹ்மமானது அறியப்படு வதால் அதைப் பதங்கள் என்று
கூறப்படுகின்றன. அவைகளால் தான் க்ஷேத்திர, க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய யதார்த்த
சொரூபமானது கூறப்படுகிறது என்பது பெறப்படுகிறது. (ஆத்மேத்யேவோபாஸீ த)
என்பது முதலிய பிரஹ்மசூத்ர பதங்களினால் ஆத்மா அறியப் படுகிறது. எவ்வாறெனில்
யுக்திகளுடனும், சந்தேஹமற்றநிச்சய மான ஞானத்தினால் ஏற்படுகிறது என்பது
பொருள்.

स्तुत्या अभिमुखीभूताय अर्जुनाय आह भगवान् —

ஸ்துதிகளைக் கேட்டதினால் ஒருமுகப்படுத்தப்பட்ட அர்ஜுனனுக்கு கூறுகிறார்.

महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।  
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥ ५ ॥

மஹாபூதாந்யஹங்காரோ புத்திரவ்யக்தமேவ ச ।  
இந்த்ரியாணி தசைகம் ச பஞ்ச சேந்த்ரியகோசர: ॥ 5 ॥

महाभूतानि महान्ति च तानि सर्वविकारव्यापकत्वात् भूतानि च सूक्ष्माणि।
स्थूलानि तु इन्द्रियगोचरशब्देन अभिधायिष्यन्ते ।

எல்லா விகாரங்களிலும் வியாபித்திருப்பதால் அந்த பஞ்ச பூதங்கள்
மிகப்பெரியதாகவும் சூக்ஷ்ம பூதங்களாயும் இருக்கின்ற ன. ஸ்தூல பூதங்கள்
என்பது இந்திரிய விஷயங்கள் என்ற சொல்லினால் குறிப்பிடப்படும்.

अहङ्कारः महाभूतकारणम् अहंप्रत्ययलक्षणः। अहङ्कारकारणं बुद्धिः
अध्यवसायलक्षणा। तत्कारणम् अव्यक्तमेव च, न व्यक्तम् अव्यक्तम् अव्याकृतम्
ईश्वरशक्तिः ‘मम माया दुरत्यया’ (भ. गी. ७। १४) इत्युक्तम् ।

நான் என்று விளங்கக்கூடிய லக்ஷணமான அஹங்காரம் மஹாபூதங்களுக்கு காரணம்.
அத்யவசாய (நிச்சயாத்மக) மானலக்ஷணத்துடன் கூடிய புத்தி அஹங்காரத்திற்கு
காரணம். அதற்கு காரணம் அவ்யக்தமே தவிர வியக்தமல்ல. அவ்யாகிருத மானது ஈஸ்வர
சக்தி. ("மம மாயா துரத்யயா”) மாயையானது தாண்டுவதற்கு அரியது என்று
கூறப்பட்டுள்ளது.

एवशब्दः प्रकृत्यवधारणार्थः एतावत्येव अष्टधा भिन्ना प्रकृतिः। च - शब्दः
भेदसमुच्चयार्थः ।

ஏவ என்ற பதமானது பிரகிருதியை எட்டுவித பேதமாக நன்றாக புரிந்து கொள்வதற்காக
கூறப்பட்டது ச என்ற சப்தமானது எல்லா பிரகிருதி பேதங்களின்
சமுச்சயார்த்தத்திற்காக கூறப்பட்டது.

इन्द्रियाणि दश, श्रोत्रादीनि पञ्च बुद्ध्युत्पादकत्वात् बुद्धीन्द्रियाणि,
वाक्पाण्यादीनि पञ्च कर्मनिवर्तकत्वात् कर्मेन्द्रियाणि ; तानि दश। एकं च
; किं तत् ? मनः एकादशं सङ्कल्पाद्यात्मकम्। पञ्च च इन्द्रियगोचराः
शब्दादयो विषयाः। तानि एतानि साङ्ख्याः चतुर्विंशतितत्त्वानि आचक्षते ॥ ५
॥

இந்திரியங்கள் பத்து. அவை ச்ரோத்திரம் (காது) முதலிய ஐந்து விஷயங்களின்
ஞானத்தை உண்டுபண்ணும் ஞானேந்திரி யங்களும், வாக், பாணி முதலிய ஐந்து
கர்மேந்திரியங்களும் சேர்ந்து பத்தாகும். சங்கல்ப விகல்பக ஆத்மகமான மனது
ஒன்று. அது பதினோராவது இந்திரியமாகிறது. இந்திரியங்களால் அறியப்படும்
சப்தாதி விஷயங்கள் ஐந்து. இவைகளை சாங்கியர்கள் இருபத்தி நான்கு
தத்துவங்களாக கூறுகிறார்கள்.

अथ इदानीम् आत्मगुणा इति यानाचक्षते वैशेषिकाः तेपि क्षेत्रधर्मा एव न तु
क्षेत्रज्ञस्य इत्याह भगवान् -

பின் இப்பொழுது வைசேஷிகர்கள் ஆத்மகுணங்கள் என்று எதைக் கூறுகிறார்களோ
அவைகள் க்ஷேத்திரத்தின் தர்மங்களே அன்றி க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய தர்மங்கள் அல்ல
என்று பகவான் கூறுகின்றார்.

इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः।  
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥ ६ ॥

இச்சா த்வேஷ: சுகம் து:கம் ஸங்காதச்சேதநா த்ருதி: ।  
ஏதத்க்ஷேத்ரம் ஸமாஸேந ஸவிகாரமுதாஹ்ருதம் ॥ 6 ॥

इच्छा, यज्जातीयं सुखहेतुमर्थम् उपलब्धवान् पूर्वम् , पुनः
तज्जातीयमुपलभमानः तमादातुमिच्छति सुखहेतुरिति ; सा इयं इच्छा
अन्तःकरणधर्मः ज्ञेयत्वात् क्षेत्रम् ।

முன்பு சுகத்தைக் கொடுக்கும் எந்த வகையான விஷயத்தை அடைந்தானோ,
(அனுபவித்தானோ) மறுபடியும் அதே மாதிரியான விஷயத்தை அடைந்தால் சுகம்
கிடைக்கும் என்று அறிந்து அதை அடைய விரும்புதலே இச்சை எனப்படும். அந்த
இச்சை அந்தக்க ரண தர்மமாகும். அது அறியப்படுவதால் க்ஷேத்திரமாகும்.

तथा द्वेषः, यज्जातीयमर्थं दुःखहेतुत्वेन अनुभूतवान् , पुनः
तज्जातीयमर्थमुपलभमानः तं द्वेष्टि ; सोऽयं द्वेषः ज्ञेयत्वात् क्षेत्रमेव
।

அவ்வாறே விருப்பமில்லாத பொருள் துக்கத்திற்கு காரண மாக அனுபவித்தவன்
மறுபடியும் அவ்வாறான விஷயத்தை அடைந்தால் அதை வெறுக்கிறான். அந்த
வெறுப்பானது அறியப் படுவதால் க்ஷேத்திரமாகும்.

तथा सुखम् अनुकूलं प्रसन्नसत्त्वात्मकं ज्ञेयत्वात् क्षेत्रमेव। दुःखं
प्रतिकूलात्मकम् ; ज्ञेयत्वात् तदपि क्षेत्रम् ।

அவ்வாறே விருப்பமில்லாத பொருள் துக்கத்திற்கு காரண மாக அனுபவித்தவன்
மறுபடியும் அவ்வாறான விஷயத்தை அடைந்தால் அதை வெறுக்கிறான். அந்த
வெறுப்பானது அறியப் படுவதால் க்ஷேத்திரமே. அவ்வாறு சுகமானது அனுகூலமாயும்,
சாந்தமாயும், சத்வஸ்வரூபமாய் இருந்தாலும் அறியப்படுவதினால் க்ஷேத்திரமே.
பிரதிகூலமாய் இருக்கும் துக்கமும் அறியப்படுவ தால் அதுவும்
க்ஷேத்திரமாகும்.

सङ्घातः देहेन्द्रियाणां संहतिः। तस्यामभिव्यक्तान्तःकरणवृत्तिः, तप्त इव
लोहपिण्डे अग्निः आत्मचैतन्याभासरसविद्धा चेतना ; सा च क्षेत्रं
ज्ञेयत्वात् ।

சரீரம் இந்திரியங்களின் சேர்க்கை சங்காதம் எனப்படும். அதில்
அபிவியக்தமாகும் (வெளிப்படும்) அந்தக்கரண விருத்தியானது எவ்வாறு எரிகின்ற
இரும்பு உருண்டையில் அக்னி இருப்பதாக தோன்றுகின்றதோ அவ்வாறே ஆத்ம
சைதன்யத்தினுடைய ஆபாச ரசத்தில் வியாபித்திருக்கிறது. அந்த சேதனமும் அறியப்ப
டும் பொருளாவதால் க்ஷேத்திரமாகும்.

धृतिः यया अवसादप्राप्तानि देहेन्द्रियाणि ध्रियन्ते ; सा च ज्ञेयत्वात्
क्षेत्रम् ।

வியாகூலமுடைய சரீரமும், இந்திரியங்களும் எதனால் (தரிக் கும்படி)
கொள்ளும்படி செய்கின்றதோ அந்த கொள்வதும் (திருத் தியும்) அறியப்படுவதால்
அதுவும் க்ஷேத்திரம்.

सर्वान्तःकरणधर्मोपलक्षणार्थम् इच्छादिग्रहणम्। यत उक्तमुपसंहरति ।

அந்தக்கரணத்தினுடைய எல்லா தர்மங்களுக்கும் உபலக்ஷ ணமாக இச்சை முதலியவைகள்
எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டன. இது வரை எது கூறப்பட்டதோ அதை முடிக்கிறார்.

एतत् क्षेत्रं समासेन सविकारं सह विकारेण महदादिना उदाहृतम् उक्तम् यस्य
क्षेत्रभेदजातस्य संहतिः ‘इदं शरीरं क्षेत्रम्’ (भ. गी. १३। १) इति उक्तम्
, तत् क्षेत्रं व्याख्यातं महाभूतादिभेदभिन्नं धृत्यन्तम्। ॥ ६ ॥

இதை மகத்தத்துவாதி விகாரங்களுடன் கூடிய க்ஷேத்திரக்ஞனு டைய எந்த
ஸ்வரூபமுள்ளதோ அது சுருக்கமாக கூறப்பட்டது. எல்லா க்ஷேத்திரக்ஞங்களுடைய
பேதக்கூட்டம் இந்த சரீரமாகிய க்ஷேத்ரம் என்று எது கூறப்பட்டதோ அது
மஹாபூதங்கள் முதலிய வைகள் முதல் திருதி வரையிலும் உள்ள நானாவித பேதங்கள்
இந்த க்ஷேத்திரக்ஞனுடையது என்று வியாக்யானம் செய்யப்பட்டது.

क्षेत्रज्ञः वक्ष्यमाणविशेषणः — यस्य सप्रभावस्य क्षेत्रज्ञस्य परिज्ञानात्
अमृतत्वं भवति, तम् ‘ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि’ (भ. गी. १३। १२)
इत्यादिना सविशेषणं स्वयमेव वक्ष्यति भगवान् ।

இனி கூறப்போகிற விசேஷணங்களுடன் கூடிய எந்த க்ஷேத்திரக்ஞன் இருக்கிறானோ அந்த
க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய பிரபாவத்தை அறிவதினால்(மனிதன்)அம்ருதத்துவத்தை
அடைகிறான். அதை (ஞேயம் யத்தத் பிரவக்ஷ்யாமி என்பது முதலிய வசனங்களினால்
பகவானே சுயமாக விசேஷணங் களுடன் கூடியதை கூறப்போகிறார்.

अधुना तु तज्ज्ञानसाधनगणममानित्वादिलक्षणम् , यस्मिन् सति तज्ज्ञेयविज्ञाने
योग्यः अधिकृतः भवति, यत्परः संन्यासी ज्ञाननिष्ठः उच्यते, तम्
अमानित्वादिगणं ज्ञानसाधनत्वात् ज्ञानशब्दवाच्यं विदधाति भगवान् —

இப்பொழுது அதை அறிவதற்கான சாதனக் கூட்டமாகிய அமானித்துவாதி லக்ஷணங்கள்
எவர்களிடத்தில் இருக்கிறதோ அந்த அதிகாரி அந்த ஞேயத்தை அறிவதற்கு
யோக்கியனாகின் றான். எந்த மேலான சந்நியாசியாகிய ஞான நிஷ்ட்டன் என்று கூறப்
படுகிறான். அந்த அமானித்துவாதி கூட்டம் ஞானசாதனமாவதால் அதற்கு ஞானம்
என்னும் சொல்லால் பகவான் குறிப்பிடுகிறார்.

अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।  
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥ ७ ॥

அமாநித்வமதம்பித்வமஹிம்ஸா க்ஷாந்திரார்ஜவம் ।  
ஆசார்யோபாஸநம் சௌசம் ஸ்தைர்யமாத்மவிநிக்ரஹ: ॥ 7 ॥

अमानित्वं मानिनः भावः मानित्वमात्मनः श्लाघनम् , तदभावः अमानित्वम् ।

மானி என்றால் தற்புகழ்ச்சி அது இல்லாமை அமானித்துவம்.

अदम्भित्वं स्वधर्मप्रकटीकरणं दम्भित्वम् , तदभावः अदम्भित्वम् ।

தன்னுடைய ஒழுக்கத்தைப் பற்றி பெருமைக்காக எல்லோ ருக்கும்
பிரஸித்தப்படுத்துதல் டம்பத் தன்மையாகும். அது இல்லாமை அதம்பித்துவம்.

अहिंसा अहिंसनं प्राणिनामपीडनम् ।

அஹிம்சா பிராணிகளை இம்சை படுத்தாமல் இருப்பது.

क्षान्तिः परापराधप्राप्तौ अविक्रिया ।

க்ஷாந்தி - மற்றொருவர் தனக்கு தீங்கு செய்யுமிடத்து பொறுமை காத்தல்.

आर्जवम् ऋजुभावः अवक्रत्वम् ।

ஆர்ஜவம் - நேர்மையாக இருத்தல், நேர்மையற்றவழியில் (குறுக்கு வழியில்)
செல்லாதிருத்தல்

आचार्योपासनं मोक्षसाधनोपदेष्टुः आचार्यस्य शुश्रूषादिप्रयोगेण सेवनम् ।

ஆச்சாரிய உபாசனம் மோக்ஷ சாதனத்தை உபதேசிக்கும் ஆசாரியருக்கு சிசுருஷை
முதலியவைகளால் சேவை செய்தல்.

शौचं कायमलानां मृज्जलाभ्यां प्रक्षालनम् ; अन्तश्च मनसः प्रतिपक्षभावनया
रागादिमलानामपनयनं शौचम् ।

சௌசம்- சரீரத்தில் உள்ள அழுக்குகளை மண், நீர் முதலிய வைகளைக் கொண்டு
சுத்தம் செய்தல். உள்ளே மனதின் அழுக்கு களை ராகத்துவேஷாதிகளை அதற்கு மாறான
நல்ல குணங்களின் பாவனையால் அவைகளை நீக்குவது சௌசமாகும்.

स्थैर्यं स्थिरभावः, मोक्षमार्गे एव कृताध्यवसायत्वम् ।

ஸ்தைரியம்- ஸ்திரபாவம். மோக்ஷ மார்க்கத்தில் உறுதியாக பற்றி நிற்றல்.

आत्मविनिग्रहः आत्मनः अपकारकस्य आत्मशब्दवाच्यस्य कार्यकरणसङ्घातस्य
विनिग्रहः स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य सन्मार्गे एव निरोधः आत्मविनिग्रहः
॥ ७ ॥

ஆத்மவிநிக்ரஹ: (தன்னடக்கம்) ஆத்மாவிற்கு அபஹா ரம்/இடைஞ்சல் செய்கின்றதும்,
ஆத்ம சப்தத்தினால் குறிப்பிடப்ப டுகின்ற காரியகரண சங்காதமாகிய எந்த சரீரம்
உண்டோ அது ஸ்வபாவமாகவே எல்லா வழிகளிலும் செல்வதை ஸன்மார்க்கத் தில்
ஈடுபடுத்துவதே ஆத்மவிநிக்ரஹமாகும்.

किञ्च —

மேலும்.

इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च।  
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥ ८ ॥

இந்த்ரியார்தே ஷு வைராக்யமநஹங்கார ஏவ ச ।  
ஜந்மம்ருத்யுஜராவ்யாதிது:காதோஷாநுதர்சனம் ॥ 8 ॥

इन्द्रियार्थेषु शब्दादिषु दृष्टादृष्टेषु भोगेषु विरागभावो वैराग्यम्
अनहङ्कारः अहङ्काराभावः एव च ।

இந்திரியங்களின் விஷயங்களாகிய சப்தம் முதலிய இவ்வு லக அவ்வுலக போகங்களில்
ஆசை இன்மை வைராக்கியமாகும். அஹங்கார பாவம் அற்றிருப்பதே அநஹங்காரம்.

जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं जन्म च मृत्युश्च जरा च व्याधयश्च
दुःखानि च तेषु जन्मादिदुःखान्तेषु प्रत्येकं दोषानुदर्शनम् ।

ஜன்ம மிருத்யு ஜராவ்யாதி துக்கதோஷானுதர்சனம்- பிறப்பு, இறப்பு, முதுமை,
வியாதி, துக்கம் இவைகளில் தனித்தனியாக அதில் குற்றம் காணுதல் தோஷானுதர்சனம்
எனப்படும்.

जन्मनि गर्भवासयोनिद्वारनिःसरणं दोषः, तस्य अनुदर्शनमालोचनम्। तथा मृत्यौ
दोषानुदर्शनम्। तथा जरायां प्रज्ञाशक्तितेजोनिरोधदोषानुदर्शनं परिभूतता
चेति। तथा व्याधिषु शिरोरोगादिषु दोषानुदर्शनम्। तथा दुःखेषु
अध्यात्माधिभूताधिदैवनिमित्तेषु ।

கர்ப்பவாசம், துவாரம் வழியாக வெளிப்படுதல் ஆகிய தோஷம் பிறப்பில் உள்ள தோஷம்
என்று அறிய வேண்டும். அவ்வாறே மரணத்தில் தோஷத்தை உணரவேண்டும்.அவ்வாறே
முதுமையில் அறிவு குறைதலும், வலிமை குறைதலும், ஒளிமங்குதலுமாகிய
தோஷங்களையும் அவ்வாறே ஏளனத்திற்கு உரியதாய் இருத்தலையும் அறிய வேண்டும் .
அவ்வாறே வியாதிகளில் தலை முதலியவைகளில் உள்ள வியாதியையும் அவ்வாறே
அத்யாத்மம், அதி பூதம், அதி தெய்வம் முதலியவை களால் வரும் துக்கத்திலும்
குற்றம் காணல் வேண்டும்.

अथवा दुःखान्येव दोषः दुःखदोषः तस्य जन्मादिषु पूर्ववत् अनुदर्शनम् — दुःखं
जन्म, दुःखं मृत्युः, दुःखं जरा, दुःखं व्याधयः। दुःखनिमित्तत्वात्
जन्मादयः दुःखम् , न पुनः स्वरूपेणैव दुःखमिति ।

அல்லது துக்கங்களே தோஷமாகும். அதை பிறப்பு முதலிய வைகளில் முன்புபோல்
குற்றம் காணல் வேண்டும். பிறப்பு, துக்கம், மரணம் துக்கம், முதுமைதுக்கம்,
வியாதிகள் துக்கம். துக்கத்திற்கு காரணமாய் இருப்பதால் பிறப்பு முதலியவைகள்
துக்கம். ஸ்வரூப மாய் துக்கம் அல்ல.

एवं जन्मादिषु दुःखदोषानुदर्शनात् देहेन्द्रियादिविषयभोगेषु
वैराग्यमुपजायते। ततः प्रत्यगात्मनि प्रवृत्तिः करणानामात्मदर्शनाय। एवं
ज्ञानहेतुत्वात् ज्ञानमुच्यते जन्मादिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥ ८ ॥

இவ்வாறு பிறப்பு முதலியவைகளில் குற்றம் காண்பதால் தேஹ, இந்திரிய
விஷயங்களாகிய போகங்களில் வைராக்கியம் உண்டாகும். அதனால் ஆத்ம
சாக்ஷாத்காரத்தின் பொருட்டு மனம், இந்திரியங்கள் முதலிய கரணங்கள் பிரத்யக்
ஆத்மாவிடத்தில் செல்லுகிறது. இவ்வாறு ஞானத்திற்கு ஹேதுவாய் இருப்பதால்
பிறப்பு முதலியவைகளில் துக்கமாகிய குற்றத்தைக் காணுதல் ஞானம் எனப்படுகிறது.

किञ्च —

மேலும்

असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु।  
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ ९ ॥

அஸக்திரநபிஷ்வங்க: புத்ரதாரக்ருஹாதிஷு ।  
நித்யம் ச ஸமசித்தத்வமிஷ்டாநிஷ்டோபபத்திஷு ॥ 9 ॥

असक्तिः सक्तिः सङ्गनिमित्तेषु विषयेषु प्रीतिमात्रम् , तदभावः असक्तिः ।

அஸக்தி- பற்றுக்கு நிமித்தமாக உள்ள விஷயங்களில் உள்ள ப்ரீதி (பிரியம்)
மாத்திரம் பற்றாகும். அது இன்மை அஸக்தி எனப்ப டும்(பற்றின்மை எனப்படும்)

अनभिष्वङ्गः अभिष्वङ्गाभावः ।

அநபிஷ்வங்கம் - என்றால் பற்றின்மையின் இன்னுமொரு விசேஷமாகும்.

अभिष्वङ्गो नाम आसक्तिविशेष एव अनन्यात्मभावनालक्षणः ; यथा अन्यस्मिन्
सुखिनि दुःखिनि वा ‘अहमेव सुखी, दुःखी च, जीवति मृते वा ‘अहमेव जीवामि
मरिष्यामि च’ इति ।

அபிஷ்வங்கம்- என்றால் மோஹத்தினால் ஏற்படும் பற்று, தன்னைத் தவிர வேறு
ஒன்றையும் பாவிக்காமல் தானும் பொருளும் ஒன்றென பாவிக்கும் பற்றாகும்.
எவ்வாறு மற்றவர் களிடத்தில் சுகமோ, துக்கமோ ஏற்பட்டால் நான் சுகி, துக்கி
என்றும் அவ்வாறே ஜீவித்திருக்கும் மற்றவர்கள் ஜீவித்திருந் தாலும்,
மரணமடைந்தாலும் நான் ஜீவித்திருக்கிறேன், மரண மடைவேன் என்று கருதுகிறான்.

क्व इति आह — पुत्रदारगृहादिषु, पुत्रेषु दारेषु गृहेषु आदिग्रहणात्
अन्येष्वपि अत्यन्तेष्टेषु दासवर्गादिषु। तच्च उभयं ज्ञानार्थत्वात्
ज्ञानमुच्यते ।

இவ்வாறான அபிஷ்வங்கம் எங்கு ஏற்படுகிறது? எனில், புத்தி ரர்களிடத்திலும்
மனைவியினிடத்தும், வீடுகளிடத்தும் முதலிய வைகள் என்று கூறியதால்
மற்றமிகவும் பிரியமான வேலைக்காரர் களிடத்தும் ஏற்படுகிறது. ஆகையால் இந்த
அஸக்தி, அநபிஷ்வங் கம் இரண்டும் ஞானத்திற்கு ஹேதுவாய் இருப்பதால் ஞானம்
என்று கூறப்பட்டது.

नित्यं च समचित्तत्वं तुल्यचित्तता। क्व ? इष्टानिष्टोपपत्तिषु
इष्टानामनिष्टानां च उपपत्तयः सम्प्राप्तयः तासु इष्टानिष्टोपपत्तिषु
नित्यमेव तुल्यचित्तता। इष्टोपपत्तिषु न हृष्यति, न कुप्यति च
अनिष्टोपपत्तिषु। तच्च एतत् नित्यं समचित्तत्वं ज्ञानम् ॥ ९ ॥

எப்பொழுதும் மனம் சமநிலையில் இருப்பது. எவைகளில் எனில் பிரியமானவைகளிலும்,
பிரியமற்றவைகளிலும் எப்பொ ழுது மனமானது ஒரே படித்தாய் இருத்தல். இஷ்ட வஸ்து
கிடைப்ப தினால் சந்தோஷமோ, இஷ்ட்டமில்லாத வஸ்து அடைவதினால் கோபமோ ஏற்படாமல்
சமசித்தத்துடன் இருப்பது. அந்த இந்த எப் பொழுதும் உள்ள சமசித்தத்வம்
(ஞானத்திற்கு ஹேதுவாய் இருப்ப தால்) ஞானம் எனப்படுகிறது.

किञ्च —

மேலும்

मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।  
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ १० ॥

மயி சாநன்யயோகேன பக்திரவ்யபிசாரிணீ ।  
விவிக்ததேசஸேவித்வமரதிர்ஜனஸம்ஸதி ॥ 10 ॥

मयि च ईश्वरे अनन्ययोगेन अपृथक्समाधिना ‘न अन्यो भगवतो वासुदेवात् परः
अस्ति, अतः स एव नः गतिः’ इत्येवं निश्चिता अव्यभिचारिणी बुद्धिः
अनन्ययोगः, तेन भजनं भक्तिः न व्यभिचरणशीला अव्यभिचारिणी। सा च ज्ञानम् ।

அநன்ய யோகம் என்றால் ஏகத்துவ ரூப சமாதி. பகவான் வாசுதேவனைக் காட்டிலும்
வேறான மேலானது ஒன்றுமில்லை. ஆகையால் அவர்தான் எங்களுடைய கதி என்று இவ்வாறு
நிச்சயம் செய்த பிறழாத புத்தியானது அநன்ய யோகமாகும். அந்த பிறழாத
புத்தியுடன் பக்தி செய்வது எப்பொழுதும் பிறழாது. அந்த பிறழாத பக்தியே
(ஞானத்திற்கு சாதனமாய் இருப்பதால்) ஞானம் எனப்படும்.

विविक्तदेशसेवित्वम् , विविक्तः स्वभावतः संस्कारेण वा अशुच्यादिभिः
सर्पव्याघ्रादिभिश्च रहितः अरण्यनदीपुलिनदेवगृहादिभिर्विविक्तो देशः, तं
सेवितुं शीलमस्य इति विविक्तदेशसेवी, तद्भावः विविक्तदेशसेवित्वम् ।

விவிக்ததேச ஸேவித்துவம்- இயற்கையாகவே சுத்தமானதும் அல்லது சம்ஸ்காரத்தினால்
(ஜலம் தெளித்தல் முதலியவைகளால்) சுத்தம் செய்யப்பட்டதாயும், அல்லது பாம்பு,
புலி முதலியவைகள் அற்றதாயும் உள்ள காடு, நதிக்கரை, கோவில் இவைகள் தனிமை யான
இடம் விவிக்ததேசமாகும். அதை எவன் சார்ந்திருக்கி றானோ அவன்
விவிக்ததேசசேவீ.  
அதை சார்ந்திருத்தல் விவிக்ததேச சேவித்துவம்.

विविक्तेषु हि देशेषु चित्तं प्रसीदति यतः ततः आत्मादिभावना विविक्ते
उपजायते। अतः विविक्तदेशसेवित्वं ज्ञानमुच्यते ।

தனிமையான (விவிக்த) இடத்தில் மனம் சமாதானம் அடைகி றது. ஆகையால் ஆத்மா
முதலிய பாவனை தனிமையான இடத் தில் உண்டாகிறது. ஆகையால் தனிமையான இடத்தை
சார்தல் (வி விக்ததேச சேவித்துவம்) ஞானத்திற்கு ஹேதுவாய் இருப்பதால் ஞானம்
எனப்படுகிறது.

अरतिः अरमणं जनसंसदि, जनानां प्राकृतानां संस्कारशून्यानाम् अविनीतानां
संसत् समवायः जनसंसत् ; न संस्कारवतां विनीतानां संसत् ; तस्याः
ज्ञानोपकारकत्वात्। अतः प्राकृतजनसंसदि अरतिः ज्ञानार्थत्वात् ज्ञानम् ॥
१० ॥

அரதி: (ரமித்தல் அற்றதன்மை) - சாதாரணமான நல்ல சம்ஸ் காரங்கள் (ஒழுக்கங்கள்)
அற்றவர்களாயும், பணிவு அற்றவர்களா யும் உள்ள ஜனக்கூட்டமாகும். நல்
ஒழுக்கமுடைய பணிவு உள்ள வர்களின் கூட்டமன்று. ஆதலால் அதில்
பிரியமற்றிருப்பது அரதி யாகும். அது ஞானத்திற்கு உபகாரமாய் இருக்கிறது.
ஆகையால் சாதாரண ஜனக்கூட்டத்தில் உள்ள அரதி: (அருவருப்பது) ஞானத் திற்காக
ஆவதால் ஞானம் எனப்படும்.

किञ्च —

மேலும்

अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्।  
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥ ११ ॥

அத்யாத்மஞானநித்யத்வம் தத்வஞானார்த்தர்சனம் ।  
ஏதஜ்ஞானமிதி ப்ரோக்தஞானம் யததோஅந்யதா ॥ 11 ॥

अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् आत्मादिविषयं ज्ञानम् अध्यात्मज्ञानम् , तस्मिन्
नित्यभावः नित्यत्वम् ।

அத்யாத்ம ஞான நித்யத்வம் - ஆத்மா முதலியவைகளின் விஷயத்தில் உள்ள ஞானம்
அத்யாத்ம ஞானமாகும். அதில் எப் பொழுதும் நிலைபெற்றிருத்தல்.

अमानित्वादीनां ज्ञानसाधनानां भावनापरिपाकनिमित्तं तत्त्वज्ञानम् , तस्य
अर्थः मोक्षः संसारोपरमः ; तस्य आलोचनं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ;
तत्त्वज्ञानफलालोचने हि तत्साधनानुष्ठाने प्रवृत्तिः स्यादिति ।

ஞான சாதனங்களாகிய அமானித்துவ முதலியவைகளின் பரி பாகா அவஸ்தையின் காரணமாக
தத்வஞானம் உண்டாகிறது. அத னுடைய பலன் சம்சாரத்தின் நிவர்த்தியாகிய
மோக்ஷமாகும். அதை விசாரிப்பதே (ஆலோசிப்பதே) தத்வஞான தர்சனம். தத்வ
ஞானத்தின் பலனை விசாரிப்பதால் அல்லவா அந்த ஞானத்தை அனுஷ்ட்டித்தலில்
பிரவிர்த்தி ஏற்படும் என்று

एतत् अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनान्तमुक्तं ज्ञानम् इति प्रोक्तं
ज्ञानार्थत्वात् ।

அமானித்துவத்திலிருந்து தத்வஞான தர்சனம் வரையிலும் கூறப்பட்டது. ஞானத்தின்
பொருட்டாதலால் அவைகள் ஞானம் என்று கூறப்பட்டது.

अज्ञानं यत् अतः अस्मात् यथोक्तात् अन्यथा विपर्ययेण। मानित्वं दम्भित्वं
हिंसा अक्षान्तिः अनार्जवम् इत्यादि अज्ञानं विज्ञेयं परिहरणाय,
संसारप्रवृत्तिकारणत्वात् इति ॥ ११ ॥

இவ்வாறு கூறப்பட்ட இந்த ஞான சாதனங்களைக் காட்டிலும் மாறான (விரோதமான)
மானித்வம், தம்பித்வம், ஹிம்சை, பொறுமை அற்றதன்மை, அநார்ஜவம் இவைகள் சம்சார
பிரவிர்த் திக்கு காரணமாய் இருப்பதால் இவைகளை நீக்கவேண்டி அக்ஞா னம் என்று
நன்றாக அறியவேண்டும்.

यथोक्तेन ज्ञानेन ज्ञातव्यं किम् इत्याकाङ्क्षायामाह — ‘ज्ञेयं यत्तत्’
इत्यादि ।

இவ்வாறு கூறப்பட்ட ஞானத்தினால் அறியவேண்டியது என்ன? என்ற கேள்விக்கு(ஞேயம்
யத் தத் என்பது முதலிய சுலோ கங்களால் கூறுகிறார்.

ननु यमाः नियमाश्च अमानित्वादयः। न तैः ज्ञेयं ज्ञायते। न हि अमानित्वादि
कस्यचित् वस्तुनः परिच्छेदकं दृष्टम्। सर्वत्रैव च यद्विषयं ज्ञानं तदेव
तस्य ज्ञेयस्य परिच्छेदकं दृश्यते। न हि अन्यविषयेण ज्ञानेन अन्यत्
उपलभ्यते, यथा घटविषयेण ज्ञानेन अग्निः ।

ஆனால் அமானித்துவாதி குணங்கள் யம, நியமங்களாகும். அவைகளால் ஞேய வஸ்துவானது
அறியமுடியாது. மேலும் அமானித்துவாதிகள் ஒரு பொருளையும் அறிவதாகக் காணப்பட
வில்லை. எங்கும் ஞானமானது எந்த அறிபடும் வஸ்துவை விஷயம் செய்கிறதோ அந்த ஞேய
வஸ்துவே அறிவதாகக் காணப்படுகிறது. ஒரு விஷயமானது மற்றொரு விஷய ஞானத்தி னால்
அறிய முடியாது. எவ்வாறு கட விஷயமான ஞானத்தினால் அக்கினியானது அறியப்படாதோ
அவ்வாறு (என்று அறிந்து கொள்ளவேண்டும்)

नैष दोषः, ज्ञाननिमित्तत्वात् ज्ञानमुच्यते इति हि अवोचाम ;
ज्ञानसहकारिकारणत्वाच्च —

ஞானத்தின் நிமித்தமாகவே ஞானம் ஏற்படுகிறது என்று அல் லவா கூறப்பட்டது.
ஆகையால் இந்த தோஷம் ஏற்படாது. (அமா னித்து வாதிகள்) ஞானத்திற்கு சஹகாரி
காரணமாய் இருப்பதால் (ஞானம் எனப்பட்டது)

ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते।  
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥ १२ ॥

ஞேயம் யத்தத்ப்ரவக்ஷ்யாமி யஜ்ஞாத்வாம்ருதமச்நுதே ।  
அநாதிமத்பரம் ப்ரஹ்ம ந ஸத்தந்நாஸதுச்யதே ॥ 12 ॥

ज्ञेयं ज्ञातव्यं यत् तत् प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण यथावत् वक्ष्यामि ।

அறியப்படவேண்டிய ஞேய வஸ்து எதுவோ அதை உள்ள வாறு தெளிவாகக் கூறுகிறேன்.

किम्फलं तत् इति प्ररोचनेन श्रोतुः अभिमुखीकरणाय आह —

கேட்பவனை அதில் ருசி உண்டாக்கி ஒருமுகப்படுத்துவதற் காக அதற்கு என்ன பலன்
என்று கூறுகிறார்-

यत् ज्ञेयं ज्ञात्वा अमृतम् अमृतत्वम् अश्नुते, न पुनः म्रियते इत्यर्थः ।

எந்த அறியப்படவேண்டிய வஸ்துவை அதாவது ஞேயத்தை அறிந்து அம்ருதத்துவத்தை
அடைகின்றான். மறுபடியும் இறப்பது இல்லை என்பது பொருள்.

अनादिमत् आदिः अस्य अस्तीति आदिमत् , न आदिमत् अनादिमत् ; किं तत् ? परं
निरतिशयं ब्रह्म, ‘ज्ञेयम्’ इति प्रकृतम् ॥

அநாதிமத்- ஆதி எதற்கு உள்ளதோ அது ஆதி உடையது (ஆதிமத்) அதற்கு ஆதி உடைமை
இல்லையாதலால் அது அநாதி உடையது. அது எது எனில் நிரதிசய பிரஹ்மமாகும். அதையே
இந்தப் பிரகரணத்தில் ஞேய ரூபமாக வர்ணிக்கப்பட்டது.

अत्र केचित् ‘अनादि मत्परम्’ इति पदं छिन्दन्ति, बहुव्रीहिणा उक्ते अर्थे
मतुपः आनर्थक्यम् अनिष्टं स्यात् इति ।

இங்கு ஒரு சிலர் அநாதி, மத்பரம் என்று பதச்சேதம் செய்து (ப தத்தைப்
பிரித்து) கூறுவர். இவ்வாறு செய்வதால் பஹுவ்ரிஹி சமாசத்தினால் கூறும்
அர்த்தத்திற்கும் (மதுப்) பிரத்யயம் உபயோகித்தலால் அர்த்தமற்றதாகிவிடும்.
ஆகையால் அது தேவையற்றதாகும்.

अर्थविशेषं च दर्शयन्ति — अहं वासुदेवाख्या परा शक्तिः यस्य तत् मत्परम्
इति ।

அவ்வாறு கூறுகின்றசில டீக்காகாரர்கள் அதற்கு வேறு அர்தத்தைக்
கூறுகிறார்கள். அது எது எனில் நான் வாசுதேவன் என்ற பராசக்தியானது எதற்கோ
அது மத்பரம் என்று கூறுகிறார்கள்.

सत्यमेवमपुनरुक्तं स्यात् , अर्थः चेत् सम्भवति। न तु अर्थः सम्भवति,
ब्रह्मणः सर्वविशेषप्रतिषेधेनैव विजिज्ञापयिषितत्वात् ‘न सत्तन्नासदुच्यते’
इति ।

சரிதான் ஆனால் கூறப்பட்ட அர்த்தமானது ஏற்பட்டாலும் அவ்வாறு பதச்சேதம்
செய்வதால் புனருக்தி (மறுபடியும் கூறுதல்) என்றதோஷமானது நீங்கும் என்றாலும்
அர்த்தம் ஏற்படாது. பிரஹ்மத்திற்கு எல்லா விசேஷணங்களும் நீங்குவதினால் தான்
அறியமுடியும் என்பதால், ந ஸத் தத் ந அஸத் (சத் அல்ல, அஸத் அல்ல) என்று
கூறப்பட்டுள்ளது.

विशिष्टशक्तिमत्त्वप्रदर्शनं विशेषप्रतिषेधश्च इति विप्रतिषिद्धम्।
तस्मात् मतुपः बहुव्रीहिणा समानार्थत्वेऽपि प्रयोगः श्लोकपूरणार्थः ॥

விசேஷசக்தி உடையதாக பிரஹ்மத்தைக் காட்டுவதும், விசேஷ குணங்களை மறுப்பதும்
என்பது பரஸ்பரம் விரோதமாக இருக்கிறது. ஆகையால் மதுப் பிரத்யயத்தை உடையவும்,
பஹுவிரீஹி சமாசத்தினுடைய அர்த்தம் சமானமாக இருந்தாலும் இங்கு ஸ்லோகத்தை
முடிப்பதற்காக இந்த பிரயோகம் செய்யப் பட்டுள்ளது.

अमृतत्वफलं ज्ञेयं मया उच्यते इति प्ररोचनेन अभिमुखीकृत्य आह —

மரணமற்றபயனை உடைய ஞேய வஸ்துவை (அறிய வேண்டிய பொருளை) கூறுகிறேன் என்றது
ருசி உண்டாக்கி அதில் ஒருமுகப்படுத்திக் கூறுகிறார்-

न सत् तत् ज्ञेयमुच्यते इति न अपि असत् तत् उच्यते ॥

அது சத்து அல்லவென்றும் அசத்தும் அல்ல என்றும் கூறப்பட்டது.

ननु महता परिकरबन्धेन कण्ठरवेण उद्घुष्य ‘ज्ञेयं प्रवक्ष्यामि’ इति,
अननुरूपमुक्तं ‘न सत्तन्नासदुच्यते’ इति ।

நான் அறியவேண்டிய பொருளை நான் நன்றாக கூறுகிறேன் என்று தொண்டை கிழிய
உரக்கக் கத்தி அதன்பின் இது (ஞேய வஸ்து) சத் அல்ல, அசத் அல்ல என்று கூறுவது
பொருத்தமானது அன்று.

न, अनुरूपमेव उक्तम्। कथम् ? सर्वासु हि उपनिषत्सु ज्ञेयं ब्रह्म ‘नेति
नेति’ (बृ. उ. २। ३। ६) ‘अस्थूलमनणु’ (बृ. उ. ३। ८। ८)
इत्यादिविशेषप्रतिषेधेनैव निर्दिश्यते, न ‘इदं तत्’ इति, वाचः अगोचरत्वात्
॥

அவ்வாறு அல்ல. பொருத்தமானதே கூறப்பட்டுள்ளது. எவ் வாறு எல்லா
உபநிஷத்துகளிலும் ஞேயம் பிரஹ்மத்தை நேதி, நேதி, அஸ்தூலமனணு என்பது முதலிய
விசேஷணங்களை நீக்கி விட்டுத்தான் (நிஷேதம் செய்துவிட்டுதான்)
உணர்த்துகிறது. ஞேய வஸ்து வாக்கிற்கு எட்டாததினால் (வாக்கினால்
கூறமுடியாததால்) ந இதம் தத் = இது அதுவல்ல, என்று உணர்த்தப்பட்டது.

ननु न तदस्ति, यद्वस्तु अस्तिशब्देन नोच्यते। अथ अस्तिशब्देन नोच्यते,
नास्ति तत् ज्ञेयम्। विप्रतिषिद्धं च — ‘ज्ञेयं तत्,’ ‘अस्तिशब्देन
नोच्यते’ इति च ।

ஆனால் அது இல்லை என்று எந்த வஸ்து உள்ளதோ அதை இருக்கிறது என்ற சொல்லினால்
கூறப்படுவது இல்லை. ஆகை யால் இருக்கின்றது என்றசொல்லினால் கூறப்படாததால்
அந்த ஞேயவஸ்து இல்லை என்று ஆகிறது. இல்லாத ஞேய வஸ்துவை அது இருக்கிறது என்ற
சொல்லினாலும் கூறமுடியாது.

न तावन्नास्ति, नास्तिबुद्ध्यविषयत्वात् ॥

அவ்வாறு அல்ல, எது இல்லையோ அது இல்லை என்ற புத்திக்கு அவிஷயமாதலால்

ननु सर्वाः बुद्धयः अस्तिनास्तिबुद्ध्यनुगताः एव। तत्र एवं सति ज्ञेयमपि
अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात् , नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं
वा स्यात् ।

அவ்வாறாயின் எல்லா ஞானமும் இருக்கிறது, இல்லை என்ற புத்திகளில் ஏதாவது
ஒன்றாகத்தான் இருக்கும். ஆகையால் ஞேய வஸ்துவானது இருக்கிறது என்ற ஞான
விஷயமாகவோ அல்லது இல்லை என்ற ஞானவிஷயமாகவோ தான் இருக்க வேண்டும்.

न, अतीन्द्रियत्वेन उभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययाविषयत्वात् ।

இவ்வாறு கூறமுடியாது. ஏன் எனில் இந்த ஞேய பிரஹ்மமா னது இந்திரியங்களால்
அறியமுடியாததினால் (இருக்கிறது, இல் லை) என்ற இவ்விரு ஞானங்களுக்கு
விஷயமாகாது.

यद्धि इन्द्रियगम्यं वस्तु घटादिकम् , तत् अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा
स्यात् , नास्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात् ।

இந்திரியங்களுக்கு விஷயமாகும் எந்த கடம் முதலிய பதார்த் தங்கள் உள்ளனவோ அவை
இருக்கிறது என்ற ஞான விஷயமாக வோ, அல்லது இல்லை என்ற ஞான விஷயமாகவோ
இருக்கும்.

इदं तु ज्ञेयम् अतीन्द्रियत्वेन शब्दैकप्रमाणगम्यत्वात् न घटादिवत्
उभयबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयम् इत्यतः ‘न सत्तन्नासत्’ इति उच्यते ॥

இந்த ஞேய வஸ்துவானது இந்திரியங்களுக்கு அகோசரமாயும் (இந்திரியங்களால்
அறியமுடியாததாயும்) சப்தப் பிரமாணத்தினால் அறியப்படுவதாயும் இருப்பதால்
கடம் முதலியவைகளைப் போல் இருக்கிறது, இல்லை என்றஇவ்விரு புத்திகளைத் தழுவிய
விஷய மல்லாததால் அது சத் அல்ல, அசத்தல்ல என்று கூறப்பட்டது.

यत्तु उक्तम् — विरुद्धमुच्यते, ‘ज्ञेयं तत्’ ‘न सत्तन्नासदुच्यते’ इति — न
विरुद्धम् , ‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’ (के. उ. १। ४) इति श्रुतेः
।

ஞேயவஸ்து சத் அல்ல, அசத் அல்ல என்று எது விருத்தமா கக் கூறப்பட்டதோ அது
விருத்தமல்ல என்பது “அந்யதேவ தத்வி திதாததோ ஆவிதிதாததி” (ஞேய வஸ்து
அறிபடும் பொருள், அறி படாபொருளைக் காட்டிலும் வேறு) என்று சுருதியில் உள்ள
வசனங்களால் அறியப்படுகிறது.

श्रुतिरपि विरुद्धार्था इति चेत् — यथा यज्ञाय शालामारभ्य
‘यद्यमुष्मिंल्लोकेऽस्ति वा न वेति’ (तै. सं. ६। १। १। १) इत्येवमिति
चेत् ।

சுருதியும் விருத்தமான அர்த்தமுடையது என்றால் எவ்வாறு சுருதியில் யாகத்தின்
பொருட்டு யக்ஞசாலையை அமைக்கும் முறையை கூறி ஆரம்பித்து பின்பு " (கோ ஹி தத்
வேத யத்யமுஷ் மின் லோகேஅஸ்தி வா ந வேதி)” எவன் தான் அறிவான் பரலோ கம்
இருக்கிறதா? இல்லையா? என்று இவ்வாறு கூறப்பட்டுள்ளதே என்றால்

न ; विदिताविदिताभ्यामन्यत्वश्रुतेः अवश्यविज्ञेयार्थप्रतिपादनपरत्वात्
‘यद्यमुष्मिन्’ इत्यादि तु विधिशेषः अर्थवादः ।

அவ்வாறு அல்ல. ஏன் எனில் அறிந்ததைக் காட்டிலும், அறியாததைக் காட்டிலும்
விலக்ஷணமாக (வேறாக) இருக்கிறது என்று சுருதியில் கூறியது அவசியம் ஞேய
வஸ்துவை அறிய வேண்டும் என்பதற்காக பிரதிபாதனம் செய்யப்பட்டது. (கூறப்பட்
டது) “யத்யமுஷ்மின்” முதலிய ஸ்ருதி வாக்கியங்கள் விதியின் சேஷமாகிய
அர்த்தவாதமாகும்.

उपपत्तेश्च सदसदादिशब्दैः ब्रह्म नोच्यते इति। सर्वो हि शब्दः
अर्थप्रकाशनाय प्रयुक्तः, श्रूयमाणश्च श्रोतृभिः,
जातिक्रियागुणसम्बन्धद्वारेण सङ्केतग्रहणसव्यपेक्षः अर्थं प्रत्याययति ; न
अन्यथा, अदृष्टत्वात् ।

யுக்தியினாலும் பிரஹ்மத்தை சத்,அசத் என்ற சொற்களினால் கூறப்படவில்லை.
ஏனெனில் எல்லா சப்தங்களும் பொருளைத் தெரிவிப்பதற்காக உபயோகப்பட்டதைக் கேட்ட
ஸ்ரோதாவினால் ஜாதி, கிரியா, குணம், சம்பந்தம் இவைகளின் வாயிலாக குறிப்பி
டப்படும் பொருள் கிரஹிக்கப்பட்டு அறியமுடிகிறது. வேறு விதமாக அன்று.

तत् यथा — ‘गौः’ ‘अश्वः’ इति वा जातितः, ‘पचति’ ‘पठति’ इति वा क्रियातः,
‘शुक्लः’ ‘कृष्णः’ इति वा गुणतः, ‘धनी’ ‘गोमान्’ इति वा सम्बन्धतः ।

அது எவ்வாறெனில் பசு, குதிரை என்பது ஜாதி வைத்துக் கூறப்படுகிறது. அவ்வாறே
சமைக்கிறான், படிக்கிறான் என்பது கிரியை (செயலை) வைத்தும்
பார்க்கப்படுகிறது. வெள்ளை, கருப்பு என்பன குணத்தை வைத்தும், தனமுடையவன்,
பசு உடையவன் என்பன சம்பந்தத்தை வைத்து அறிகிறோம்.

न तु ब्रह्म जातिमत् , अतः न सदादिशब्दवाच्यम्। नापि गुणवत् , येन
गुणशब्देन उच्येत, निर्गुणत्वात्। नापि क्रियाशब्दवाच्यं निष्क्रियत्वात्
‘निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्’ (श्वे. उ. ६। १९) इति श्रुतेः ।

பிரஹ்மமானது ஜாதித்தன்மை உடையதல்ல. ஆகையால் சொல்லினால் குறிப்பிடமுடியாது.
நிர்குணமாய் இருப்பதால் குண சம்பந்தத்தினாலும் கூறமுடியாது. அது
நிஷ்க்ரியையாய் இருப்ப தால் (கிரியை அற்றிருப்பதால்) கிரியா சப்தத்தினாலும்
கூறமுடியா து. (நிஷ்கலம், நிஷ்க்ரியம், சாந்தம்) என்பது போன்றசுருதிகளாலும்
கூறப்பட்டுள்ளது.

न च सम्बन्धी, एकत्वात्। अद्वयत्वात् अविषयत्वात् आत्मत्वाच्च न केनचित्
शब्देन उच्यते इति युक्तम् ; ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’ (तै. उ. २। ९। १)
इत्यादिश्रुतिभिश्च ॥ १२ ॥

பிரஹ்மம் ஏகமாயும், அத்வைதமாயும் விஷயமற்றதாயும் ஆத்மாவாயும் இருப்பதால்
சம்பந்தமும் பொருந்தாது. ஆகை யால் எந்த சப்தத்தாலும் கூறமுடியாது, அதையே
"(யதோ வாசோ நிவர்த்தந்தே”) = எதில் வாக்கானது செல்ல வில்லையோ) என்பது
முதலிய சுருதிகளில் கூறப்பட்டுள்ளது.

सच्छब्दप्रत्ययाविषयत्वात् असत्त्वाशङ्कायां ज्ञेयस्य
सर्वप्राणिकरणोपाधिद्वारेण तदस्तित्वं प्रतिपादयन् तदाशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह
—

ஞேய ஸ்வரூபமானது சத் என்ற சொல்லால் அறியப்படும் விஷயமானது எனில் அசத் ஆகுமோ
என்றும் சங்கைக்கு எல்லா ஜீவர்களுடையவும் இந்திரியங்கள் முதலிய உபாதியினால்
அதனு டைய இருப்பை விளக்கி அந்த சங்கையை நிவிர்த்திப்பதற்காக கூறுகிறார்.

सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।  
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥ १३ ॥

ஸர்வத: பாணிபாதம் தத்ஸர்வதோஅக்ஷி சிரோமுகம் ।  
ஸர்வத: ச்ருதிமல்லோகே ஸர்வமாவ்ருத்ய திஷ்டதி ॥ 13 ॥

सर्वतःपाणिपादं सर्वतः पाणयः पादाश्च अस्य इति सर्वतःपाणिपादं तत् ज्ञेयम्
।

எங்கும் வியாபித்திருக்கும் கைகள், பாதங்கள் எவருக்கு இருக்கிறதோ அவர்
சர்வபாணிபாதம். அதுவே ஞேயம். (ஞேய வஸ்து)

सर्वप्राणिकरणोपाधिभिः क्षेत्रज्ञस्य अस्तित्वं विभाव्यते। क्षेत्रज्ञश्च
क्षेत्रोपाधितः उच्यते। क्षेत्रं च पाणिपादादिभिः अनेकधा भिन्नम् ।

எல்லா பிராணிகளுடைய இந்திரியங்களாகிய உபாதி மூல மாக க்ஷேத்திரக்ஞனுடைய
இருப்புத்தன்மை வெளிப்படுகிறது. க்ஷேத்ரக்ஞனுக்கு க்ஷேத்திரம் உபாதியாய்
இருக்கிறது. க்ஷேத்திர மான கை, கால்கள் முதலியவைகளால் அநேகவித வேறுபாடு
உடையதாய் இருக்கிறது.

क्षेत्रोपाधिभेदकृतं विशेषजातं मिथ्यैव क्षेत्रज्ञस्य, इति तदपनयनेन
ज्ञेयत्वमुक्तम् ‘न सत्तन्नासदुच्यते’ इति ।

க்ஷேத்திரமாகிய உபாதி பேதங்களினால் ஏற்பட்ட எல்லா பேதங் களும்
க்ஷேத்திரக்ஞனிடத்தில் மித்தையாகவே ஏற்பட்டது ஆகையால் அதை நீக்குவதே
ஞேயத்துவம் (அறியப்படுவது) என்பதால் (“ந சத்தந்நாதுச்யதே” = அது சத் என்று
சொல்ல முடியாது, அது அசத் என்று சொல்லமுடியாது) என்று கூறப்பட்டது.

उपाधिकृतं मिथ्यारूपमपि अस्तित्वाधिगमाय ज्ञेयधर्मवत् परिकल्प्य उच्यते
‘सर्वतःपाणिपादम्’ इत्यादि ।

உபாதிகளாலானது பொய் வடிவமுள்ளதாயிலும் (ப்ரஹ்மத் தின்) இருப்பை
தெரிவிப்பதற்காக, அறியவேண்டிய பொருளா ன(அதன்) தன்மை போலக் கற்பனை செய்து
எங்கும் கை, கால்க ளையுடையது என்பது முதலானது கூறப்படுகின்றது.

तथा हि सम्प्रदायविदां वचनम् — ‘अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं
प्रपञ्च्यते’ ( ? ) इति ।

அவ்வாறே சம்பிரதாயம் அறிந்தவர்களால் கூறப்பட்ட வாக்கு
("அத்யாரோபாபவாதாப்யாம் நிஷ்பிரபஞ்சம் ப்ரபஞ்சயதே”) அத்யாரோப அபவாதங்களால்
நிஷ்பிரபஞ்சமான பிரஹ்மமா னது வியாக்யானம் செய்யப்பட்டது ஆகும்.

सर्वत्र सर्वदेहावयवत्वेन गम्यमानाः पाणिपादादयः
ज्ञेयशक्तिसद्भावनिमित्तस्वकार्याः इति ज्ञेयसद्भावे लिङ्गानि ‘ज्ञेयस्य’
इति उपचारतः उच्यन्ते। तथा व्याख्येयम् अन्यत् ।

எங்கும் எல்லா கால் கைகள் முதலிய தேஹத்தின் அவயவங் களாக இருந்துகொண்டு ஞேய
சக்தியின் இருப்பினால் அவைகள் தங்களுடைய காரியங்களில் சாமர்த்தியம்
உடையவைகளாகின்ற ன. ஆகையால் எல்லாம் ஞேயத்தின் இருப்பிற்கு லிங்கங்களா
கின்றன என்று உபசாரமாகக் கூறப்பட்டது. அவ்வாறே மற்றவை களையும் வியாக்யானம்
செய்யவேண்டும்.

सर्वतःपाणिपादं तत् ज्ञेयम्। सर्वतोक्षिशिरोमुखं सर्वतः अक्षीणि शिरांसि
मुखानि च यस्य तत् सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ; सर्वतःश्रुतिमत् श्रुतिः
श्रवणेन्द्रियम् , तत् यस्य तत् श्रुतिमत् , लोके प्राणिनिकाये, सर्वम्
आवृत्य संव्याप्य तिष्ठति स्थितिं लभते ॥ १३ ॥

எங்கும் கைகள் கால்கள் உடையது ஞேயவஸ்து. எங்கும் கண்கள், தலைகள், முகங்கள்
உடையது. எங்கும் கேட்கும் இந்திரி யமாகிய காதுகள் உள்ளது. உலகத்தில் உள்ள
எல்லா பிராணிகளி டத்தும் வியாபித்து நிற்றலை அடைகின்றது.

उपाधिभूतपाणिपादादीन्द्रियाध्यारोपणात् ज्ञेयस्य तद्वत्ताशङ्का मा भूत्
इत्येवमर्थः श्लोकारम्भः —

கை, கால்கள் முதலிய உபாதிகள் ஞேயத்தினிடத்தில் ஆரோபிக்கப்பட்டதால்
ஞேயத்திற்கு உண்மையாகவே உபாதி இருக்கிறது என்று சந்தேஹம் வரலாம் என்பதால்
இந்த ச்லோகம் ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।  
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ १४ ॥

ஸர்வேந்த்ரியகுணாபாஸம் ஸர்வைந்த்ரியவிவர்ஜிதம் ।  
அஸக்தம் ஸர்வப்ருச்சைவ நிர்குணம் குணபோக்த்ரு ச ॥ 14 ॥

सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वाणि च तानि इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि
बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाख्यानि, अन्तःकरणे च बुद्धिमनसी,
ज्ञेयोपाधित्वस्य तुल्यत्वात् , सर्वेन्द्रियग्रहणेन गृह्यन्ते। अपि च,
अन्तःकरणोपाधिद्वारेणैव श्रोत्रादीनामपि उपाधित्वम् इति ।

எல்லா இந்திரியங்களுடைய செய்கைகளினால் விளங்குவது. (அந்த ஞேய வஸ்துவானது)
காது முதலிய ஞானேந்திரியங்கள், வாக் முதலிய கர்மேந்திரியங்கள்
எனப்படுகின்றஎல்லா இந்திரிய ங்கள் என்றதனால் புத்தி மனம் என்று
அந்தக்கரணத்தையும் எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும். காது முதலியவற்றோடு சமமாயிருத்
தலால் ஞேயத்திற்கு உபாதியாக கொள்ளவேண்டும். மேலும் அந் தக்கரணம்
இருப்பதால்தான் காது முதலியவைகளுக்கும் உபாதித் துவம் இருக்கிறது.

अतः अन्तःकरणबहिष्करणोपाधिभूतैः सर्वेन्द्रियगुणैः
अध्यवसायसङ्कल्पश्रवणवचनादिभिः अवभासते इति सर्वेन्द्रियगुणाभासं
सर्वेन्द्रियव्यापारैः व्यापृतमिव तत् ज्ञेयम् इत्यर्थः ।

ஆகையால் அகக்கரண, புறக்கரண உபாதிகளாகிய எல்லா இந்திரியங்களின் குணங்களாகிய
நிச்சயித்தல், சங்கல்பங்கள், கேட்டல், உறைத்தல் ஆகிய செயல்கள் மூலமாக
ஞேயவஸ்துவா னது வெளிப்படுகிறது. அந்த ஞேயவஸ்துவானது எல்லா இந்திரி யங்களின்
செயல்பாட்டுகளினால் எல்லா இந்திரியங்களாலும் செயல்படுபவன் போல் தோன்றுகிறது
என்பது அறியத்தக்கதாகும் என்பது பொருள்.

‘ध्यायतीव लेलायतीव’ (बृ. उ. ४। ३। ७) इति श्रुतेः ।

"த்யாயதீவ லேலாயதீவி" தியானிப்பது போல், லீலை செய்வதுபோல்) என்று சுருதி
வாக்கியத்தில் உள்ளவாறு.

कस्मात् पुनः कारणात् न व्यापृतमेवेति गृह्यते इत्यतः आह —

மறுபடியும் எதனால் ஞேயவஸ்துவானது செயல்படுவது இல்லை என்று அறியப்படுகிறது
எனில் கூறுகிறார்-

सर्वेन्द्रियविवर्जितम् , सर्वकरणरहितमित्यर्थः। अतः न करणव्यापारैः
व्यापृतं तत् ज्ञेयम् ।

எல்லா கரணங்களும் (இந்திரியங்களும்) இல்லாததினால் அந்த ஞேயவஸ்துவானது
செயல்படுவதில்லை.

यस्तु अयं मन्त्रः — ‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स
शृणोत्यकर्णः’ (श्वे. उ. ३। १९) इत्यादिः, स
सर्वेन्द्रियोपाधिगुणानुगुण्यभजनशक्तिमत् तत् ज्ञेयम् इत्येवं
प्रदर्शनार्थः, न तु साक्षादेव जवनादिक्रियावत्त्वप्रदर्शनार्थः ।

எந்த இந்த மந்திரம் உள்ளதோ அந்த மந்திரமாவது- "அபாணிபாதோ ஜவனோ க்ரஹீதா
பச்யத்யசக்ஷ: ஸ ச்ருணோத்யகர்ண?" = அந்த (பிரஹ்மம்) கைகள் கால்கள் இல்லா மல்
செல்கிறது, பிடித்துக் கொள்கிறது. கண்கள் இல்லாமல் பார்க்கி றது. காதுகள்
இல்லாமல் கேட்கிறது) என்பது முதலிய சுருதியி னால் எது தெரிவிக்கப்படுகிறதோ
அது அந்த ஞேய வஸ்துவா னது இந்திரியங்களாகிய உபாதிகளின் செய்கைகளுக்கு
உடந்தை யாய் இருப்பதில் சாமர்த்தியமுடையது என்பதைக் காட்டுகிறது என்று
காட்டுவதற்காக அல்ல.

‘अन्धो मणिमविन्दत्’ (तै. आ. १। ११) इत्यादिमन्त्रार्थवत् तस्य मन्त्रस्य
अर्थः ।

"அந்தோ மணிமவிந்தத்" = குருடன் மணியை அடைந்தான்) என்பது முதலான
மந்திரத்திற்கு உள்ள அர்த்தம் போல் இந்த மந்தி ரத்திற்கும் அர்த்தம்
கொள்ளவேண்டும்.

यस्मात् सर्वकरणवर्जितं ज्ञेयम् , तस्मात् असक्तं सर्वसंश्लेषवर्जितम् ।

எதனால் ஞேயவஸ்துவானது எல்லா இந்திரியங்கள் அற்றிருக் கிறதோ அதனால்
எல்லாவற்றினுடனும் சம்பந்தமற்றிருக்கிறது.

यद्यपि एवम् , तथापि सर्वभृच्च एव। सदास्पदं हि सर्वं सर्वत्र
सद्बुद्ध्यनुगमात्। न हि मृगतृष्णिकादयोऽपि निरास्पदाः भवन्ति। अतः
सर्वभृत् सर्वं बिभर्ति इति ।

எதனால் இவ்வாறோ அதனால் எல்லாவற்றையும் அந்த ஞேய வஸ்துவே தாங்குகிறது.
சத்புத்தியானது எங்கும் வியாபித்தி ருக்கிறது. ஆகையால் சத்தான
எல்லாவற்றிற்கும் அதிஷ்டான மாய் இருக்கிறது. கானல் நீர் முதலிய மித்யா
வஸ்துக்களும் அதிஷ்ட்டானம் இல்லாமல் அதற்கு இருப்பில்லை. ஆகையால்
சத்வஸ்துவாகி ஞேயமே எல்லாவற்றையும் தாங்குகிறது.

स्यात् इदं च अन्यत् ज्ञेयस्य सत्त्वाधिगमद्वारम् — निर्गुणं
सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः तैः वर्जितं तत् ज्ञेयम् , तथापि गुणभोक्तृ च
गुणानां सत्त्वरजस्तमसां शब्दादिद्वारेण सुखदुःखमोहाकारपरिणतानां भोक्तृ च
उपलब्धृ च तत् ज्ञेयम् इत्यर्थः ॥ १४ ॥

ஞேயவஸ்துவின் இருப்பை தெரிவிப்பதான வேறு ஒரு சாத னமும் இருக்கிறது. அந்த
ஞேய வஸ்து சத்துவ, ரஜஸ், தமஸ் ஆகிய குணங்களைக் கடந்து நிற்கிறது. அவ்வாறு
இருந்தாலும் ஞேய வஸ்துவானது குணங்களின் போக்தாவாக சப்தம் முதலிய விஷயங்கள்
மூலமாக சுக, துக்க, மோஹம் முதலியவைகளாக பரிணமித்த (மாறிய) முக்குணங்களை
அனுபவிப்பது அந்த ஞேயவஸ்து. இதற்கு உணர்வது என்பது பொருள்.

किञ्च —

மேலும்

बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च।  
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥ १५ ॥

பஹிரந்தச்ச பூதாநாமசரம் சரமேவ ச ।  
சூக்ஷ்மத்வாத்ததவிஜ்ஞேயம் தூரஸ்தம் சாந்திகே ச தத் ॥ 15 ॥

बहिः त्वक्पर्यन्तं देहम् आत्मत्वेन अविद्याकल्पितम् अपेक्ष्य तमेव अवधिं
कृत्वा बहिः उच्यते। तथा प्रत्यगात्मानमपेक्ष्य देहमेव अवधिं कृत्वा अन्तः
उच्यते ।

அவித்யையினால் ஆத்மாவாக கல்பிக்கப்பட்ட சரீரத்தின் தோல்வரை எல்லையாகக்
கொண்டு வெளியில் (ஞேய வஸ்து வியாபித்துள்ளது) என்று கூறப்பட்டது. அவ்வாறே
பிரத்யக் ஆத் மாவை அபேக்ஷி த்து தேஹத்தை எல்லையாகக் கொண்டு உள்ளே (ஞேயவஸ்து
வியாபித்துள்ளது) என்று கூறப்பட்டது.

‘बहिरन्तश्च’ इत्युक्ते मध्ये अभावे प्राप्ते, इदमुच्यते —

வெளியிலும் உள்ளும் வியாபித்திருக்கிறது என்று கூறுவதால் மத்தியில்
இல்லையென்று ஆகிவிடும் ஆதலால் இவ்வாறு கூறப் படுகிறது.

अचरं चरमेव च, यत् चराचरं देहाभासमपि तदेव ज्ञेयं यथा रज्जुसर्पाभासः ।

கயிற்றில் பாம்பின் ஆபாசம் போல் விளங்குகின்ற எந்த சர, அசர ரூபமான
சரீரத்தின் ஆபாசம் ஆகுமோ. அதுவும் அந்த ஞேயவஸ்துவின் சொரூபமே.

यदि अचरं चरमेव च स्यात् व्यवहारविषयं सर्वं ज्ञेयम् , किमर्थम् ‘इदम्’ इति
सर्वैः न विज्ञेयम् इति उच्यते

வியவஹார விஷயமாகிய சரம், அசரம் (ஸ்தாவர, ஜங்கமம்) எல்லாம் ஞேய வஸ்துவே.
அவ்வாறு இருக்கும்பொழுது எதனால் எல்லோராலும் இது (ஞேய வஸ்து) என்று சுட்டி
அறியப்படுவ தில்லை என்று கூறுகிறார்-

सत्यं सर्वाभासं तत् ; तथापि व्योमवत् सूक्ष्मम्। अतः सूक्ष्मत्वात् स्वेन
रूपेण तत् ज्ञेयमपि अविज्ञेयम् अविदुषाम् ।

உண்மைதான் அது (ஞேய வஸ்து): எல்லா ஆபாச வஸ்துக்க ளும் (த்ருச்ய
வஸ்துக்களும்) அதனுடைய ஸ்வரூபமே ஆனாலும் ஆகாயம் போல் மிகவும் சூக்ஷ்மமானது.
ஆகையால் அது தன் ஸ்வரூபத்தால் அறியத்தக்கதாயினும் அக்ஞானிகளால் அறிய
முடியாது.

विदुषां तु, ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ (छा. उ. ७। २५। २) ‘ब्रह्मैवेदं सर्वम्’
इत्यादिप्रमाणतः नित्यं विज्ञातम् ।

ஞானிகளுக்கோவெனில் “ஆத்மைவேதம் சர்வம்” = இவை எல்லாம் ஆத்மாவே)
("ப்ரஹ்மைவேதம் சர்வம்" = இவை எல்லாம் பிரஹ்மமே) என்பது முதலிய
பிரமாணங்களால் எப்பொழுதும் அறியப்பட்டதாக இருக்கிறது.

अविज्ञाततया दूरस्थं वर्षसहस्रकोट्यापि अविदुषाम् अप्राप्यत्वात्। अन्तिके
च तत् , आत्मत्वात् विदुषाम् ॥ १५ ॥

அறியப்படாததினால் தூரமாக இருக்கிறது. ஆகையால் ஆயி ரம் கோடி வருஷங்களானாலும்
அக்ஞானிகளுக்கு அடையமுடி யாததாய் இருக்கிறது. ஆனால் ஞானிகளுக்கோவெனில்
அவர்க ளுடைய ஆத்மாவாகவே இருப்பதால் அருகில் இருக்கிறது.

किञ्च —

மேலும்

अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।  
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ १६ ॥

அவிபக்தம் ச பூதேஷு விபக்தமிவ ச ஸ்திதம் ।  
பூதபர்த்ரு ச தஜ்ஞேயம் க்ரஸிஷ்ணு ப்ரபவிஷ்ணு ச ॥ 16 ॥

अविभक्तं च प्रतिदेहं व्योमवत् तदेकम्। भूतेषु सर्वप्राणिषु विभक्तमिव च
स्थितं देहेष्वेव विभाव्यमानत्वात् ।

ஆகாயம் போல் ஒவ்வொரு தேஹத்திலும் ஞேயவஸ்துவா னது பிரிக்கப்படாமல் ஒன்றாகவே
இருக்கிறது. ஆனாலும் எல் லாப் பிராணிகளிடத்தும் பிரிக்கப்பட்டது போல்
இருக்கிறது. ஏன் எனில் அதனுடைய இருப்பானது தேஹங்களில் வெளிப்படையா கக்
காணப்படுவதால்.

भूतभर्तृ च भूतानि बिभर्तीति तत् ज्ञेयं भूतभर्तृ च स्थितिकाले। प्रलयकाले
गृसिष्णु ग्रसनशीलम्। उत्पत्तिकाले प्रभविष्णु च प्रभवनशीलं यथा
रज्ज्वादिः सर्पादेः मिथ्याकल्पितस्य ॥ १६ ॥

பூதங்களை ஸ்திதிகாலத்தில் தாங்குவதால் பூதப்ருத் பிரளய காலத்தில் எல்லாப்
பிராணிகளையும் விழுங்குவதால் க்ரசிஷ்ணு: உத்பத்தி காலத்தில் உற்பத்தி
செய்யும் இயல்பினதாயும் உள்ளது. எவ்வாறு கயிறு முதலியவைகளில் பாம்பு
முதலியவைகள் மித் தையாக கல்பிக்கப்படுகிறதோ அவ்வாறு கல்பிக்கப்படுகிறது.

किञ्च, सर्वत्र विद्यमानमपि सत् न उपलभ्यते चेत् , ज्ञेयं तमः तर्हि। न
किं तर्हि ? —

மேலும் எங்கும் சத்வஸ்துவானது இருந்தாலும் நமக்குப் புலப் படாததால்
(விளங்காததால்) அந்த ஞேயவஸ்து இருள்(தமஸ்) தான் என்றால் அவ்வாறு அல்ல.

ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते।  
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥ १७ ॥

ஜ்யோதிஷாமபி தஜ்ஜ்யோதிஸ்தமஸ: பரமுச்யதே ।  
ஞானம் ஞேயம் ஞானகம்யம் ஹ்ருதி ஸர்வஸ்ய விஷ்டிதம் ॥ 17 ॥

ज्योतिषाम् आदित्यादीनामपि तत् ज्ञेयं ज्योतिः। आत्मचैतन्यज्योतिषा
इद्धानि हि आदित्यादीनि ज्योतींषि दीप्यन्ते ।

அந்த ஞேயவஸ்து(பரமாத்மா) சூரியன் முதலிய எல்லா ஜோதிகளுக்கெல்லாம் ஜ்யோதி.
ஏன் எனில் ஆத்மசைதன்ய பிர காசத்தினால் பிரகாசத்தை அடைந்து சூரியன் முதலிய
ஜோதிகள் எல்லாம் பிரகாசிக்கின்றன.

‘येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः’ (तै. ब्रा. ३। १२। ९) ‘तस्य भासा सर्वमिदं
विभाति’ (मु. उ. २। २। ११) इत्यादिश्रुतिभ्यः ; स्मृतेश्च इहैव —
‘यदादित्यगतं तेजः’ (भ. गी. १५। १२) इत्यादेः ।

யேன சூரியஸ்தபதி தேஜசேத்த: = எந்த தேஜஸினால் ஒளி பெற்று சூரியன்
பிரகாசிக்கிறதோ, தஸ்ய பாசா சர்வமிதம் விபாதி = அதனுடைய பிரகாசத்தால் இவைகள்
எல்லாம் பிரகாசிக்கின்றது என்பது முதலிய சுருதிகளாலும்,அவ்வாறே இங்கு
ஸ்மிருதியிலும் (.யதாதித்யகதம் தேஜ:) முதலிய ஸ்லோகங்களால் சித்தியாகிறது.

तमसः अज्ञानात् परम् अस्पृष्टम् उच्यते ।

இருளுக்கும் அப்பால் உள்ளது. அக்ஞானத்தினால் அடைய முடியாதது.

ज्ञानादेः दुःसम्पादनबुद्ध्या प्राप्तावसादस्य उत्तम्भनार्थमाह —

ஞான முதலியவைகளை சம்பாதிப்பது மிகக் கடினமாய் இருக்கிறது. அந்த
எண்ணத்தினால் உத்சாஹம் குறைந்து மந்த புத்தி உடைய சாதகனை
உத்சாஹப்படுத்துவதற்காக கூறுகிறார்.

ज्ञानम् अमानित्वादि ; ज्ञेयम् ‘ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि’ (भ. गी. १३।
१२) इत्यादिना उक्तम् ; ज्ञानगम्यम् ज्ञेयमेव ज्ञातं सत् ज्ञानफलमिति
ज्ञानगम्यमुच्यते ; ज्ञायमानं तु ज्ञेयम् ।

அமானித்துவாதி ஞேய வஸ்து "ஞேயம் யத்தத்பிரவக்ஷ் யாமி") முதலியவைகளால்
கூறப்பட்டது. ஞானத்தினால் அறியக் கூடியது ஞேயவஸ்துவே. சத், ஆனது ஞானபலம்
என்று ஞானத்தி னால் அடையக்கூடியது என்று கூறப்பட்டது. அறியப்படவேண்டி யது
ஞேயவஸ்து.

तत् एतत् त्रयमपि हृदि बुद्धौ सर्वस्य प्राणिजातस्य विष्ठितं विशेषेण
स्थितम्। तत्रैव हि त्रयं विभाव्यते ॥ १७ ॥

அந்த இந்த மூன்றும் ஞானம், ஞேயம், ஞானகம்யம் (க்ஷேத் ரம்)
எல்லாப்பிராணிகளுடைய புத்தியில் விசேஷமாக விளங்குகி றது. அங்குதான் இந்த
மூன்றும் விளங்குகிறது.

यथोक्तार्थोपसंहारार्थः अयं श्लोकः आरभ्यते —

இவ்வாறு கூறப்பட்ட அர்த்தத்தை முடிப்பதற்காக இந்த ஸ்லோகம்
ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।  
मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥ १८ ॥

இதி க்ஷேத்ரம் ததா ஞானம் ஞேயம் சோக்தம் ஸமாஸத: ।  
மத்பக்த ஏதத்விக்ஞாய மத்பாவாயோப்பத்யதே ॥ 18 ॥

इति एवं क्षेत्रं महाभूतादि धृत्यन्तं तथा ज्ञानम् अमानित्वादि
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनपर्यन्तं ज्ञेयं च ‘ज्ञेयं यत् तत्’ (भ. गी. १३। १२)
इत्यादि ‘तमसः परमुच्यते’ (भ. गी. १३। १७) इत्येवमन्तम् उक्तं समासतः
सङ्क्षेपतः ।

இவ்வாறு மஹாபூத முதல் த்ருதி(தைரியம்) வரையிலும் க்ஷேத்திரம் என்றும்
அவ்வாறே அமானித்துவாதி முதல் தத்துவ ஞானம் வரையிலும் ஞானம் என்றும், ஞேய
வஸ்து என்பது ஞேயம் யத்தத் முதல் ஆரம்பித்து தமஸ: பரமுச்யதே வரையிலும்
சுருக்கமாக கூறப்பட்டது.

एतावान् सर्वः हि वेदार्थः गीतार्थश्च उपसंहृत्य उक्तः। अस्मिन्
सम्यग्दर्शने कः अधिक्रियते इति उच्यते —

எல்லா வேதங்களின் அர்த்தங்களும், கீதையின் அர்த்தங்க ளும் இவ்வளவுதான்
என்று கூறப்பட்டது. இந்த சம்யக் தர்சனத் தில் (யதார்த்த ஞானத்தில்) எவர்
அதிகாரி என்று கூறப்படுகிறது.

मद्भक्तः मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ वासुदेवे समर्पितसर्वात्मभावः, यत्
पश्यति शृणोति स्पृशति वा ‘सर्वमेव भगवान् वासुदेवः’
इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः

என்னுடைய பக்தன் ஈஸ்வரனான, சர்வக்ஞனான, பரம் குரு வான வாசுதேவனான
என்னிடத்தில் வைத்த சர்வாத்ம பாவனை யினால் எதைப் பார்க்கிறானோ, கேட்கிறானோ,
தொடுகிறானோ அவை எல்லாம் பகவான் வாசுதேவனே என்ற நிச்சயமான புத்தி எவனுக்கு
உள்ளதோ அவன் என்னுடைய பக்தன்.

स एतत् यथोक्तं सम्यग्दर्शनं विज्ञाय, मद्भावाय मम भावः मद्भावः
परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति ॥ १८ ॥

எவன் சம்யக்தர்சனத்தைக் கூறப்பட்டவாறு அறிந்து என்னு டைய பரமாத்ம பாவத்தை
அடைகிறானோ அவன் மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.

तत्र सप्तमे ईश्वरस्य द्वे प्रकृती उपन्यस्ते, परापरे
क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणे ; ‘एतद्योनीनि भूतानि’ (भ. गी. ७। ६) इति च
उक्तम्। क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रकृतिद्वययोनित्वं कथं भूतानामिति अयमर्थः
अधुना उच्यते —

அங்கு ஏழாவது அத்தியாயத்தில் ஈஸ்வரனுடைய க்ஷேத்ர, க்ஷேத்ரக்ஞ ரூபமான பரம்,
அபரம் ஆகிய இரண்டு பிரகிருதிகள் உபதேசிக்கப்பட்டது. (இந்த இரண்டு
பிரகிருதிகளும்) எல்லா பூதங் களுக்கும் காரணமாய் இருக்கின்றன என்று
கூறப்பட்டது. எல்லா பூதங்களுக்கு எவ்வாறு க்ஷேத்ர க்ஷேத்ரக்ஞ ரூபமான இரண்டு
ப்ரக்ருதிகளும் காரணமாகிறது என்ற இந்த அர்த்தத்தை இப்பொ ழுது கூறுகிறார்.

प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि।  
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥ १९ ॥

ப்ரக்ருதிம் புருஷம் சைவ வித்த்யநாதீ உபாவபி ।  
விகாராம்ச்ச குணாம்ச்சைவ வித்தி ப்ரக்ருதிஸம்பவான் ॥ 19 ॥

प्रकृतिं पुरुषं चैव ईश्वरस्य प्रकृती तौ प्रकृतिपुरुषौ उभावपि अनादी
विद्धि, न विद्यते आदिः ययोः तौ अनादी ।

ப்ரகிருதியும், புருஷனும் ஈஸ்வரனுடைய இரு ப்ரக்ருதிகள். அவ்விரு ப்ரக்ருதி,
புருஷர்களும் அநாதி என்று அறி. அவைக ளுக்கு ஆதி இல்லாததினால் அவ்விரண்டும்
அநாதி.

नित्येश्वरत्वात् ईश्वरस्य तत्प्रकृत्योरपि युक्तं नित्यत्वेन भवितुम्।
प्रकृतिद्वयवत्त्वमेव हि ईश्वरस्य ईश्वरत्वम् ।

ஈஸ்வரனுடைய ஈஸ்வரத்துவம் நித்யமானதினால் ஈஸ்வரனு டைய அவ்விரு
ப்ரக்ருதிகளும் நித்யமாய் இருத்தல் பொருத்தமு டையதாகும். இந்த இரண்டு
ப்ரக்ருதிகளை உடையவன் ஆதலால் தான் அன்றோ ஈஸ்வரனுடைய ஈஸ்வரத்துவம்.

याभ्यां प्रकृतिभ्याम् ईश्वरः जगदुत्पत्तिस्थितिप्रलयहेतुः, ते द्वे अनादी
सत्यौ संसारस्य कारणम् ॥

அவ்விரு ப்ரக்ருதியினால் ஈஸ்வரன் ஜகத்தின் உற்பத்தி, ஸ்தி தி, லயத்திற்கு
காரணமாகிறான். அவ்விரு அநாதியின் இருப்பு சம் சாரத்திற்கு காரணமாகிறது.

न आदी अनादी इति तत्पुरुषसमासं केचित् वर्णयन्ति। तेन हि किल ईश्वरस्य
कारणत्वं सिध्यति। यदि पुनः प्रकृतिपुरुषावेव नित्यौ स्यातां तत्कृतमेव
जगत् न ईश्वरस्य जगतः कर्तृत्वम् ।

ஆதி இல்லை என்பது அநாதி என்று தத்புருஷ சமாசத்தால் சிலர் வர்ணிக்கிறார்கள்.
அதனால் அல்லவா ஈஸ்வரனுக்கு கார ணத்துவம் சித்திக்கிறது. ப்ரக்ருதி, புருஷன்
இவர்களை நித்யம் எனக்கொண்டால் சம்சாரமானது அவைகளால் ஏற்பட்டது என ஆகும்.
ஈஸ்வரன் ஜகத்திற்கு கர்த்தா என்பது சித்திக்காது.

तत् असत् ; प्राक् प्रकृतिपुरुषयोः उत्पत्तेः ईशितव्याभावात् ईश्वरस्य
अनीश्वरत्वप्रसङ्गात् ।

அவ்வாறு கூறுவது சரியல்ல. ஏன் எனில் ப்ரக்ருதி, புருஷன், உத்பத்திக்கு முன்
ஈஸ்வரனுக்கு ஈஸ்வரத்துவம் இல்லாததால் ஈஸ் வரத்தன்மை அற்றதாகிவிடும் தோஷம்
ஏற்படும்.

संसारस्य निर्निमित्तत्वे अनिर्मोक्षप्रसङ्गात् शास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गात्
बन्धमोक्षाभावप्रसङ्गाच्च ।

அவ்வாறானால் சம்சாரத்திற்கு நிமித்தம் இல்லாததினால் மோக்ஷம் இல்லை
என்றாகிவிடும். ஆதலால் பந்தமோக்ஷம் இல்லாததினால் சாஸ்திரம் வீண் என்று
ஆகிவிடும்.

नित्यत्वे पुनः ईश्वरस्य प्रकृत्योः सर्वमेतत् उपपन्नं भवेत् ।

कथम् ?

எவ்வாறு

विकारांश्च गुणांश्चैव वक्ष्यमाणान्विकारान् बुद्ध्यादिदेहेन्द्रियान्तान्
गुणांश्च सुखदुःखमोहप्रत्ययाकारपरिणतान् विद्धि जानीहि प्रकृतिसम्भवान् ।

இனி கூறப்போகிறபுத்தி முதலிய தேஹேந்திரிய விகாரங்க ளாகிய அந்த குணங்களை
சுக, துக்க, மோஹ, விருத்திகளாக பரிணாமம் அடைந்தவைகள் ப்ரக்ருதியினால்
உண்டானவை என்று அறி.

प्रकृतिः ईश्वरस्य विकारकारणशक्तिः त्रिगुणात्मिका माया, सा सम्भवो येषां
विकाराणां गुणानां च तान् विकारान् गुणांश्च विद्धि प्रकृतिसम्भवान्
प्रकृतिपरिणामान् ॥ १९ ॥

விகாரங்களின் காரணரூபமான எந்த த்ரிகுணாத்மக மாயா சக்தி இருக்கிறதோ அதனுடைய
பெயர் ப்ரக்ருதி. எந்த விகாரங்க ளும், குணங்களும் உண்டாகின்றனவோ அந்த
விகாரங்களும், குணங்களும் ப்ரக்ருதியினால் உண்டானவை. ப்ரக்ருதியின் பரி
ணாமம் என்று அறி.

के पुनः ते विकाराः गुणाश्च प्रकृतिसम्भवाः —

பிரக்ருதியினால் உண்டான அந்த விகாரங்களும், குணங்க ளும் எவை?

कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते।  
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥ २० ॥

கார்யகரணகர்த்ருத்வே ஹேது: ப்ரக்ருதிருச்யதே ।  
புருஷ: ஸுகது:கானாம் போக்த்ருத்வே ஹேதுருச்யதே ॥ 20 ॥

कार्यकरणकर्तृत्वे — कार्यं शरीरं करणानि तत्स्थानि त्रयोदश ।

காரியம் என்பது சரீரம். கரணங்கள் என்பது ஞானேந்திரியங் கள் ஐந்து,
கர்மேந்திரியங்கள் ஐந்து, மனம், புத்தி, அஹங்காரம் ஆகிய பதிமூன்றுமாகும்.

देहस्यारम्भकाणि भूतानि पञ्च विषयाश्च प्रकृतिसम्भवाः विकाराः पूर्वोक्ताः
इह कार्यग्रहणेन गृह्यन्ते। गुणाश्च प्रकृतिसम्भवाः सुखदुःखमोहात्मकाः
करणाश्रयत्वात् करणग्रहणेन गृह्यन्ते ।

தேஹத்தை உண்டாக்குகின்ற பஞ்சபூதங்களும், சப்த முதலிய பஞ்சவிஷயங்களும்
முன்னால் கூறப்பட்ட ப்ரக்ருதியைப் பிறப்பி டமாக விகாரங்கள் காரியங்களாதலால்
காரியம் எனப்படுகிறது. ப்ரக்ருதியை பிறப்பிடமாக உடைய சுக, துக்க, மோஹ
முதலிய மயக்கவடிவாயுள்ள குணங்கள் கரணத்தை ஆஸ்ரயிப்பதால் கரணம் என்று
கொள்ளப்படுகிறது.

तेषां कार्यकरणानां कर्तृत्वम् उत्पादकत्वं यत् तत् कार्यकरणकर्तृत्वं
तस्मिन् कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः कारणम् आरम्भकत्वेन प्रकृतिः उच्यते। एवं
कार्यकरणकर्तृत्वेन संसारस्य कारणं प्रकृतिः ।

அந்த காரிய கரணங்களுக்கு கர்த்திருத்துவம், உற்பத்தி செய்யும் தன்மை எது
உள்ளதோ அது காரியகரண கர்த்திருத்துவ மாகும். அந்த காரிய கரண கர்த்திருவத்தை
ஆரம்பிப்பதாலே ப்ரக்ருதியானது காரணம் எனப்படுகிறது. இவ்வாறாக காரிய
கரணகர்த்திருத்துவமாய் இருப்பதால் ப்ரக்ருதியானது சம்சாரத் திற்கு
காரணமாகிறது.

कार्यकारणकर्तृत्वे इत्यस्मिन्नपि पाठे, कार्यं यत् यस्य परिणामः तत् तस्य
कार्यं विकारः विकारि कारणं तयोः विकारविकारिणोः कार्यकारणयोः कर्तृत्वे
इति ।

காரிய காரண கர்த்திருத்துவம் என்ற பாடத்திலும் காரியமா னது எதுவோ அதனுடைய
பரிணாமமாகும். அது அதனுடைய காரியம் என்றால் விகாரமாகும். மேலும் காரணம்
விகாரியாகும். அந்த விகார விகாரியாகிய, காரிய காரணங்களை உற்பத்தி செய்வதில்
(ப்ரக்ருதி ஏதுவாகிறது) என்று

अथवा, षोडश विकाराः कार्यं सप्त प्रकृतिविकृतयः कारणम् तान्येव
कार्यकारणान्युच्यन्ते तेषां कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते,
आरम्भकत्वेनैव ।

அல்லது இந்திரியங்கள் பத்து, மனம் ஒன்று, இந்திரிய விஷ யங்கள் ஆகிய பதினாறு
விகாரங்கள் காரியம். மஹத், அஹங்கா ரம், ஐந்து தன்மாத்திரைகளாகிய ஏழும்
ப்ரக்ருதி, விக்ருதிகள் காரணம் எனப்படும். அவைகளையே காரிய காரணங்கள் என்று
கூறப்படுகிறது. இவைகளின் கர்த்ருத்துவத்தை ஆரம்பிப்பதற்கு
(உண்டாக்குவதற்கு) காரணம் (ஹேது) ப்ரக்ருதி ஆகும்.

पुरुषश्च संसारस्य कारणं यथा स्यात् तत् उच्यते —

புருஷனும் எவ்வாறு சம்சாரத்திற்கு காரணமாகிறான் என்பது கூறப்படுகிறது.

पुरुषः जीवः क्षेत्रज्ञः भोक्ता इति पर्यायः, सुखदुःखानां भोग्यानां
भोक्तृत्वे उपलब्धृत्वे हेतुः उच्यते ॥

புருஷன் என்பதற்கு ஜீவன், க்ஷேத்திரக்ஞன், போக்தா என்ற சொற்கள் ஒரே
பொருளுடைய சொற்களாகும். சுக துக்கங்களாகிய போகங்களை அனுபவிப்பதற்கு புருஷன்
காரணம் (ஹேது) என்று கூறப்படுகிறது.

कथं पुनः अनेन कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च प्रकृतिपुरुषयोः
संसारकारणत्वमुच्यते इति ।

மேலும் இந்த காரிய, கரணங்களை உண்டாக்குவது சுக, துக்கங்களை
அனுபவிப்பதுமாகிய இவற்றால் ப்ரக்ருதி புருஷர் கள் சம்சாரத்திற்குக் காரணம்
என்று எவ்வாறு கூறப்படுகிறது?

अत्र उच्यते — कार्यकरणसुखदुःखरूपेण हेतुफलात्मना प्रकृतेः परिणामाभावे,
पुरुषस्य च चेतनस्य असति तदुपलब्धृत्वे, कुतः संसारः स्यात् ? यदा पुनः
कार्यकरणसुखदुःखस्वरूपेण हेतुफलात्मना परिणतया प्रकृत्या भोग्यया पुरुषस्य
तद्विपरीतस्य भोक्तृत्वेन अविद्यारूपः संयोगः स्यात् , तदा संसारः स्यात्
इति ।

(காரிய கரணம்) தேஹேந்திரியங்கள், சுகதுக்கங்கள், காரிய கரணங்கள் (ஹேது
பலன்கள்) பிரகிருதியைக் காட்டிலும் வேறு அல்லாததால் சேதனமாகிய புருஷனுக்கு
சேதனத்தன்மை இல்லா விடில் எவ்வாறு சம்சாரம் ஏற்படும். (எதனால் சம்சாரம்
உண்டா கும்) மேலும் எப்பொழுது காரிய கரணரூபமான ஹேதுவே பல னாக பரிணாமம்
அடைந்த போக்கிய ரூபப்ரக்ருதியுடன் அதைக் காட்டிலும் விபரீதமான தர்மமுடைய
புருஷனுக்கு அனுபவிக்கும் தன்மையினால் (போக்த்ருத்வத்தினால்) அவித்யாரூபமாக
சம்மந் தமானது ஏற்படுமோ அப்பொழுது சம்சாரம் ஏற்படும்.

अतः यत् प्रकृतिपुरुषयोः कार्यकरणकर्तृत्वेन सुखदुःखभोक्तृत्वेन च
संसारकारणत्वमुक्तम् , तत् युक्तम् ।

ஆகையால் எதனால் ப்ரக்ருதி புருஷர்களுக்கு காரிய கரண (தேஹ இந்திரியங்கள்)
உண்டாக்குவதினாலும், சுக துக்கங்களை அனுபவிப்பதினாலும் சம்சாரம்
உண்டாவதற்குக் காரணத்துவம் கூறப்பட்டதோ அது பொருத்தமுடையது.

कः पुनः अयं संसारो नाम ?

மேலும் இந்த சம்சாரம் என்றால் என்ன?

सुखदुःखसम्भोगः संसारः। पुरुषस्य च सुखदुःखानां सम्भोक्तृत्वं
संसारित्वमिति ॥ २० ॥

சுக துக்கங்களை அனுபவிப்பதே சம்சாரமாகும். சுகதுக்கங் கள் நன்றாக
அனுபவித்தல் சம்சாரித்துவமாகும்.

यत् पुरुषस्य सुखदुःखानां भोक्तृत्वं संसारित्वम् इति उक्तं तस्य तत्
किंनिमित्तमिति उच्यते —

எதனால் புருஷனுக்கு சுகதுக்கங்களை அனுபவித்தல் சம்சா ரித்துவம் என்று
கூறப்பட்டதோ அது எந்த காரணத்தினால் கூறப் பட்டது என்பதை கூறுகிறார்.

पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्।  
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥ २१ ॥

புருஷ: ப்ரக்ருதிஸ்தோ ஹி புங்க்தே ப்ரக்ருதிஜாந்குணான் ।  
காரணம் குணஸங்கோஅஸ்ய ஸதஸத்யோநிஜன்மஸு॥ 21 ॥

पुरुषः भोक्ता प्रकृतिस्थः प्रकृतौ अविद्यालक्षणायां कार्यकरणरूपेण
परिणतायां स्थितः प्रकृतिस्थः, प्रकृतिमात्मत्वेन गतः इत्येतत् , हि
यस्मात् , तस्मात् भुङ्क्ते उपलभते इत्यर्थः। प्रकृतिजान् प्रकृतितः
जातान् सुखदुःखमोहाकाराभिव्यक्तान् गुणान् ‘सुखी, दुःखी, मूढः, पण्डितः
अहम्’ इत्येवम् ।

ஏன் எனில் புருஷன் (ஜீவாத்மா) போக்த்தா. பிரக்ருதியில் இருக்கிறது என்றால்
புருஷன் காரிய, கரண (தேஹேந்திரிய) ரூபமாக பரிணமித்த அவித்யாரூபமான
பிரக்ருதியில் இருந்து கொண்டு அதை தன் சொரூபமாக நினைக்கிறான். ஆகையால்
அனுபவிக்கின்றான் என்பது பொருள். ப்ரக்ருதியினால் உண்டான சுக, துக்க
மோஹங்களாக வெளிப்பட்ட குணங்களை வைத்து நான் சுகி, நான் துக்கி, நான் மூடன்,
நான் பண்டிதன் என்று நினைக்கிறான்.

सत्यामपि अविद्यायां सुखदुःखमोहेषु गुणेषु भुज्यमानेषु यः सङ्गः आत्मभावः
संसारस्य सः प्रधानं कारणं जन्मनः, ‘सः यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति’ (बृ.
उ. ४। ४। ५) इत्यादिश्रुतेः ।

ஐன்மத்திற்கு (பிறப்பிற்கு)க் காரணம் அவித்யையாய் இருந் தாலும் சுகம்,
துக்கம், மோஹம் முதலிய குணங்களாகிய போக்ய வஸ்துக்களை ஆத்மபாவத்துடன்
சம்பந்தம் கொள்வதே சம்சாரத் திற்கு முக்கிய காரணம் (“ஸ யதாகாமோ பவதி
தத்க்ருதுர்பவதி” = எப்பொழுது ஆசை ஏற்படுகிறதோ அப்பொழுது அதற்காக கர்மத்தை
செய்பவனாகிறான்) என்பது முதலிய சுருதிகளால் அறியப்படுகிறது.

तदेतत् आह — कारणं हेतुः गुणसङ्गः गुणेषु सङ्गः अस्य पुरुषस्य भोक्तुः
सदसद्योनिजन्मसु ।

அந்த இதைக் குறித்துக் கூறுகிறார். போக்தாவாகிய புருஷ னுக்கு குணங்களின்
மீதுள்ள அபிமானமே உன்னதமான பிறவிக ளோ, கீழ்தரமான பிறவிகளோ எடுப்பதற்குக்
காரணமாகும்.

सत्यश्च असत्यश्च योनयः सदसद्योनयः तासु सदसद्योनिषु जन्मानि
सदसद्योनिजन्मानि, तेषु सदसद्योनिजन्मसु विषयभूतेषु कारणं गुणसङ्गः ।

உன்னதமான, அல்லது கீழ்த்தரமான பிறவிகளை சதசத் யோனி என்கிறோம். (சதசத்
பிறவிகள்) இந்த போகரூபமான சத் அசத் பிறப்புகளுக்கு குணங்களுடன் (சுக,
துக்க, மோஹ முதலிய வைகளுடன்) புருஷனுடைய சம்பந்தமே காரணம்.

अथवा, सदसद्योनिजन्मसु अस्य संसारस्य कारणं गुणसङ्गः इति
संसारपदमध्याहार्यम् ।

அல்லது நல்ல பிறவிகள், தீய பிறவிகள் எடுக்கும் விஷயத் தில் குணங்களிடத்தில்
உள்ள சம்பந்தமானது சம்சாரத்திற்குக் கார ணமாகும்.

सद्योनयः देवादियोनयः ; असद्योनयः पश्वादियोनयः। सामर्थ्यात् सदसद्योनयः
मनुष्ययोनयोऽपि अविरुद्धाः द्रष्टव्याः ॥

நல்ல பிறவிகள் தேவாதி பிறப்புகள், தீய பிறவிகள் பசு முத லிய பிறப்புகள்
ஆகும். இந்த பிரகரணத்தின் சாமர்த்தியத்தால் மனிதப் பிறப்புகளிலும், தீய,
நல்ல பிறப்புகள் இருக்கின்றன என்று எடுத்துக்கொள்வதில் விரோதமில்லை என்று
அறிந்துகொள்ள வேண்டும்.

एतत् उक्तं भवति — प्रकृतिस्थत्वाख्या अविद्या, गुणेषु च सङ्गः कामः,
संसारस्य कारणमिति। तच्च परिवर्जनाय उच्यते ।

ப்ரக்ருதியில் இருப்பது அவித்யா. மேலும் குணங்களில் உள்ள சம்பந்தம் (பற்று)
ஆனது. காமமாகும். இந்த அவித்யையும் காமமும் சம்சாரத்திற்குக் காரணமாகும்.
அவை இரண்டையும் நீக் குவதற்காகக் கூறப்பட்டது.

अस्य च निवृत्तिकारणं ज्ञानवैराग्ये ससंन्यासे गीताशास्त्रे प्रसिद्धम् ।

கீதா சாஸ்திரத்தில் ஞானவைராக்கியத்தினுடன் கூடிய சந்நியா சமே இவை இரண்டின்
(அவித்யை, காமம்) நீக்கத்திற்கு காரணம் என்பது பிரசித்தமாகும்.

तच्च ज्ञानं पुरस्तात् उपन्यस्तं क्षेत्रक्षेत्रज्ञविषयम्
‘यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते’ (भ. गी. १३। १२) इति। उक्तं च अन्यापोहेन
अतद्धर्माध्यारोपेण च ॥ २१ ॥

அந்த க்ஷேத்திர க்ஷேத்திரக்ஞ விஷய ஞானமானது முன்பே உபதேசிக்கப்பட்டது. மற்ற
தர்மங்களை விலக்கியும் அநாத்ம தர் மங்களை அதனிடத்தில் ஆரோபித்தும்
எவ்வாறெனில் எங்கும் கால்களும் கைகளும் என்று, "யத்ஞாத்துவா அம்ருதமச்னுதே”
= எதை அறிந்து அம்ருதத்தை அடைவான் என்று கூறப்பட்டது.

तस्यैव पुनः साक्षात् निर्देशः क्रियते —

அதையே மறுபடியும் குறிப்பிட்டு உணர்த்துகிறார்-

उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः।  
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ॥ २२ ॥

உபத்ரஷ்டாநுமந்தா ச பர்தா போக்தா மஹேச்வர: ।  
பரமாத்மேதி சாப்யுக்தோ தேஹேஅஸ்மின்புருஷ: பர: ॥ 22 ॥

उपद्रष्टा समीपस्थः सन् द्रष्टा स्वयम् अव्यापृतः। यथा ऋत्विग्यजमानेषु
यज्ञकर्मव्यापृतेषु तटस्थः अन्यः अव्यापृतः यज्ञविद्याकुशलः
ऋत्विग्यजमानव्यापारगुणदोषाणाम् ईक्षिता, तद्वच्च कार्यकरणव्यापारेषु
अव्यापृतः अन्यः तद्विलक्षणः तेषां कार्यकरणानां सव्यापाराणां सामीप्येन
द्रष्टा उपद्रष्टा ।

உபதிருஷ்ட்டா என்றால் சமீபத்தில் இருந்துகொண்டு தான் ஒரு செயலிலும்
ஈடுபடாதவனாய் பார்த்துக்கொண்டிருப்பவன். யக்ஞம் முதலிய கர்மங்களில்
ரித்விக், யஜமானன் இவர்கள் செய்யும் கர்மங்களை, இவர்களைக் காட்டிலும் வேறாக
இருந்து கொண்டு யக்ஞ வித்யைகளை நன்கு கற்றறிந்தவன் சாட்சியாக இருந்துகொண்டு
அவற்றில் உள்ள நல்லவைகளையும் குற்றங்க ளையும் பார்த்துக்கொண்டிருப்பது போல்
காரிய கரண வியாபாரங் களில் தான் அதில் ஈடுபடாமல் அவைகளைக் காட்டிலும் ஆத்மா
வேறாக இருந்து கொண்டு அந்த வியாபகத்துடன் கூடிய காரிய, கரணங்களின்
சமீபத்தில் இருப்பது போன்றபாவனையினால் பார்க்கிறீர்.

अथवा, देहचक्षुर्मनोबुद्ध्यात्मानः द्रष्टारः, तेषां बाह्यः द्रष्टा देहः,
ततः आरभ्य अन्तरतमश्च प्रत्यक् समीपे आत्मा द्रष्टा, यतः परः अन्तरतमः
नास्ति द्रष्टा ; सः अतिशयसामीप्येन द्रष्टृत्वात् उपद्रष्टा स्यात् ।

தேஹம், கண், மனம், புத்தி, பார்ப்பவைகள் (த்ருஷ்ட்டார:) அவைகளின் வெளியில்
இருந்து பார்ப்பது சரீரம். அதிலிருந்து ஆரம்பித்து மிகவும் உள்ளே உள்ளதும்,
மிக சமீபத்திலிருந்து பார்க்கும் பொருள் இல்லாததினால் அது மிகவும்
சமீபத்திலிருந்து பார்ப்பதால் உபதிருஷ்ட்டா (சமீபத்திலிருந்து பார்க்கும்
பொருள்) எனப்படுகிறது.

यज्ञोपद्रष्टृवद्वा सर्वविषयीकरणात् उपद्रष्टा ।

அல்லது யக்ஞத்தை சமீபத்திலிருந்து எல்லாவற்றையும் மேல் பார்வை இடுவது போல்
எல்லாவற்றையும் மேல் பார்வை இடுவ தால் உபதிருஷ்ட்டா.

अनुमन्ता च, अनुमोदनम् अनुमननं कुर्वत्सु तत्क्रियासु परितोषः, तत्कर्ता
अनुमन्ता च ।

அனுமதித்தல். (தேஹேந்திரியங்கள்) செயல்களில் செயல்ப டும்பொழுது அதை
சந்தோஷமாக அனுமதிப்பவன்.

अथवा, अनुमन्ता, कार्यकरणप्रवृत्तिषु स्वयम् अप्रवृत्तोऽपि प्रवृत्त इव
तदनुकूलः विभाव्यते, तेन अनुमन्ता ।

அல்லது தேஹம், இந்திரியங்கள் செயல்பட்டாலும் தான் செயல்படாமல்
இருந்துகொண்டு செயல்படுபவன் போல் அதற்கு அனுகூலமாக இருப்பதால் அனுமந்தா.

अथवा, प्रवृत्तान् स्वव्यापारेषु तत्साक्षिभूतः कदाचिदपि न निवारयति इति
अनुमन्ता ।

அல்லது தன்னுடைய வியாபாரங்களில் செயல்படும் பொழுது சாக்ஷியாய்
இருந்துகொண்டு ஒருபொழுதும் அதை தடுப்பதில்லை. ஆகையால் அனுமந்தா.

भर्ता, भरणं नाम देहेन्द्रियमनोबुद्धीनां संहतानां चैतन्यात्मपारार्थ्येन
निमित्तभूतेन चैतन्याभासानां यत् स्वरूपधारणम् , तत् चैतन्यात्मकृतमेव इति
भर्ता आत्मा इति उच्यते ।

பர்த்தா தாங்குகின்றவன், என்றால் சைதன்யத்தின் ஆபாசங் களாய் ஒன்று
சேர்ந்துள்ள தேஹ இந்திரியமனோ புத்தி முதலிய ஸ்வரூபங்களை எது பரமார்த்தமான
சைதன்யாத்ம நிமித்தத்தால் தாங்கப்படுகிறதோ அது ஆத்மசைதன்யத்தால் தான்.
ஆகையால் ஆத்மா பர்த்தா (தாங்குபவன்) என்று கூறப்படுகிறது.

भोक्ता, अग्न्युष्णवत् नित्यचैतन्यस्वरूपेण बुद्धेः सुखदुःखमोहात्मकाः
प्रत्ययाः सर्वविषयविषयाः चैतन्यात्मग्रस्ता इव जायमानाः विभक्ताः
विभाव्यन्ते इति भोक्ता आत्मा उच्यते ।

சுக, துக்க, மோஹ வடிவங்களாய் உள்ள எல்லா விஷயங்க ளைக் குறித்துமுள்ள
புத்தியின் உணர்ச்சிகள் ஏற்படும்பொழுது ஆத்ம சைதன்யத்தால் விழுங்கப்பட்டது
போல் தோன்றுகிறது. அக்னியில் சூடு போல எப்பொழுதும் அறிவு சொரூபமாய் உள்ள
ஆத்ம சைதன்யத்தால் வெவ்வேறாக நன்றாகப் பார்க்கப்படுகின்ற ன. ஆகையால் ஆத்மா
போக்தா எனப்படுகிறது.

महेश्वरः, सर्वात्मत्वात् स्वतन्त्रत्वाच्च महान् ईश्वरश्च इति महेश्वरः ।

மகேச்வரன். சர்வான்மாவாக இருப்பதாலும், ஸ்வதந்திரமாய் இருப்பதாலும் மஹா
ஈஸ்வரன். ஆகையால் மகேச்வரன்.

परमात्मा, देहादीनां बुद्ध्यन्तानां प्रत्यगात्मत्वेन कल्पितानाम् अविद्यया
परमः उपद्रष्टृत्वादिलक्षणः आत्मा इति परमात्मा ।

பரமாத்மா. தேஹம் முதல் புத்தி வரையிலும் பிரத்யக் ஆத்மா வாக அவித்யையினால்
கல்பிக்கப்பட்டவைகளுக்கெல்லாம் மேலானவன். ஆகையால் உபத்ருஷ்டா முதலிய
லக்ஷணமான ஆத்மா பரமாத்மா எனப்பட்டது.

सः अतः ‘परमात्मा’ इत्यनेन शब्देन च अपि उक्तः कथितः श्रुतौ ।

("ஸோ அந்த: பரமாத்மா ” = அது உள் இருக்கும் பரமாத்மா) என்ற வசனத்தினால்
ஸ்ருதியிலும் கூறப்பட்டுள்ளது.

क्व असौ ? अस्मिन् देहे पुरुषः परः अव्यक्तात् , ‘उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
परमात्मेत्युदाहृतः’ (भ. गी. १५। १७) इति यः वक्ष्यमाणः‘क्षेत्रज्ञं चापि
मां विद्धि’ (भ. गी. १३। २) इति उपन्यस्तः व्याख्याय उपसंहृतश्च ॥ २२ ॥

அந்த ஆத்மா எங்குள்ளது? அவ்யக்தத்தைக் காட்டிலும் மேலான புருஷன் இந்த
சரீரத்தில் இருக்கிறான். "உத்தம: புரு ஷஸ்த்வதன்ய; பரமாத்மேத்யுதாஹ்ருத?")
என்று கூறப்போகிறதும், "க்ஷேத்திரக்ஞம் சாபி மாம் வித்தி”) என்றும்
வியாக்யானம் செய்து முடிக்கிறார்.

तमेतं यथोक्तलक्षणम् आत्मानम् —

அந்த இவ்வாறு கூறப்பட்ட லக்ஷணத்தோடு கூடிய ஆத்மாவை.

य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥ २३ ॥

ய ஏவம் வேத்தி புருஷம் ப்ரக்ருதிம் ச குணை: ஸஹ ।  
ஸர்வதா வர்தமானோஅபி ந ஸ பூயோஅபிஜாயதே ॥ 23 ॥

यः एवं यथोक्तप्रकारेण वेत्ति पुरुषं साक्षात् अहमिति प्रकृतिं च यथोक्ताम्
अविद्यालक्षणां गुणैः स्वविकारैः सह निवर्तिताम् अभावम् आपादितां विद्यया ।

எவன் ஒருவன் முன்பு கூறப்பட்டவாறு அந்த ஆத்மாவை (புருஷனை)சாக்ஷாத் நான்
என்று அறிகிறானோ, அவ்வாறே முன்பு கூறப்பட்ட அவித்யா ரூபமான ப்ரக்ருதியும்,
தன்னு டைய விகாரரூபமான குணங்களுடன் வித்யையினால் (ஞானத்தி னால்) நிவர்த்தி
செய்து அதை இல்லாததாக அறிகிறானோ.

सर्वथा सर्वप्रकारेण वर्तमानोऽपि सः भूयः पुनः पतिते अस्मिन् विद्वच्छरीरे
देहान्तराय न अभिजायते न उत्पद्यते, देहान्तरं न गृह्णाति इत्यर्थः ।

எவ்வாறு இருந்தாலும் அந்த ஞானி(வித்வான்) மறுபடியும் பிறப்பதில்லை.
ஞானியினுடைய சரீரம் வீழ்ந்தபின் வேறு தேஹத்தை அடைவதில்லை. வேறு தேஹத்தை
எடுப்பதில்லை.

अपिशब्दात् किमु वक्तव्यं स्ववृत्तस्थो न जायते इति अभिप्रायः ॥

உம் என்று சொன்னதால் நல்நடத்தை உள்ளவன் பிறப்பெடுப்பதில்லை என்று சொல்லவும்
வேண்டுமோ?

ननु, यद्यपि ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं पुनर्जन्माभाव उक्तः, तथापि प्राक्
ज्ञानोत्पत्तेः कृतानां कर्मणाम् उत्तरकालभाविनां च, यानि च
अतिक्रान्तानेकजन्मकृतानि तेषां च, फलमदत्त्वा नाशो न युक्त इति, स्युः
त्रीणि जन्मानि ।

ஞானமுண்டானபின் ஜன்மம் இல்லை என்று கூறப்பட்டாலும் ஞானம் உண்டாவதற்கு செய்த
கர்மங்களும் இனி வரும் காலத் தில் செய்யப்போகின்ற கர்மங்களும் எவை
இருக்கின்றனவோ அவ்வாறே இதற்குமுன் அநேக ஜன்மங்களில் செய்த கர்மங்க ளும்
அதனுடைய பலன்களை அனுபவிக்காமல் நாசமாகும் என் பது பொருந்தாதாகையால் மூன்று
வித கர்மங்களால் மூன்று ஜன் மங்கள் எடுக்கவேண்டியது வரும்.

कृतविप्रणाशो हि न युक्त इति, यथा फले प्रवृत्तानाम् आरब्धजन्मनां
कर्मणाम्। न च कर्मणां विशेषः अवगम्यते। तस्मात् त्रिप्रकाराण्यपि
कर्माणि त्रीणि जन्मानि आरभेरन् ; संहतानि वा सर्वाणि एकं जन्म आरभेरन् ।

செய்யப்பட்ட கர்மத்திற்கு (அனுபவியாமல்) நாசம் இல்லை என்பதால் எல்லா
கர்மங்களும் சமமே. அதில் பேதம் இல்லை. ஆகையால் பலத்தைக் கொடுப்பதற்காக
பிறப்பை உண்டு பண் ணிய பிராரப்த கர்மத்திற்கு சமமானதே மற்றகர்மங்களும்
(சஞ்சி தம், ஆகாமியம் முதலியவைகளும்) பலனைக் கொடுக்காமல் நாச மடையாது.
ஆகையால் மூன்று வகையான கர்மங்கள் மூன்று ஜன்மாக்களைக் கொடுக்கின்றன. அல்லது
மூன்று கர்மாக்களும் சேர்ந்து ஒரு ஜன்மாவைக் கொடுக்கிறது.

अन्यथा कृतविनाशे सति सर्वत्र अनाश्वासप्रसङ्गः, शास्त्रानर्थक्यं च
स्यात्। इत्यतः इदमयुक्तमुक्तम् ‘न स भूयोऽभिजायते’ इति ।

(பலனைக் கொடுக்காமல்) செய்த கர்மாவிற்கு நாசம் ஏற்பட்டால் எங்கும்
விசுவாசம் இருக்காது.அவ்வாறே சாஸ்த்திர மும் வீணாகிவிடும். ஆகையால்
மறுபிறப்பு இல்லை என்று கூறுவது பொருந்தாது.

न ; ‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि’ (मु. उ. २। २। ९) ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव
भवति’ (मु. उ. ३। २। ९) ‘तस्य तावदेव चिरम्’ (छा. उ. ६। १४। २)
‘इषीकातूलवत् सर्वाणि कर्माणि प्रदूयन्ते’ (छा. उ. ५। २४। ३)
इत्यादिश्रुतिशतेभ्यः उक्तो विदुषः सर्वकर्मदाहः ।

(ந, க்ஷயந்தே சாஸ்ய கர்மாணி= இந்த கர்மாக்கள் நசித்து விடும்) (“பிரஹ்ம வேத
ப்ரஹ்மைவ பவதி = பிரஹ்மத்தை அறிந்த வன் பிரஹ்மமே ஆகிறான்.) ("தஸ்யதாவதேவ
சிரம்" = அவனுக்கு அவ்வளவே இருப்பு) ("ஈஷிகாதூலவத் ஸர்வாணி கர்மாணி
ப்ரதூயந்தே”= கர்மங்கள் எல்லாம் நாணல் பூக்கள் போல் எரிக்கப் படுகின்றன)
என்பது முதலிய சுருதி வாக்கியங்களால் வித்வான் களுக்கு எல்லா கர்மங்களும்
எரிக்கப்படுகின்றன என்பதை அறிகிறோம்.

इहापि च उक्तः ‘यथैधांसि’ (भ. गी. ४। ३७) इत्यादिना सर्वकर्मदाहः,
वक्ष्यति च ।

இங்கும் அவ்வாறே கூறப்பட்டுள்ளது.யதைதாம்ஸி முதலிய வைகளால் எல்லா
கர்மங்களும் எரிக்கப்படுவதைக் கூறப் போகிறார்.

उपपत्तेश्च — अविद्याकामक्लेशबीजनिमित्तानि हि कर्माणि जन्मान्तराङ्कुरम्
आरभन्ते ।

யுக்தியினாலும் அவித்யை, காம க்லேசங்களுக்கு பீஜ காரணமாகிய கர்மங்களினால்
தான் மறுபிறப்பிற்கான முளை கிளம்புகிறது என்று அறிகிறோம்.

इहापि च ‘साहङ्काराभिसन्धीनि कर्माणि फलारम्भकाणि, न इतराणि’ इति तत्र तत्र
भगवता उक्तम् ।

இங்கும் அஹங்காரத்துடன் கூடிய கர்மங்களால்தான் பலன் கள் ஏற்படுகின்றன. மற்ற
கர்மங்களினால் அன்று என்று அங்கு அங்கு பகவானால் கூறப்பட்டுள்ளது.

‘बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः। ज्ञानदग्धैस्तथा
क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः’ (मो. २११। १७) इति च ।

("பீஜான்யக்ன்யுபதுக்தானி ந ரோஹந்தி யதா புந: ஞானதக் தைஸ்ததா க்லேசைர்
நாத்மா சம்பத்யதே புன?" = நெருப்பினால் வறுபட்ட விதை எவ்வாறு மறுபடியும்
முளைக்காதோ அவ்வாறே ஞானாக்னியினால் சுடப்பட்ட க்லேசங்களால் (கர்மங்களால்)
மறுபடியும் பிறப்பெடுப்பதில்லை. என்று கூறப்பட்டது.

अस्तु तावत् ज्ञानोत्पत्त्युत्तरकालकृतानां कर्मणां ज्ञानेन दाहः
ज्ञानसहभावित्वात्। न तु इह जन्मनि ज्ञानोत्पत्तेः प्राक् कृतानां कर्मणां
अतीतजन्मकृतानां च दाहः युक्तः ।

அவ்வாறு இருக்கட்டும். ஞானம் ஏற்பட்டபின் செய்த கர்மங் கள் வேண்டுமானால்
ஞானத்தினால் தஹிக்கப்படலாம். ஏன் எனில் ஞானத்துடன் சேர்ந்து உண்டாவதால்
ஏற்படலாம். ஆனால் இந்த ஜன்மத்தில் ஞானம் ஏற்படுவதற்கு முன்னால் கடந்த அநேக
ஜன்மங்களில் செய்த கர்மங்களின் நாசம் ஏற்படும் என்பது பொருந்தாது என்றால்

न ; ‘सर्वकर्माणि’ (भ. गी. ४। ३७) इति विशेषणात् ।

நீ கூறுவது சரியல்ல. ஏன் எனில் எல்லா கர்மங்களும் என்ற விசேஷணம்
கிடைப்பதால்

ज्ञानोत्तरकालभाविनामेव सर्वकर्मणाम् इति चेत् ।

ஞானம் ஏற்பட்டபின் உண்டாகும் எல்லா கர்மங்களும் என்றால்

न ; सङ्कोचे कारणानुपपत्तेः। यत्तु उक्तम् ‘यथा वर्तमानजन्मारम्भकाणि
कर्माणि न क्षीयन्ते फलदानाय प्रवृत्तान्येव सत्यपि ज्ञाने, तथा
अनारब्धफलानामपि कर्मणां क्षयो न युक्तः’ इति, तत् असत् ।

அவ்வாறு அல்ல. ஏன் எனில் இவ்வளவுதான் என்று வரைய றுப்பதற்காக காரணம்
இல்லாததினால். மேலும் எவ்வாறு இப்பொ ழுது உள்ள பிறப்பு ஆரம்பிப்பதற்குக்
காரணமான கர்மங்கள் ஞானம் ஏற்பட்ட பலனைக் கொடுக்காமல் நாசமாகதோ அவ்வாறே
ஆரம்பமாகாத சஞ்சித கர்மங்களும் நாசம் ஆகாது என்று கூறினால் அது சரியல்ல.

कथम् ? तेषां मुक्तेषुवत् प्रवृत्तफलत्वात्। यथा पूर्वं लक्ष्यवेधाय
मुक्तः इषुः धनुषः लक्ष्यवेधोत्तरकालमपि आरब्धवेगक्षयात् पतनेनैव निवर्तते,
एवं शरीरारम्भकं कर्म शरीरस्थितिप्रयोजने निवृत्तेऽपि, आ संस्कारवेगक्षयात्
पूर्ववत् वर्तते एव ।

எவ்வாறெனில், ஏவப்பட்ட அம்பு போல் பலனைக் கொடுப்ப தில் செயல்பட்டுள்ளதால்.
எவ்வாறு முதலில் லக்ஷியத்தைக் குறித்து துளைக்க ஏவப்பட்ட அம்பானது
வில்லில்-இருந்து விடு பட்டு லக்ஷ்யத்தை துளைத்த பின்பும் ஆரம்பித்த
வேகமானது கீழே விழுந்தபின் ஓய்கிறது. அவ்வாறேசரீரத்தை ஆரம்பித்த கர்மமானது
சரீரத்தின் இருப்பின் பயன் நீங்கினாலும் சம்சார வேகத்தின் நாசம் வரையிலும்
முன்புபோல் இருக்கும்.

स एव इषुः प्रवृत्तिनिमित्तानारब्धवेगस्तु अमुक्तो धनुषि प्रयुक्तोऽपि
उपसंह्रियते, तथा अनारब्धफलानि कर्माणि स्वाश्रयस्थान्येव ज्ञानेन
निर्बीजीक्रियन्ते ।

அந்த அம்பே பிரவிர்த்தியின் பொருட்டு வில்லில் தொடுக் கப்பட்டாலும்
செலுத்துவதற்கு தேவையான வேகம் இல்லாவிடில் லக்ஷியத்தை நோக்கிச் செல்லாமல்
திரும்பி விடுகின்றதோ அவ்வாறே ஆரம்பிக்கப்படாத கர்மங்கள் தன் ஆச்ரயத்தில்
இருந்து கொண்டே ஞானத்தினால் முளைக்கும் சக்தியற்றவிதை (பீஜம்)போல் ஆகின்றன.

इति, पतिते अस्मिन् विद्वच्छरीरे ‘न स भूयोऽभिजायते’ इति युक्तमेव उक्तमिति
सिद्धम् ॥ २३ ॥

என்பதால் இந்த ஞானியின் சரீரம் வீழ்ந்தபின் "ந ஸ பூயோ அபி ஜாயதே "= அவன்
மறுபடியும் பிறப்பதில்லை) என்று கூறி யது பொருத்தம் என்பது சித்தமாகிறது.

अत्र आत्मदर्शने उपायविकल्पाः इमे ध्यानादयः उच्यन्ते —

இங்கு ஆத்மதர்சனத்தின் பொருட்டு அநேகவித தியானம் முதலிய சாதனங்களைக்
கூறுகிறார்-

ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना।  
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥ २४ ॥

த்யானேநாத்மனி பச்யந்தி கேசிதாத்மானமாத்மனா ।  
அந்யே ஸாங்க்யேன யோகேன கர்மயோகேன சாபரே ॥ 24 ॥

ध्यानेन, ध्यानं नाम शब्दादिभ्यो विषयेभ्यः श्रोत्रादीनि करणानि मनसि
उपसंहृत्य, मनश्च प्रत्यक्चेतयितरि, एकाग्रतया यत् चिन्तनं तत् ध्यानम् ;
तथा, ध्यायतीव बकः, ध्यायतीव पृथिवी, ध्यायन्तीव पर्वताः इति
उपमोपादानात्। तैलधारावत् सन्ततः अविच्छिन्नप्रत्ययो ध्यानम् ; तेन
ध्यानेन आत्मनि बुद्धौ पश्यन्ति आत्मानं प्रत्यक्चेतनम् आत्मना स्वेनैव
प्रत्यक्चेतनेन ध्यानसंस्कृतेन अन्तःकरणेन केचित् योगिनः ।

த்யானம் என்றால் சப்தம் முதலிய வெளிவிஷயங்களிலி ருந்து காது முதலிய
இந்திரியங்களை மனதில் அடக்கி மனதை அந்தராத்மாவிடத்தில் ஒடுக்கி அதையே ஒரு
மனதுடன் இடைய றாது சிந்திப்பது ஆகும். அவ்வாறே"த்யாயதீவ பக?" = கொக்கு
தியானிப்பது போல்) ("த்யாயதீவ ப்ருத்வீ த்யாயந்தீவ பர்வதா?' = ப்ருத்வீ
த்யானிப்பது போலும், மலைகள் தியானிப்பது போலும்) என்று உதாரணங்களால்
கூறப்பட்டதால் தைலதாரை போல் தொடர்ச்சியாக இடைவிடாமல் எண்ணுதல் தியானம்.
அந்த தியா னத்தினால் பிரத்யக் ஆத்மாவை புத்தியில் தியானத்தினால் பண்ப
டுத்தப்பட்ட அந்தக்கரணத்தினால் சிலயோகிகள் பார்க்கிறார்கள்.

अन्ये साङ्ख्येन योगेन, साङ्ख्यं नाम ‘इमे सत्त्वरजस्तमांसि गुणाः मया
दृश्या अहं तेभ्योऽन्यः तद्व्यापारसाक्षिभूतः नित्यः गुणविलक्षणः आत्मा’
इति चिन्तनम् एषः साङ्ख्यो योगः, तेन ‘पश्यन्ति आत्मानमात्मना’ इति वर्तते
।

வேறு சிலர் சாங்கிய யோகத்தினால் பார்க்கிறார்கள். சாங்கி யம் என்றால்
சத்துவ, ரஜ. தமோ குணங்கள் என்னால் அறியப்படு கிறது. ஆகையால் அவைகளைக்
காட்டிலும் வேறானவன். அதனு டைய செயல்களுக்கெல்லாம் சா. நித்யன், குணங்களைக்
காட்டிலும் வேறானவன் என்று எண்ணுதல் ஆகும். இந்த சாங் கிய யோகத்தினால்
ஆத்மாவில் ஆத்மாவைப் பார்க்கிறார்கள்.

कर्मयोगेन, कर्मैव योगः, ईश्वरार्पणबुद्ध्या अनुष्ठीयमानं घटनरूपं
योगार्थत्वात् योगः उच्यते गुणतः ; तेन सत्त्वशुद्धिज्ञानोत्पत्तिद्वारेण च
अपरे ॥ २४ ॥

கர்மமே யோகம் கர்மயோகம், ஈஸ்வரார்ப்பண புத்தியினால் செய்யப்படும் கர்மம்
யோகத்திற்கு சாதனமாவதால் கௌணமாக யோகம் எனப்படுகிறது. அந்த கர்மயோகத்தினால்
சித்தசுத்தி ஏற் பட்டு அதனால் ஞானம் உண்டாகி கிரமமாக ஆத்மாவை ஆத்மா வாகவே
சிலர் பார்க்கிறார்கள்.

अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते।  
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥ २५ ॥

அந்யே த்வேவமஜாநந்த: ச்ருத்வான்யேப்ய உபாஸதே ।  
தேஅபி சாதிதரந்த்யேவ ம்ருத்யும் ச்ருதிபராயணா: ॥ 25 ॥

अन्ये तु एषु विकल्पेषु अन्यतमेनापि एवं यथोक्तम् आत्मानम् अजानन्तः
अन्येभ्यः आचार्येभ्यः श्रुत्वा ‘इदमेव चिन्तयत’ इति उक्ताः उपासते
श्रद्दधानाः सन्तः चिन्तयन्ति ।

வேறு சிலர் இந்த சாதன முறைகளில் ஒரு சாதனத்திலாவது முன்பு கூறப்பட்ட ஆத்ம
தத்துவத்தை அறியமுடியாதவர்கள் வேறு ஆச்சாரியாரிடம் சிரவணம் செய்து (கேட்டு)
அதையே நினைத்து சிரத்தையுடன் உபாசனை செய்கிறார்கள்.

तेऽपि च अतितरन्त्येव अतिक्रामन्त्येव मृत्युम् , मृत्युयुक्तं संसारम्
इत्येतत्। श्रुतिपरायणाः श्रुतिः श्रवणं परम् अयनं गमनं
मोक्षमार्गप्रवृत्तौ परं साधनं येषां ते श्रुतिपरायणाः ;
केवलपरोपदेशप्रमाणाः स्वयं विवेकरहिताः इत्यभिप्रायः ।

அவர்களும் மரணதர்மத்துடன் கூடிய சம்சாரத்தைத் தாண்டு கிறார்கள். பிறர்
உபதேசத்தைக் கேட்பதுவே மேலான கதி. மோக்ஷ மார்க்கத்தில்
பிரவிருத்திப்பவர்களுக்கு அதுவே மேலான சாதனம். அவர்கள் சுருதி பாராயணர்கள்.
மேலும் மற்றவர் உபதேசம் செய்ததைக் கேட்டல் மாத்திரமே சாதனம் என்பது அவிவேகி
புரு ஷர்களது அபிப்பிராயம்.

किमु वक्तव्यम् प्रमाणं प्रति स्वतन्त्राः विवेकिनः मृत्युम् अतितरन्ति इति
अभिप्रायः ॥ २५ ॥

பிரமாண விஷயத்தில் ஸ்வதந்திரமாக பிரித்து அறிவதற்கு சாமர்த்தியம் (விவேகம்)
உடையவர்களுக்கு மரணத்தைக் கடப் பது என்பதில் என்ன கூறுவது.

क्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वविषयं ज्ञानं मोक्षसाधनम् ‘यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते’ (भ.
गी. १३। १२) इत्युक्तम् , तत् कस्मात् हेतोरिति, तद्धेतुप्रदर्शनार्थं
श्लोकः आरभ्यते —

க்ஷேத்திரக்ஞனும், ஈஸ்வரனும் ஒன்றே என்ற ஞானம் மோக்ஷ சாதனம்
"யஞ்ஞாத்வாம்ருதமச்னுதே” என்னும் வாக்கியத்தால் கூறப் பட்டது. அது எந்த
காரணத்தினால் என்பதை அந்த காரணத்தை விளக்குவதன் பொருட்டு இந்த ஸ்லோகம்
ஆரம்பிக்கப்படுகிறது.

यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम्।  
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥ २६ ॥

யாவத்ஸஞ்ஜாயதே கிஞ்சித்ஸத்த்வம் ஸ்தாவரஜங்கமம் ।  
க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரக்ஞஸம்யோகாத்தத்வித்தி பரதர்ஷப ॥ 26 ॥

यावत् यत् किञ्चित् सञ्जायते समुत्पद्यते सत्त्वं वस्तु ; किम् अविशेषेण ?
नेत्याह — स्थावरजङ्गमं स्थावरं जङ्गमं च क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् तत्
जायते इत्येवं विद्धि जानीहि भरतर्षभ ॥

ஹே பரதர்ஷப! எவை எல்லாம் உண்டாயிற்றோ அவை எல் லாம் வஸ்து என்று கூறப்பட்டது
எதனால் எனில் ஸ்தாவரம் (அசையா பொருள்) ஜங்கமம் (அசையும் பொருள்) இவைகள்
எல்லாம் க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்திரக்ஞன் இவைகளின் சம்பந்தத்தால் ஏற்பட்டது
என்று அறி.

कः पुनः अयं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः संयोगः अभिप्रेतः ? न तावत् रज्ज्वेव
घटस्य अवयवसंश्लेषद्वारकः सम्बन्धविशेषः संयोगः क्षेत्रेण क्षेत्रज्ञस्य
सम्भवति, आकाशवत् निरवयवत्वात्। नापि समवायलक्षणः तन्तुपटयोरिव
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः इतरेतरकार्यकारणभावानभ्युपगमात् इति ।

மேலும் இந்த க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்திரக்ஞன் இவைகளின் சம் மந்தத்தின்
அபிப்பிராயம் என்ன? கயறு, குடம் இவைகளுக்குள் அவயவங்களுடன் ஒன்றோடு ஒன்று
சம்மந்தம் உள்ளது போல் க்ஷேத்திரத்திற்கு க்ஷேத்திரக்ஞனோடு ஆகாயம் போல்
அவயவம் அற்று இருப்பதால் (சம்யோக) சம்பந்தமானது ஏற்படா து. க்ஷேத்திர
க்ஷேத்திரக்ஞனுக்கு நூல், துணி போல் ஒன்றுடன் ஒன்று காரிய காரண
சம்பந்தமானது இல்லாததினால் சமவாய சம்பந்தமும் கிடையாது எனில்-

उच्यते — क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः विषयविषयिणोः भिन्नस्वभावयोः
इतरेतरतद्धर्माध्यासलक्षणः संयोगः
क्षेत्रक्षेत्रज्ञस्वरूपविवेकाभावनिबन्धनः, रज्जुशुक्तिकादीनां
तद्विवेकज्ञानाभावात् अध्यारोपितसर्परजतादिसंयोगवत् ।

கயிறு, சுக்தி இவைகளினிடத்தில் விவேகஞானம் இல்லாத தினால் அத்யாரோபம்
செய்யப்பட்ட பாம்பு, வெள்ளி இவைகளின் சம்யோகம் போல் வெவ்வேறு சுபாவங்களுடைய
விஷய விஷயிகளான க்ஷேத்ர க்ஷேத்ரக்ஞ ஸ்வரூப விவேகம் இல்லாத காரணத்தினால்
ஒன்றில் மற்றொன்றின் அத்யாச லக்ஷணம் சம்யோகம் எனப்படுகிறது.

सः अयं अध्यासस्वरूपः क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगः मिथ्याज्ञानलक्षणः ।

அந்த இந்த க்ஷேத்திர க்ஷேத்திரக்ஞ சம்யோகமானது அத்யாச ரூபமித்யா ஞான
லக்ஷணமாகும்.

यथाशास्त्रं क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणभेदपरिज्ञानपूर्वकं प्राक् दर्शितरूपात्
क्षेत्रात् मुञ्जादिव इषीकां यथोक्तलक्षणं क्षेत्रज्ञं प्रविभज्य ‘न
सत्तन्नासदुच्यते’ (भ. गी. १३। १२) इत्यनेन निरस्तसर्वोपाधिविशेषं ज्ञेयं
ब्रह्मस्वरूपेण यः पश्यति ।

சாஸ்திரத்தில் உள்ளபடி க்ஷேத்திரம், க்ஷேத்திரக்ஞன் இவைக ளின் லக்ஷண
பேதங்களையும், அதன் பேதங்களை நன்றாக ஆராய்ந்து அறிந்து முதலில் கூறப்பட்ட
லக்ஷணங்களோடு கூடிய க்ஷேத்திரத்தை முன்பு கூறப்பட்ட லக்ஷணங்களுடன் கூடிய
க்ஷேத்திரக்ஞனிடமிருந்து மூங்கில் புல்லை நடுவில் பிரிப்பது போல் பிரித்து
("ந ஸத்தந்நா ஸதுச்யதே” = அது சத் அல்ல அசத் தல்ல எனப்படுகின்றது)
என்றஇதனால் எல்லா உபாதிகளும் அற்றஞேய வஸ்துவை பிரஹ்ம ஸ்வரூபமாக எவன்
பார்க்கி றானோ

क्षेत्रं च मायानिर्मितहस्तिस्वप्नदृष्टवस्तुगन्धर्वनगरादिवत् ‘असदेव सदिव
अवभासते’ इति एवं निश्चितविज्ञानः यः, तस्य यथोक्तसम्यग्दर्शनविरोधात्
अपगच्छति मिथ्याज्ञानम् ।

மாயாஜாலத்தால் உண்டாக்கப்பட்ட யானை போலும், சொப் னத்தில் காணப்பட்ட
வஸ்துக்கள் போலவும், கந்தர்வ நகரம் போல வும் க்ஷேத்திரத்தை அசத்தே. அது சத்
போலே விளங்குகிறது என்று இவ்வாறு எவனுக்கு நிச்சயமான (திடமான) ஞானம் உடைய
வனோ அவனுடைய மித்யா ஞானமானது மேலே கூறப்பட்ட யதார்த்த ஞானத்திற்கு
விரோதமாய் இருப்பதால் அந்த மித்யா ஞானமானது நாசமாய் விடுகிறது.

तस्य जन्महेतोः अपगमात् ‘य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह’ (भ. गी.
१३। २३) इत्यनेन ‘विद्वान् भूयः न अभिजायते’ इति यत् उक्तम् , तत्
उपपन्नमुक्तम् ॥ २६ ॥

அவனுக்கு பிறப்பிற்கான காரணம் விலகிவிடுகிறது. ("ய ஏவம் வேத்தி புருஷம்
பிரக்ருதிம் ச குணை; ஸஹு”) எவன் இவ் வாறு ப்ரகிருதியையும் புருஷனையும்
அவைகளின் லக்ஷணங்க ளுடன் அறிகிறானோ என்ற இந்த ஸ்லோகத்தால் ஞானியானவன்
மறுபடியும் பிறப்பதில்லை என்று எது கூறப்பட்டதோ அது யுக் திக்கு
பொருத்தமாகவே கூறப்பட்டது.

‘न स भूयोऽभिजायते’ (भ. गी. १३। २३) इति सम्यग्दर्शनफलम्
अविद्यादिसंसारबीजनिवृत्तिद्वारेण जन्माभावः उक्तः। जन्मकारणं च
अविद्यानिमित्तकः क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगः उक्तः ; अतः तस्याः अविद्यायाः
निवर्तकं सम्यग्दर्शनम् उक्तमपि पुनः शब्दान्तरेण उच्यते —

(ந ச பூயோ அபிஜாயதே) என்று சம்யக் தர்சனத்தின் பலமான அவித்யை முதலிய சம்சார
பீஜத்தின் நிவிர்த்தி வாயிலாகவே பிறப்பின்மை கூறப்பட்டது. பிறப்பிற்கு
காரணம் அவித்யையி னால் உண்டான க்ஷேத்திர, க்ஷேஷத்திரக்ஞ சம்யோகம் என்று
கூறப் பட்டது. ஆகையால் அந்த அவித்யையைப் போக்கும் சம்யக்தர்ச னம் (யதார்த்த
ஞானம்) கூறப்பட்ட போதிலும் மறுபடியும் வேறு வாக்கியங்களால் (சப்தங்களால்)
கூறப்படுகிறது.

समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।  
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥ २७ ॥

ஸமம் ஸர்வேஷு பூதேஷு திஷ்டந்தம் பரமேச்வரம் ।  
விநச்யத்ஸ்வவிநச்யந்தம் ய: பச்யதி ஸ பச்யதி ॥ 27 ॥

समं निर्विशेषं तिष्ठन्तं स्थितिं कुर्वन्तम् ; क्व ? सर्वेषु समस्तेषु
भूतेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु प्राणिषु ; कम् ? परमेश्वरं
देहेन्द्रियमनोबुद्ध्यव्यक्तात्मनः अपेक्ष्य परमेश्वरः, तं सर्वेषु भूतेषु
समं तिष्ठन्तम् ।

சமமாக வேற்றுமை இல்லாமல் நிலைபெற்றுள்ளான். எதில்? எல்லா பிரஹ்மா முதல்
ஸ்தாவரம் வரையிலும் உள்ள பிரா ணிகளிடத்தில் எவர் நிலைபெற்றுள்ளார் எனில்
பரமேச்வரன். தேஹம் இந்திரியம் மனம் புத்தி அவ்யக்தம் ஜீவாத்மா இவர்க ளைக்
காட்டிலும் பரமேச்வரன். (மேலான ஈஸ்வரன்) அந்த எல்லா பூதங்களிலும்
(பிராணிகளிலும்) சமமாக இருப்பவன்.

तानि विशिनष्टि विनश्यत्सु इति, तं च परमेश्वरम् अविनश्यन्तम् इति, भूतानां
परमेश्वरस्य च अत्यन्तवैलक्षण्यप्रदर्शनार्थम् ।

இங்கு பிராணிகளைக் காட்டிலும் பரமேச்வரனுடைய விலக்ஷ ணத்தன்மையை
(வேற்றுமையை) காட்டுவதற்காக பிராணிகள் நாசத்தன்மை உடையவை என்றும்,
பரமேச்வரன் அவிநாசி நாச மற்றத் தன்மையன் என்றும் விசேஷணம் கூறப்பட்டது.

कथम् ?

எவ்வாறு

सर्वेषां हि भावविकाराणां जनिलक्षणः भावविकारो मूलम् ; जन्मोत्तरकालभाविनः
अन्ये सर्वे भावविकाराः विनाशान्ताः ; विनाशात् परो न कश्चित् अस्ति
भावविकारः, भावाभावात्। सति हि धर्मिणि धर्माः भवन्ति ।

எல்லா பாவவிகாரங்களுடைய பிறப்பானது பாவ விகாரத் தின் மூல காரணமாகும்.
பிறப்பிற்கு பிறகு உண்டாகும் மற்ற எல்லா பாவ விகாரங்களும் நாசத்தை முடிவாக
உடையவை. பாவ விகாரங்கள் உண்மையில் பாவம் இல்லாததால் விநாசத்திற்குப் பின்
ஒன்றும் இருப்பதில்லை. ஏன் எனில் தர்மி இருந்தால் அல்லவா தர்மம் இருக்கும்.

अतः अन्त्यभावविकाराभावानुवादेन पूर्वभाविनः सर्वे भावविकाराः प्रतिषिद्धाः
भवन्ति सह कार्यैः ।

ஆகவே விநாசம் என்ற இறுதியான பாவவிகாரமானது இல்லை என்று அனுவாதித்தலால்
அதற்கு முன் உண்டான எல்லா பாவவிகாரங்களும் காரியங்களுடன் இல்லாமல் போகிறது.

तस्मात् सर्वभूतैः वैलक्षण्यम् अत्यन्तमेव परमेश्वरस्य सिद्धम् ,
निर्विशेषत्वम् एकत्वं च। यः एवं यथोक्तं परमेश्वरं पश्यति, सः पश्यति ॥

ஆகையால் எல்லா பூதங்களைக் காட்டிலும் பரமேச்வரன் முற்றிலும் வேறுபட்டவன்
ஆகையால் நிர்விசேஷத்துவமும், ஏகத்துவமும் சித்திக்கிறது. எவன் ஒருவன்
இவ்வாறு கூறப்பட்ட படி பரமேச்வரனைப் பார்க்கிறானோ அவனே பார்க்கிறான்.

ननु सर्वोऽपि लोकः पश्यति, किं विशेषणेन इति ।

அப்படியென்றால் உலகத்தோர் எல்லோருமே காண்கிறார் கள் ஆனால் அவன் காண்கிறான்
என்று விசேஷித்துக் கூறியது எதனால்? என்று.

सत्यं पश्यति ; किं तु विपरीतं पश्यति। अतः विशिनष्टि — स एव पश्यतीति ।

(அவன்-ஞானி) சத்யத்தைப் பார்க்கிறான். ஆனால் (உலகத்தோர்) அதற்கு
விபரீதமாகப் பார்க்கிறார்கள். ஆகையால் ஸ ஏவ பச்யதி' = அவன் தான்
பார்க்கிறான்) என்று விசேஷித்து கூறுகிறார்.

यथा तिमिरदृष्टिः अनेकं चन्द्रं पश्यति, तमपेक्ष्य एकचन्द्रदर्शी विशिष्यते
— स एव पश्यतीति ; तथा इहापि एकम् अविभक्तं यथोक्तं आत्मानं यः पश्यति, सः
विभक्तानेकात्मविपरीतदर्शिभ्यः विशिष्यते — स एव पश्यतीति ।

எவ்வாறு கண்களில் திமிர தோஷமுடையவர்கள் அநேக சந் திரன்களைப்
பார்க்கின்றார்களோ அவர்களை நோக்க ஒரே சந்திரனைப் பார்ப்பவன் விசேஷமாகப்
பார்க்கிறவன். அவனே பார்ப்பவன். அவ்வாறே கூறப்பட்ட ஏகமாயும், பிரிக்கப்படாத
தாயும் உள்ள ஆத்மாவை எவன் பார்க்கிறானோ அவன் வெவ் வேறாக பிரிக்கப்பட்ட அநேக
ஆத்மாக்களாக விபரீதமாகப் பார்க் கப்பட்டவனைக் காட்டிலும்
விசேஷித்திருக்கிறான். அவனே பார்ப்பவன்.

इतरे पश्यन्तोऽपि न पश्यन्ति, विपरीतदर्शित्वात् अनेकचन्द्रदर्शिवत्
इत्यर्थः ॥ २७ ॥

மற்றவர்கள் பார்த்துக் கொண்டிருப்பவர்களாக இருந்தாலும் பார்ப்பவர்கள் அல்ல.
ஏன் எனில் அநேக சந்திரனைப் பார்ப்பவர் கள் போல் விபரீத
தர்சனமுடையவர்களாதலால்.

यथोक्तस्य सम्यग्दर्शनस्य फलवचनेन स्तुतिः कर्तव्या इति श्लोकः आरभ्यते —

கூறப்பட்ட சம்யக்தர்சனத்தினுடைய பலனைக் கூறுவதன் வாயிலாக ஸ்துதி செய்ய
வேண்டும் என்று இந்த ஸ்லோகத்தை ஆரம்பிக்கிறார்.

समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्।  
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥ २८ ॥

ஸமம் பச்யந்ஹி ஸர்வத்ர ஸமவஸ்திதமீச்வரம் ।  
ந ஹிநஸ்த்யாத்மநாத்மானம் ததோ யாதி பராம் கதிம் ॥ 28 ॥

समं पश्यन् उपलभमानः हि यस्मात् सर्वत्र सर्वभूतेषु समवस्थितं तुल्यतया
अवस्थितम् ईश्वरम् अतीतानन्तरश्लोकोक्तलक्षणमित्यर्थः। समं पश्यन् किम् ?
न हिनस्ति हिंसां न करोति आत्मना स्वेनैव स्वमात्मानम्। ततः तदहिंसनात्
याति परां प्रकृष्टां गतिं मोक्षाख्याम् ॥

எல்லாப் பிராணிகளிடத்து சமபாவனையில் இருக்கின்ற ஈஸ்வரனை அதாவது முந்திய
ஸ்லோகத்தில் கூறிய லக்ஷணங்களு டையவனை ஸமமாக காண்பவன் தன்னைத் தானே
ஹிம்சிப்ப தில்லை என்பது பொருள். சமமாகப் பார்ப்பவன் தன்னைத் தானே
ஹிம்சிப்பதில்லை. ஏன் எனில் ஒருவனும் தன்னைத் தானே ஹிம் சிப்பதில்லை.
அதனால் அஹிம்சை உடையவன் மேலான கதியை அதாவது மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.

ननु नैव कश्चित् प्राणी स्वयं स्वम् आत्मानं हिनस्ति। कथम् उच्यते
अप्राप्तम् ‘न हिनस्ति’ इति ? यथा ‘न पृथिव्यामग्निश्चेतव्यो नान्तरिक्षे’
(तै. सं. ५। २। ७) इत्यादि ।

அப்படியானால் ஒருபிராணியும் தன்னைத் தானே ஹிம்சை செய்வதில்லை. இவ்வாறு
இருக்கும்பொழுது நடைபெறமுடியா ததை இவ்வாறு நிஷேதிக்கமுடியும்.
(தள்ளமுடியும்). எவ்வாறு பிரு திவியிலும், ஆகாயத்திலும் யாககுண்டத்தை
அமைக்க முடியாது என்று கூறி இருப்பதால். இதன் கருத்து என்னவெனில் பிருதிவி
யில் அக்னிகுண்டம் அமைக்கக்கூடாது என்று கூறுதல் பொருத்த மாகாது. ஏன் எனில்
அக்னிகுண்டம் பிருதிவியில் அல்லாமல் எங்கு அமைக்க முடியும். ஆனால்
ஆகாயத்தில் அக்னிகுண்டம் அமைத்தலை நிஷேதித்தல் என்பது சொல் மாத்திரமே அன்றி
உண்மையில் அக்னி குண்டத்தை ஆகாயத்தில் அமைத்தல் என் பது நடக்காத,
நடக்கமுடியாத காரியம். ஆகையால் ஆகாயத்தில் குண்டம் அமைத்தலை நிஷேதம்
செய்தல் சொல் மாத்திரமே ஆவது போல் தன்னைத் தானே ஹிம்சை செய்வதில்லை என்பது
சொல் மாத்திரமேயாகும்.

नैष दोषः, अज्ञानाम् आत्मतिरस्करणोपपत्तेः। सर्वो हि अज्ञः
अत्यन्तप्रसिद्धं साक्षात् अपरोक्षात् आत्मानं तिरस्कृत्य अनात्मानम्
आत्मत्वेन परिगृह्य, तमपि धर्माधर्मौ कृत्वा उपात्तम् आत्मानं हत्वा अन्यम्
आत्मानम् उपादत्ते नवं तं चैवं हत्वा अन्यमेवं तमपि हत्वा अन्यम् इत्येवम्
उपात्तमुपात्तम् आत्मानं हन्ति, इति आत्महा सर्वः अज्ञः ।

அக்ஞானிகள் தன் ஆத்மாவைத் திரஸ்கரித்தல் (அலட்சியம்) செய்தல் கூடுமாதலால்
இது தோஷமல்ல. ஏன் எனில் எல்லா அக்ஞானிகளும் மிகவும் பிரசித்தமாகவும்,
சாக்ஷாத்தாகவும், அப ரோக்ஷமாகவும் இருக்கும் ஆத்மாவை விட்டு விட்டு
அநாத்மாவை ஆத்மாபோல் ஏற்றுக்கொண்டு புண்ய பாபங்களை செய்து அதனால் அடைந்த
ஆத்மாவை (சரீரத்தை)க் கொன்று, மற்றொரு புதிய சரீரத்தை அடைகிறார்கள்.
அவ்வாறே அந்த சரீரத்தைக் கொன்று மற்றொரு சரீரத்தை எடுக்கிறான். அதையும்
கொன்று இன்னொரு சரீரத்தை எடுக்கிறான். இவ்வாறு அடைந்த, அடைந்த சரீரத்தை
எடுக்கிறான் என்பதால் அவன் ஆத்மஹத்தி செய்தவன் ஆகிறான். அவனே அக்ஞானி.

यस्तु परमार्थात्मा, असावपि सर्वदा अविद्यया हत इव, विद्यमानफलाभावात् ,
इति सर्वे आत्महनः एव अविद्वांसः ।

எந்த உண்மையான ஆத்மாவாக இருந்தாலும், அவித்யையி னால் எப்பொழுதும்
கொல்லப்ப்பட்டது போல் இருக்கின்றது. ஏன் எனில் அவனுக்கு உள்ள பலனும்
இல்லாமையினால் ஆக அவித்வான்கள் எவ்வகையாலும் ஆத்மஹனனர்களே. (ஆத்மா வைக்
கொன்றவர்கள்)

यस्तु इतरः यथोक्तात्मदर्शी, सः उभयथापि आत्मना आत्मानं न हिनस्ति न
हन्ति। ततः याति परां गतिम् यथोक्तं फलं तस्य भवति इत्यर्थः ॥ २८ ॥

ஆனால் முன்பு கூறியவாறு ஆத்மாவை காண்கின்றமற்றவன் எவனோ அவன்
இவ்விருவிதமாகவும் தன்னைத்தானே கொல்வ தில்லை. ஆகையால் அவன் மேலான கதியை
அடைகிறான். கூறப்பட்ட பலனும் அவனுக்கு உண்டாகிறது என்பது பொருள்.

सर्वभूतस्थम् ईश्वरं समं पश्यन् ‘न हिनस्ति आत्मना आत्मानम्’ इति उक्तम्।
तत् अनुपपन्नं स्वगुणकर्मवैलक्षण्यभेदभिन्नेषु आत्मसु, इत्येतत् आशङ्क्य आह
—

எல்லாப் பிராணிகளின் உள்ளும் சமமாக ஈஸ்வரனைப் பார்ப் பவன் தன்னைத்தானே
ஹிம்சிப்பதில்லை என்று கூறப்பட்டது குணம், கர்மம் இவைகளின் பேதங்களால் அநேக
ஆத்மாக்கள் இருக்கிறது என்று ஆகிவிடும் என்பதால் அது பொருந்தாது என்று
சங்கை செய்து கூறுகிறார்.

प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।  
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥ २९ ॥

ப்ரக்ருத்யைவ ச கர்மாணி க்ரியமாணாநி ஸர்வச: ।  
ய: பச்யதி ததாத்மானமகர்தாரம் ஸ பச்யதி ॥ 29 ॥

प्रकृत्या प्रकृतिः भगवतः माया त्रिगुणात्मिका, ‘मायां तु प्रकृतिं
विद्यात्’ (श्वे. उ. ४। १०) इति मन्त्रवर्णात् , तया प्रकृत्यैव च न
अन्येन महदादिकार्यकारणाकारपरिणतया कर्माणि वाङ्मनःकायारभ्याणि क्रियमाणानि
निर्वर्त्यमानानि सर्वशः सर्वप्रकारैः यः पश्यति उपलभते ।

("மாயாம் து ப்ரக்ருதிம் வித்யாத்") என்பது முதலிய மந்திரங்களால் பகவானுடைய
முக்குண வடிவமான மாயை ப்ரக் ருதி எனப்படுகிறது. அது மஹத் தத்துவம் முதலியவை
காரிய, கரண வடிவங்களாக பரிணமிக்கிறது. அந்த ப்ரக்ருதியின் வாயிலாகவே மனோ
வாக்கு காயங்களால் செய்யப்படும் எல்லாக் கர்மங்களும் எல்லா விதமாகவும்
சம்பாதிக்கப்படுகிறது (செய்து முடிக்கப்படுகிறது) வேறு ஒன்றால் அன்று.
இவ்விதமாகப் பார்க்க வேண்டும்.

तथा आत्मानं क्षेत्रज्ञम् अकर्तारं सर्वोपाधिविवर्जितं सः पश्यति, सः
परमार्थदर्शी इत्यभिप्रायः ; निर्गुणस्य अकर्तुः निर्विशेषस्य आकाशस्येव
भेदे प्रमाणानुपपत्तिः इत्यर्थः ॥ २९ ॥

அவ்வாறு க்ஷேத்திரக்ஞனாகியும் அகர்த்தாவாகியும் உபாதி களற்றதாயும்
பரமார்த்த தர்சி பார்க்கிறான் என்பது அபிப்பிராயம். ஆகாயம் போல்
நிர்குணமாயும், அகர்த்தாவாயும் நிர்விசேஷமா யுள்ள ஆத்மாவிடத்தில் பேதம்
உண்டு என்பதற்கு பிரமாணம் இல்லை என்பது அபிப்பிராயம்.

पुनरपि तदेव सम्यग्दर्शनं शब्दान्तरेण प्रपञ्चयति —

மறுபடியும் சம்யக் தர்சனத்தைப் பற்றியும் யதார்த்த ஞானத் தைப் பற்றியும்
வேறு விதமாக விளக்குகிறார்.

यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति।  
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ३० ॥

யதா பூதப்ருதக்பாவமேகஸ்தமநுபச்யதி ।  
தத ஏவ ச விஸ்தாரம் ப்ரஹ்ம ஸம்பத்யதே ததா ॥ 30 ॥

यदा यस्मिन् काले भूतपृथग्भावं भूतानां पृथग्भावं पृथक्त्वम् एकस्मिन्
आत्मनि स्थितं एकस्थम् अनुपश्यति शास्त्राचार्योपदेशम् , अनु आत्मानं
प्रत्यक्षत्वेन पश्यति ‘आत्मैव इदं सर्वम्’ (छा. उ. ७। २५। २) इति ।

எப்பொழுது வெவ்வேறாக இருக்கும், தனித்தன்மையுடன் இருக்கும் பிராணிகளை ஒரே
ஆத்மாவிடத்தில் இருப்பதாக சாஸ் திரத்தினாலும், ஆச்சாரியாரது
உபதேசத்தினாலும் அறிகிறானோ அப்பொழுது ஆத்மாவைப் பிரத்யக்ஷமாகப்
பார்க்கிறான். "ஆத்மை வேதம் சர்வம்” ஆத்மாவே எல்லாம் என்று பார்க்கிறான்.

तत एव च तस्मादेव च विस्तारं उत्पत्तिं विकासम् ‘आत्मतः प्राण आत्मत आशा
आत्मतः स्मर आत्मत आकाश आत्मतस्तेज आत्मत आप आत्मत
आविर्भावतिरोभावावात्मतोऽन्नम्’ (छा. उ. ७। २६। १) इत्येवमादिप्रकारैः
विस्तारं यदा पश्यति, ब्रह्म सम्पद्यते ब्रह्मैव भवति तदा तस्मिन् काले
इत्यर्थः ॥ ३० ॥

அவ்வாறே இந்த ஆத்மாவில் இருந்துதான் எல்லாம் விரிவ டைகிறது என்றால்
உத்பத்தி ஆகிறது. எப்பொழுது (“ஆத்மத: பிராண ஆத்மத ஆசாத்மத: ஸ்மர ஆத்மத ஆகாச
ஆத்மதஸ் தேஜ ஆத்மத ஆப ஆத்மத ஆவிர்பாவதிரோபாவாத்மதோ அன்னம்" ஆத்மாவிலிருந்து
பிராணன், ஆத்மாவிலிருந்து ஆசை, ஆத்மாவிலிருந்து ஸங்கல்ப்பம்,
ஆத்மாவிலிருந்து ஆகாசம், ஆத்மாவிலிருந்து தேஜஸ், ஆத்மாவிலிருந்து தண்ணீர்,
ஆத்மாவிலிருந்து அன்னம், ஆத்மாவிலிருந்து தான் எல்லாம் தோன்றி மறைகிறது.)
என்பது முதலிய பிரகாரமாக எல்லா ஜகத் தும் ஆத்மாவிலிருந்து விகாசமடைவது
(தோன்றுவது) என்பதாக எப்பொழுது காண்பானோ அந்த சமயத்தில் பிரஹ்மத்தை அடை
கிறான். அதாவது பிரஹ்மமாகவே ஆகிறான் என்பது பொருள்.

एकस्य आत्मानः सर्वदेहात्मत्वे तद्दोषसम्बन्धे प्राप्ते, इदम् उच्यते —

ஒரே ஆத்மா எல்லா சரீரங்களுக்கும் ஆத்மாவானால், அந்த ஆத்மாவிற்கு எல்லா
சரீரங்களுடைய தோஷங்களும் ஏற்படும் என்கின்ற சங்கை உண்டாகுமிடத்து இவ்வாறு
கூறுகிறார்.

अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः।  
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥ ३१ ॥

அநாதித்வாந்நிர்குணத்வாத்பரமாத்மாயமவ்யய: ।  
சரீரஸ்தோஅபி கௌந்தேய ந கரோதி ந லிப்யதே ॥ 31 ॥

अनादित्वात् अनादेः भावः अनादित्वम् , आदिः कारणम् , तत् यस्य नास्ति तत्
आनादि। यद्धि आदिमत् तत् स्वेन आत्मना व्येति ; अयं तु अनादित्वात् निरवयव
इति कृत्वा न व्येति ।

அநாதியினுடைய பாவம் அநாதித்துவம். எதற்கு ஒரு காரண மும் இல்லையோ அது அநாதி.
எதற்கு ஆதித்துவம் உள்ளதோ அதற்கு தன்னுடைய ஸ்வரூபத்தின் அழிவு உண்டாகிறது.
ஆனால் ஆத்மா அநாதியாய் இருப்பதால் அதற்கு அவயவங்கள் இல்லாததினால் அதற்கு
ஒருநாளும் நாசம் உண்டாகாது.

तथा निर्गुणत्वात्। सगुणो हि गुणव्ययात् व्येति अयं तु निर्गुणत्वाच्च न
व्येति ; इति परमात्मा अयम् अव्ययः। न अस्य व्ययो विद्यते इति अव्ययः ।

ஸகுணம் உள்ளதே குணம், குணத்துடன் உடையது ஸகுணம், குணம் நாசமடைந்தால்
அதுவும் நாசமடையும். இது (ஆத்மா) நிர் குணமாய் இருப்பதால் நாசமடையாது. இந்த
பரமாத்மா அவ்யயம். அதற்கு நாசம் இல்லாததால் அவ்யயமாகும்.

यत एवमतः शरीरस्थोऽपि, शरीरेषु आत्मनः उपलब्धिः भवतीति शरीरस्थः उच्यते ;
तथापि न करोति। तदकरणादेव तत्फलेन न लिप्यते ।

எதனால் இவ்வாறோ அதனால் சரீரத்தில் இருந்தாலும் என் பது சரீரத்தில் ஆத்மா
புலப்படுகிறதால் சரீரத்தில் இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது. அவ்வாறு
இருந்தாலும் கர்மம் ஒன்றும் செய்வதில் லை. ஆகையால் அதன் பலன் அதை ஒட்டாது.

यो हि कर्ता, सः कर्मफलेन लिप्यते। अयं तु अकर्ता, अतः न फलेन लिप्यते
इत्यर्थः ॥

எவன் கர்மம் (கர்த்தாவோ) செய்கிறானோ அவனை கர்மப லன் சேரும். ஆனால் இந்த
ஆத்மா அகர்த்தா ஆகையால் பலன் இவனை ஒட்டாது.

कः पुनः देहेषु करोति लिप्यते च ? यदि तावत् अन्यः परमात्मनो देही करोति
लिप्यते च, ततः इदम् अनुपपन्नम् उक्तं क्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वम् ‘क्षेत्रज्ञं
चापि मां विद्धि’ (भ. गी. १३। २) इत्यादि ।

ஆனால் யார் கர்மத்தை செய்கிறார்கள்? யார் பலனை அடை கிறார்கள்? இவ்வாறு
எடுத்துக்கொண்டால் பரமாத்மாவைத் தவிர வேறு எந்த சரீரி கர்மத்தை செய்து
பலத்தை அடைகிறான். அப் பொழுது (“க்ஷேத்ரக்ஞம் சாபி மாம் வித்தி”) என்பது
முதலியவை களால் க்ஷேத்திரக்ஞன், ஈஸ்வரன் ஒன்றேஒன்று என்று கூறியது
பொருத்தமற்றதாகும்.

अथ नास्ति ईश्वरादन्यो देही, कः करोति लिप्यते च ? इति वाच्यम् ; परो वा
नास्ति इति ।

ஈஸ்வரனைக் காட்டிலும் வேறு தேஹி இல்லையெனில் யார் கர்மத்தைச் செய்கிறான்?
பலனையும் அடைகிறான் என்பதையும் கூறவேண்டும். அல்லது பரமாத்மா இல்லை என்று
சொல்ல வேண்டும்.

सर्वथा दुर्विज्ञेयं दुर्वाच्यं च इति भगवत्प्रोक्तम् औपनिषदं दर्शनं
परित्यक्तं वैशेषिकैः साङ्ख्यार्हतबौद्धैश्च ।

பகவானால் உரைக்கப்பட்ட உபநிஷத்ரூபமான தர்சனம் (கருத்து) எவ்வகையாலும்
அறிவதற்கு மிக்க கடுமையானதும், கூற முடியாததுமாகும் என்று
வைசேஷிகர்களாலும், சாங்கியர்களா லும், ஆர்ஹதர்களாலும், பௌத்தர்களாலும்
தள்ளப்பட்டதாகும்.

तत्र अयं परिहारो भगवता स्वेनैव उक्तः ‘स्वभावस्तु प्रवर्तते’ (भ. गी. ५।
१४) इति। अविद्यामात्रस्वभावो हि करोति लिप्यते इति व्यवहारो भवति, न तु
परमार्थत एकस्मिन् परमात्मनि तत् अस्ति ।

அங்கு பகவான் சுயமாகவே "ஸ்வபாவஸ்து பிரவர்த்ததே" = ஸ்வபாவமாகவே கர்மம்
செய்கிறார்கள்) என்று கூறி இருக்கிறார். அவித்யை மாத்திர ஸ்வபாவத்தினாலேயே
செய்கிறான் பற்றுகிறது என்ற வியவஹாரங்கள் ஏற்படுகின்றன. ஆனால் உண்மையில்
அத்விதீயமான பரமாத்மாவினிடத்தில் இல்லை.

अतः एतस्मिन् परमार्थसाङ्ख्यदर्शने स्थितानां ज्ञाननिष्ठानां
परमहंसपरिव्राजकानां तिरस्कृताविद्याव्यवहाराणां कर्माधिकारो नास्ति इति
तत्र तत्र दर्शितं भगवता ॥ ३१ ॥

ஆகையால் அத்விதீயமான உண்மையான சாங்கிய தர்சனத் தில் நிலைத்திருக்கும்
ஞானநிஷ்ட்டர்களாகிய பரமஹம்ச பரிவ்ரா ஜகர்களுக்கு (சந்நியாசிகளுக்கு)
அவித்யையினால் உண்டான வியவஹாரங்களை திரஸ்காரம் (தியாகம்) செய்ததினால் அவர்க
ளுக்கு கர்மத்தில் அதிகாரம் இல்லை என்பதை பகவானால் அங்கு அங்கு எடுத்து
காட்டப்பட்டது.

किमिव न करोति न लिप्यते इति अत्र दृष्टान्तमाह —

எதைப் போல் செய்வதில்லை, பற்றுவது இல்லை என்பதை இங்கு திருஷ்டாந்தத்துடன்
கூறுகிறார்-

यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।  
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥ ३२ ॥

யதா ஸர்வகதம் ஸௌக்ஷ்ம்யாதாகாசம் நோபலிப்யதே ।  
ஸர்வத்ராவஸ்திதோ தேஹே ததாத்மா நோபலிப்யதே ॥ 32 ॥

यथा सर्वगतं व्यापि अपि सत् सौक्ष्म्यात् सूक्ष्मभावात् आकाशं खं न
उपलिप्यते न सम्बध्यते, सर्वत्र अवस्थितः देहे तथा आत्मा न उपलिप्यते ॥ ३२
॥

ஆகாசமானது எங்கும் வியாபித்திருப்பதாலும் சூக்ஷ்மமாய் இருப்பதால் ஒன்றையும்
பற்றுவதில்லை. அவ்வாறே சரீரமுழுவ தும் ஆத்மா இருந்தாலும் (அதனுடைய குண,
தோஷங்களுடன்) பற்றுவதில்லை.

किञ्च —

மேலும்

यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।  
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥ ३३ ॥

யதா ப்ரகாசயத்யேக: க்ருத்ஸ்னம் லோகமிமம் ரவி: ।  
க்ஷேத்ரம் க்ஷேத்ரீ ததா க்ருத்ஸ்நம் ப்ரகாசயதி பாரத ॥ 33 ॥

यथा प्रकाशयति अवभासयति एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः सविता आदित्यः, तथा
तद्वत् महाभूतादि धृत्यन्तं क्षेत्रम् एकः सन् प्रकाशयति। कः ? क्षेत्री
परमात्मा इत्यर्थः ।

எவ்வாறு சூரியன் ஒருவனாக இருந்துகொண்டு உலகம் முழு வதையும் ப்ரகாசம்
செய்கிறதோ அவ்வாறே மஹாபூதங்களிலி ருந்து த்ருதி வரையிலும் உள்ள
க்ஷேத்திரத்தை ஒருவனாகவே இருந்து கொண்டு பிரகாசிக்கச் செய்கின்றான்
(வணங்கச் செய்கின் றான்). அவன் யார் எனில்? க்ஷேத்ரி எனப்படும் பரமாத்மா
என்பது பொருள்.

रविदृष्टान्तः अत्र आत्मनः उभयार्थोऽपि भवति — रविवत् सर्वक्षेत्रेषु एक एव
आत्मा, अलेपकश्च इति ॥ ३३ ॥

இங்கு சூரியதிருஷ்டாந்தமானது ஆத்மாவிற்கு இரண்டு பிர காரங்களுக்கும்
பொருந்துகிறது. சூரியனைப் போல் எல்லா க்ஷேத் திரங்களிலும் அத்விதீய ஆத்மா,
பற்றாமல் இருக்கிறது.

समस्ताध्यायार्थोपसंहारार्थः अयं श्लोकः —

அத்யாயத்தின் எல்லா அர்த்தங்களையும் முடிவிற்கு கொண்டு வருவதற்காக இந்த
ஸ்லோகம் (கூறப்படுகிறது).

क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा।  
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥ ३४ ॥

க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரக்ஞயோரேவமந்தரம் ஞானச ஷா ।  
பூதப்ரக்ருதிமோக்ஷம் ச யே விதுர்யாந்தி தே பரம் ॥ 34 ॥

क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यथाव्याख्यातयोः एवं यथाप्रदर्शितप्रकारेण अन्तरम्
इतरेतरवैलक्षण्यविशेषं ज्ञानचक्षुषा शास्त्राचार्यप्रसादोपदेशजनितम्
आत्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः, तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च,
भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेः मोक्षणम्
अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं
ब्रह्म, न पुनः देहं आददते इत्यर्थः ॥ ३४ ॥

எவர்கள் சாஸ்திரத்தினாலும், குரு உபதேசத்தால் உண்டான ஆத்மசாக்ஷாத்கார ரூப
ஞானக் கண்களின் வழியாக முன்பு கூறப் பட்ட க்ஷேத்திர, க்ஷேத்திரக்ஞங்களுடைய
வேற்றுமையை அவைகளின் பரஸ்பர விலக்ஷணத்தன்மையை முன்பு காண்பிக் கப்பட்டவாறு
அறிகிறானோ, மேலும் அவ்வாறே அவ்யக்தம் எனப்படும் அவித்யாரூப பிராணிகளது
ப்ரக்ருதியின் இல்லாமல் போவதை அறிகிறார்களோ அவர்கள் பரமார்த்த தத்துவமாகிய
பிரஹ்மத்தை அறிகிறார்கள் (அடைகிறார்கள்). அவர்கள் மறுபடி யும் சரீரத்தை
எடுப்பதில்லை.

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये त्रयोदशोऽध्यायः ॥

ஓம் தத்ஸதீதி ஸ்ரீமத்பகவத்கீதாஸூ உபநிஷத்ஸு ப்ரஹ்ம வித்யாயாம் யோகசாஸ்த்ரே
ஸ்ரீக்ருஷ்ணார்ஜுன ஸம்வாதே க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரக்ஞயோகோ நாம த்ரயோதசோத்யாய:

