+++
title = "35 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः"

+++
।।3.35।। धर्म शब्द अनेक अर्थों में प्रयुक्त होता है। धार्मिकता
सद्व्यवहार कर्तव्य सद्गुण आदि विभिन्न अर्थों में इसका प्रयोग किया गया
है। धर्म की परिभाषा हम देख चुके हैं कि जिसके कारण वस्तु का अस्तित्व
सिद्ध होता है वह उस वस्तु का धर्म कहलाता है। एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति
का भिन्नत्व उसके विचारों द्वारा निश्चित किया जाता है। इन विचारों का स्तर
गुण दिशा आदि व्यक्ति की वासनाओं पर निर्भर करते हैं। यही है मनुष्य का
स्वभाव अथवा धर्म। अत मनसंयम के इस प्रकरण में धर्म से तात्पर्य प्रत्येक
व्यक्ति की वासनाओं से है। स्वधर्म और परधर्म यहाँ स्वधर्म का अर्थ किसी
जाति विशेष में जन्म लेने पर प्राप्त होने वाले कर्तव्य से नहीं है।
स्वधर्म का सही तात्पर्य है स्वयं की वासनायें। स्वयं की सहज और स्वाभाविक
वासनाओं के अनुसार कार्य करने से ही जीवन में शांति और आनन्द सफलता और
सन्तोष का अनुभव होता है। अत परधर्म का अर्थ है दूसरे के स्वभाव के अनुसार
व्यवहार और कर्म करना जो भयावह होता है इसमें दो मत नहीं हो सकते। गीता में
अर्जुन के स्वभाव को देखते हुये भगवान् उसे युद्ध करने का स्पष्ट उपदेश
देते हैं। जन्मजात राजकुमार अर्जुन ने अपने विद्यार्थी जीवन में ही साहस और
शूरवीरता का प्रदर्शन किया था और धनुर्विद्या में निपुणता भी प्राप्त की
थी। अत युद्ध जैसा खतरनाक कर्म उसके स्वभाव के अनुकूल ही था। प्रथम अध्याय
से यह स्पष्ट हो जाता है कि अर्जुन ने संभवत अपने प्रारम्भिक शिक्षणकाल में
यह सुना और समझा था कि संन्यास और त्याग का अर्थात् ब्राह्मण का जीवन उसके
जीवन से श्रेष्ठतर है। इसीलिये युद्धभूमि पलायन से गुफाओं में बैठकर
ध्यानाभ्यास करने की उसकी इच्छा हो रही थी। श्रीकृष्ण उसे स्मरण दिलाते हैं
कि स्वधर्म पालन में कुछ कमी रहने पर भी उसी का पालन उसके आत्मविकास के
लिये श्रेयष्कर है। दूसरे व्यक्ति के श्रेष्ठ और दिव्य जीवन की अनुकृति
मात्र से अर्जुन को लाभ नहीं होगा। यद्यपि समस्त अनर्थों का मूल कारण पहले
बताया जा चुका है तथापि उसके और अधिक स्पष्टीकरण के लिए
