+++
title = "016"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
सभायां वसतोस्तत्र निहत्यारीन्महात्मनोः।  
केशवार्जुनयोः का नु कथा समभवद् द्विज॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सभायामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कृष्णेन सहितः पार्थः स्वं राज्यं प्राप्य केवलम्।  
तस्यां सभायां दिव्यायां विजहार मुदा युतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र कञ्चित् सभोद्देशं स्वर्गोद्देशसमं नृप।  
यदृच्छया तौ मुदितौ जग्मतुः स्वजनावृतौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रतीतः कृष्णेन सहितः पाण्डवोऽर्जुनः।  
निरीक्ष्य तां सभां रम्यामिदं वचनमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विदितं मे महाबाहो सङ्ग्रामे समुपस्थिते।  
माहात्म्यं देवकीमातस्तच्च ते रूपमैश्वरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्तद्भगवता प्रोक्तं पुरा केशव सौहृदात्।  
तत्सर्वं पुरुषव्याघ्र नष्टं मे भ्रष्टचेतसः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मम कौतूहलं त्वस्ति तेष्वर्थेषु पुनः पुनः।  
भवांस्तु द्वारकां गन्ता नचिरादिव माधव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु तं कृष्णः फाल्गुनं प्रत्यभाषत।  
परिष्वज्य महातेजा वचनं वदतां वरः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वासुदेव उवाच।  
श्रावितस्त्वं मया गुह्यं ज्ञापितश्च सनातनम्।  
धर्मं स्वरूपिणं पार्थ सर्वलोकांश्च शाश्वतान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अबुद्ध्या नाग्रहीर्यस्त्वं तन्मे सुमहदप्रियम्।  
न च साद्य पुनर्भूयः स्मृतिर्मे सम्भविष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नूनमश्रद्दधानोऽसि दुर्मेधा ह्यसि पाण्डव।  
न च शक्यं पुनर्वक्तुमशेषेण धनञ्जय॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने।  
न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

परं हि ब्रह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मया।  
इतिहासं तु वक्ष्यामि तस्मिन्नर्थे पुरातनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा तां बुद्धिमास्थाय गतिमग्र्यां गमिष्यसि।  
शृणु धर्मभृतां श्रेष्ठ गदितं सर्वमेव मे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आगच्छद् ब्राह्मणः कश्चित् स्वर्गलोकादरिन्दम।  
ब्रह्मलोकाच्च दुर्धर्षः सोऽस्माभिः पूजितोऽभवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्माभिः परिपृष्टश्च यदाह भरतर्षभ।  
दिव्येन विधिना पार्थ नच्छृणुष्वाविचारयन्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
मोक्षधर्मं समाश्रित्य कृष्ण यन्मामपृच्छथाः।  
भूतानामनुकम्पार्थं यन्मोहच्छेदनं विभो॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

षोडशे सभायामित्यादिना प्रस्तूयानुगीतामारभते- मोक्षधर्ममित्यादिना भूतानामेव न स्वस्य विभो परमात्मन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यथावन्मधुसूदन।  
शृणुष्वावहितो भूत्वा गदतो मम माधव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कश्चिद् विप्रस्तपोयुक्तः काश्यपो धर्मवित्तमः।  
आससाद द्विजं कञ्चिद्धर्माणामागतागमम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आगतागमं प्राप्तशास्त्ररहस्यम् ऊहापोहकुशलमित्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गतागते सुबहुशो ज्ञानविज्ञानपारगम्।  
लोकतत्त्वार्थकुशलं ज्ञातार्थं सुखदुःखयोः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गतागते मरणसंसरणे विषये ज्ञानं शास्त्रानुमानजं विज्ञानं योगजप्रत्यक्षम् अस्यैव व्याख्यानं लोकतत्त्वेति सार्धेन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जातीमरणतत्त्वज्ञं कोविदं पापपुण्ययौः।  
द्रष्टारमुच्चनीचानां कर्मभिर्देहिनां गतिम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जाती जन्म॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चरन्तं मुक्तवत्सिद्धं प्रशान्तं संयतेन्द्रियम्।  
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या क्रममाणं च सर्वशः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मुक्तवत् नित्यमुक्तस्यापि मृषा बन्धाभिप्रायं वत्करणम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्तर्धानगतिज्ञं च श्रुत्वा तत्त्वेन काश्यपः।  
तथैवान्तर्हितैः सिद्धैर्यान्तं चक्रधरैः सह॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सम्भाषमाणमेकान्ते समासीनं च तैः सह।  
यदृच्छया च गच्छन्तमसक्तं पवनं यथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं समासाद्य मेधावी स तदा द्विजसत्तमः।  
चरणौ धर्मकामोऽस्य तपस्वी सुसमाहितः।  
प्रतिपेदे यथान्यायं दृष्ट्वा तन्महदद्भुतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विस्मितश्चाद्भुतं दृष्ट्वा काश्यपस्तद् द्विजोत्तमम्।  
परिचारेण महत्ता गुरुं तं पर्यतोषयत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

उपपन्नं च तत्सर्वं श्रुतचारित्रसंयुतम्।  
भावेनातोषयच्चैनं गुरुवृत्त्या परन्तपः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मै तुष्टः स शिष्याय प्रसन्नो वाक्यमब्रवीत्।  
सिद्धिं परामभिप्रेक्ष्य शृणु मत्तो जनार्दन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सिद्ध उवाच।  
विविधैः कर्मभिस्तात पुण्ययोगैश्च केवलैः।  
गच्छन्तीह गतिं मर्त्या देवलोके च संस्थितिम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादित्यात्मनो धर्माद्यततित्वाद्धर्माधर्मावेव फलतो निन्दति वैराग्याय विविधैरित्यादिना॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न क्वचित् सुखमत्यन्तं न क्वचिच्छाश्वती स्थितिः।  
स्थानाच्च महतो भ्रंशो दुःखलब्धात् पुनः पुनः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अशुभा गतयः प्राप्ताः कष्टा मे पापसेवनात्।  
काममन्युपरीतेन तृष्णया मोहितेन च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः।  
आहारा विविधा भुक्ताः पीता नानाविधाः स्तनाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

मातरो विविधा दृष्टाः पितरश्च पृथग्विधाः।  
सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयानघ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रियैर्विवासो बहुशः संवासश्चाप्रियैः सह।  
धननाशश्च सम्प्राप्तो लध्वा दुःखेन तद् धनम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अवमानाः सुकष्टाश्च राजतः स्वजनात् तथा।  
शारीरा मानसा वापि वेदना भृशदारुणाः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्राप्ता विमाननाशोग्रा वधवन्धाश्च दारुणाः।  
पतनं निरये चैव यातनाश्च यमक्षये॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

जरा रोगाश्च सततं व्यसनानि च भूरिशः।  
लोकेऽस्मिन्ननुभूतानि द्वन्द्वजानि भृशं मया॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततः कदाचिन्निर्वेदान्निराकाराश्रितेन च।  
लोकतन्त्रं परित्यक्तं दुःखार्तेन भृशं मया॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ततः कदाचिदिति निर्वेदाख्यवैराग्यदौर्लभ्यमुक्तं निराकाराश्रितेन असम्प्रज्ञातसमाधिसमधिगम्यब्रह्मभावाश्रितेन लोक्यत इति लोको द्वैतं तत्तन्त्रं तज्ज दुःखम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

लोकेऽस्मिन्ननुभूयाहमिमं मार्गमनुष्ठितः।  
ततः सिद्धिरियं प्राप्ता प्रसादादात्मनो मया॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

इमं मार्गं योगमार्गम् अनुभूय ज्ञात्वा अनुष्ठितः अनुष्ठाऽनुष्ठानमभ्यासः सञ्जातोऽस्यसोऽनुष्ठितः नतोऽनुष्ठानात् इयं पूर्वोक्ता अन्तर्धानादिशक्तिर्ज्ञानविज्ञानादिरूपा आत्मनः मनसः मनसो हि प्रमादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्। प्रसन्नात्मनि स स्थित्वा सुखमक्षय्यमश्नुते इति श्रुतेः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नाहं पुनरिहागन्ता लोकानालोकयाम्यहम्।  
आसिद्धेराप्रजासर्गादात्मनोऽपि गताः शुभाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

विद्याफलम् अपुनरावृत्ति सर्वज्ञत्वं चाह- नाहमित्यादिना। आसिद्धेः आमोक्षात् आप्रजासृष्टेः अत्मनः अपिशब्दाल्लोकानां च गतीरालोकयामीत्यन्वयः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उपलब्धा द्विजश्रेष्ठ तथेयं सिद्धिरुत्तमाः।  
इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

इतः परं सत्यलोकं परतरं कैवल्यं यदि प्रयास्यन्नृपपारमेष्ठ्यमिति योगिनामिच्छया सद्यो वा क्रमिकं वा कैवल्यमस्तीति स्मरणात्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ब्रह्मणः पदमव्यक्तं मा तेऽभूदत्र संशयः।  
नाहं पुनरिहागन्ता मर्त्यलोकं परन्तप॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

प्रीतोऽस्मि ते महाप्राज्ञ ब्रूहि किं करवाणि ते।  
यदीप्सुरुपपन्नस्त्वं तस्य कालोऽयमागतः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अभिजाने च तदहं यदर्थं मामुपागतः।  
अचिरात्तु गमिष्यामि तेनाहं त्वामचूचुदम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

भृशं प्रीतोऽस्मि भवतश्चारित्रेण विचक्षण।  
परिपृच्छस्व कुशलं भाषेयं यत्तवेप्सितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बहु मन्ये च ते बुद्धिं भृशं सम्पूजयामि च।  
येनाहं भवता बुद्धो मेधावी ह्यसि काश्यप॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

बहु मन्ये भृशं पूजये अहमन्तर्धानगनोऽपियतस्त्वया ज्ञातः॥४६॥
</details>
