+++
title = "017"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
ततस्तस्योपसङ्गृह्य पादौ प्रश्नान् सुदुर्वचान्।  
पप्रच्छ तांश्च धर्मान्स प्राह धर्मभृतां वरः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कश्यप उवाच।  
कथं शरीरं च्यवते कथं चैवोपपद्यते।  
कथं कष्टाच्च संसारात् संसरन्परिमुच्यते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एवं नित्यानित्यविवेकवैराग्यादयः शिष्यगुणा ज्ञानविज्ञानादयो गुरुगुणाश्चोक्ता ततः पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनरित्युक्तं तयोः प्राप्तिप्रकारौ पृच्छति- कथमिति। नाहं पुनरिहागन्तेत्युक्तम्। तस्यापि प्रकारं पृच्छति- कथं कष्टाच्चेति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आत्मा च प्रकृतिं मुक्त्वा तच्छरीरं विमुञ्चति।  
शरीरतश्च निर्मुक्तः कथमन्यत् प्रपद्यते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनरित्युक्तम्। तत्रापि पृच्छति आत्मा चेति। आत्मा जीवः प्रकृतिं मूलाविद्यां तच्छरीरं तज्जं स्थूलपिण्डमुक्त्वा कथं परं प्राप्नोतीत्यर्थः। शरीरात् परस्मात् कथम् अन्यत् परतरं ब्रह्म प्रपद्यत इति पञ्चमः प्रश्नः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कथं शुभाशुभे चायं कर्मणी स्वकृते नरः।  
उपभुङ्क्ते क्व वा कर्म विदेहस्यावतिष्ठते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कथं शुभाशुभे इति। एवं भूतस्य जीवतः कथं कर्मफलभोग इति षष्ठः विदेहस्य संसारबीजभूतं कर्म क्व वा तिष्ठतीति सप्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
एवं सञ्चोदितः सिद्धः प्रश्नांस्तान् प्रत्यभाषत।  
आनुपूर्येण वार्ष्णेय तन्मे निगदतः शृणु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सिद्ध उवाच।  
आयुः कीर्तिकराणीह यानि कृत्यानि सेवते।  
शरीरग्रहणे यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तत्र आद्यस्य प्रश्नस्याद्येनाध्यायेनोत्तरम्। ततो द्वितीयस्य द्वितीयेन शेषाणां तृतीयेन सिद्ध उवाच आयुःकीर्तिकराणी हत्यादिना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आयुःक्षयपरीतात्मा विपरीतानि सेवते।  
बुद्धिर्व्यावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्त्वं बलं च कालं च विदित्वा चात्मनस्तथा।  
अतिवेलमुपाश्नाति स्वविरुद्धान्यनात्मवान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदायमतिकष्टानि सर्वाण्युपनिषेवते।  
अत्यर्थमपि वा भुङ्क्ते न वा भुक्तो कदाचन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दुष्टान्नामिषपानं च यदन्योन्यविरोधि च।  
गुरु चाप्यमितं भुङ्क्तं नातिजीर्णेऽपि वा पुनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

व्यायाममतिमात्रं च व्यवायं चोपसेवते।  
सततं कर्मलाभाद्वा प्राप्तं वेगं विधारयेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

वेगं मलमूत्रादीनाम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

रसाभियुक्तमन्नं वा दिवा स्वप्नं च सेवते।  
अपक्वानागते काले स्वयं दोषान् प्रकोपयेत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

रसाभियुक्तं परिणामे बहुरसकरं रसबाहुल्यस्याजीर्णहेतुत्वात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वदोषकोपनाद्रोगं लभते मरणान्तिकम्।  
अपि वोद्वन्धनादीनि परीतानि व्यवस्थति॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अपि वा अथवा परीतानि विपरीतानि व्यवस्यति करोति तेन नीरुजोऽपि म्रियत इत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीरं च्यवते तदा।  
जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः।  
शरीरमनुपर्येत्य सर्वान्प्राणान् रुणद्धि वै॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अत्यर्थं बलवानूष्मा शरीरे परिकोपितः।  
भिनत्ति जीवस्थानानि मर्माणि विद्धि तत्त्वतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः सवेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरात्।  
शरीरं त्यजते जन्तुश्छिद्यमानेषु मर्मसु॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

क्षरात् जडाच्छरीरात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वेदनाभिः परीतात्मा तद्विद्धि द्विजसत्तम।  
जातीमरणसंविग्नाः सततं सर्वजन्तवः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

जाती जन्म॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दृश्यन्ते सन्त्यजन्तश्च शरीराणि द्विजर्षभ।  
गर्भसङ्क्रमणे चापि मर्मणामतिसर्पणे॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

गर्भसङ्क्रमणे पारलौकिकदेहत्यागेनैहिकगर्भस्थदेहप्रवेशे॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः।  
भिन्नसन्धिरथ क्लेदमद्भिः स लभते नरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अद्भिः क्लेदं जलेन वैक्लव्यम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा पञ्चसु भूतेषु सम्भूतत्वं नियच्छति।  
शैत्यात्प्रकुपित: काये तीव्रवायुसमीरितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सभूतत्वं सहतत्वं नियच्छति नाशयति यथा भूतानि पृथग्भवन्तीत्यर्थः तीव्रेण वायुनाऽन्येन समीरित प्राणापानस्थाने व्यवस्थितो यो वायुरित्युतरेण सम्बन्ध॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यः स पञ्चसु भूतेषु प्राणापाने व्यवस्थितः।  
स गच्छत्यूर्ध्वगो वायुः कृच्छ्रान्मुक्त्वा शरीरिणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शरीरं च जहात्येवं निरुच्छ्वासश्च दृश्यते।  
स निरुष्मा निरुच्छ्वासो नि:श्रीको हतचेतनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्रह्मणा सम्परित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरैः।  
स्रोतोभिर्यैर्विजानाति इन्द्रियार्थाशरीरभृत्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

स्रोतोभिरिन्द्रियैः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तैरेव न विजानाति प्राणानाहारसम्भवान्।  
तत्रैव कुरुते काये य: स जीवः सनातनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथा यद्यद्भवेद्युक्तं सन्निपाते क्वचित् क्वचित्।  
तत्तन्मर्म विजानीहि शास्त्रदृष्टं हि तत्तथा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषु मर्मसु भिन्नेषु ततः स समुदीरयन्।  
आविश्य हृदयं जन्तोः सत्त्वं चाशु रुणद्धि वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः सचेतनो जन्तुर्नाभिजानाति किञ्चन।  
तमसा संवृतज्ञानः संवृतेष्वेव मर्मसु।  
स जीवो निरधिष्ठानश्चाल्यते मातरिश्वना॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः स तं महोच्छ्वासं भृशमुच्छ्वस्य दारुणम्।  
निष्क्रामन्कम्पयत्याशु तच्छरीरमचेतनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स जीवः प्रच्युतः कायात् कर्मभिः स्वैः समावृतः।  
अभितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाप्युपपद्यते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ब्राह्मणा ज्ञानसम्पन्ना यथावच्छ्रुतनिश्चयाः।  
इतरं कृतपुण्यं वा तं विजानन्ति लक्षणैः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यथान्धकारे खद्योतं लीयमानं ततस्ततः।  
चक्षुष्मन्तः प्रपश्यन्ति तथा च ज्ञानचक्षुषः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पश्यन्त्येवंविधं सिद्धा जीवं दिव्येन चक्षुषा।  
च्यवन्तं जायमानं च योनिं चानुप्रवेशितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तस्य स्थानानि दृष्टानि त्रिविधानीह शास्त्रतः।  
कर्मभूमिरियं भूमिर्यत्र तिष्ठन्ति जन्तवः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः शुभाशुभं कृत्वा लभन्ते सर्वदेहिनः।  
इहैवोच्चावचान् भोगान् प्राप्नुवन्ति स्वकर्मभिः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

इहैवाशुभकर्माणः कर्मभिर्निरयं गताः।  
अवाग्गतिरियं कष्टा यत्र पच्यन्ति मानवाः।  
तस्मात्सुदुर्लभो मोक्षो रक्ष्यश्चात्मा ततो भृशम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ऊर्ध्वं तु जन्तवो गत्वा येषु स्थानेष्ववस्थिताः।  
कीर्त्यमानानि तानीह तत्त्वतः सन्निबोध मे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तच्छ्रुत्वा नैष्ठिकी बुद्धिं बुद्ध्येथाः कर्मनिश्चयम्।  
तारारूपाणि सर्वाणि यत्रैतच्चन्द्रमण्डलम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यत्र विभ्राजते लोके स्वभासा सूर्यमण्डलम्।  
स्थानान्येतानि जानीहि जनानां पुण्यकर्मणाम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कर्मक्षयाच्च ते सर्वे च्यवन्ते वै पुनः पुनः।  
तत्रापि च विशेषोऽस्ति दिवि नीचोच्चमध्यमः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न च तत्रापि सन्तोषो दृष्ट्रा दीप्ततरां श्रियम्।  
इत्येता गतयः सर्वाः पृथक्ते समुदीरिताः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उपपत्तिं तु वक्ष्यामि गर्भस्याहमतः परम्।  
तथा तन्मे निगदतः शृणुष्वावहितो द्विज॥४२॥
</details>
