+++
title = "018"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
शुभानामशुभानां च नेह नाशोऽस्ति कर्मणाम्।  
प्राप्य प्राप्यानुपच्यन्ते क्षेत्रं क्षेत्र तथा तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शुभानामिति। क्षेत्रं क्षेत्रं देहं देहं प्राप्य प्राप्यासाद्यासाद्य पच्यन्ते फलं प्रयच्छन्ति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यथा प्रसूयमानस्तु फली दद्यात्फलं बहु।  
तथा स्याद्विपुलं पुण्यं शुद्धेन मनसा कृतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

चित्तशुद्ध्यशुद्धितारतम्येनाल्पादपि पुण्यात्पापाद्वा फलं बह्वस्तीत्याह सार्धेन- यथेति। फली वृक्षः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पापं चापि तथैव स्यात् पापेन मनसा कृतम्।  
पुरोधाय मनो हीदं कर्मण्यात्मा प्रवर्तते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पुरोधायेति। तस्मान्मन एव प्रधानं न कर्मेति भावः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथा कर्मसमाविष्टः काममन्युसमावृतः।  
नरो गर्भं प्रविशति तच्चापि शृणु चोत्तरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

यथा कर्मेति। मन्युरविद्या सङ्कल्पो वा तच्चापि तत्रापि प्रश्न॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

शुक्रं शोणितसंसृष्टं स्त्रिया गर्भाशयं गतम्।  
क्षेत्रं कर्मजमाप्नोति शुभं वा यदि वाशुभम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तदाह शुक्रमिति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सौक्ष्म्यादव्यक्तभावाच्च न च क्वचन सज्जति।  
सम्प्राप्य ब्राह्मणः कामं तस्मात् तद्ब्रह्म शाश्वतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

क्षेत्रं प्राप्तस्य नरस्य तात्त्विकं रूपमाह- सौक्ष्म्यादिति। ब्राह्मणो ब्रह्मवित् तस्मात् तत् शाश्वतं ब्रह्म ज्ञात्वा कामम् ईप्सितं प्राप्यासङ्गो भवतीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तद्बीजं सर्वभूतानां तेन जीवन्ति जन्तवः।  
स जीवः सर्वगात्राणि गर्भस्याविश्य भागशः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तद्बीजं ब्रह्मैव कारणं तेनेति। "एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति" इति श्रुतेः। स ब्रह्मैव सन् जीवः चेतसा उपाधिभूतेन प्राणस्थानेषु इन्द्रियगोलकेषु दधाति धारयते अभिमानमित्यर्थः इत्युत्तरश्लोकार्धेन सहान्वयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दधाति चेतसा सद्यः प्राणस्थानेष्ववस्थितः।  
तत: स्पन्दयतेऽङ्गानि स गर्भश्चेतनान्वितः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ततो धारणात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यथा लोहस्य नि:स्यन्दो निषिक्तो बिम्बविग्रहम्।  
उपैति तद्विजानीहि गर्भे जीवप्रवेशनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ननु कथं सूक्ष्मोपि देहं व्याप्नुयादव्यक्तो वा व्यक्तिम् असङ्गो वा सङ्गमित्याशङ्क्य त्रिभिः परिहरति- यथा लोहस्येत्यादिभिः यथा स्वर्णद्रवः स्वल्पोऽपि कृत्स्ना ताम्रप्रतिमा स्वर्णमयीमिव करोत्येवं गर्भे जीवप्रवेशनं शरीरे सूक्ष्मस्यापि चैतन्यस्य व्याप्तिरित्याद्यस्य परिहारः यथैव बिम्बं मृदयोपलिप्तमित्यादिश्रुत्यनुसारी॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोहपिण्डं यथा वह्निः प्रविश्य ह्यतितापयेत्।  
तथा त्वमपि जानीहि गर्भे जीवापपादनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

यथा स्वयमव्यक्तोऽपि वह्निः काष्ठलोहाद्युपाधावेवाभिव्यज्यते एव गर्भे जीवोपपादनं देहे चैतन्यस्याभिव्यक्तिरिति द्वितीयस्य परिहारः अरणीषु चाग्निरित्यादिश्रुत्यनुसारी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यथा च दीपः शरणे दीप्यमानः प्रकाशते।  
एवमेव शरीराणि प्रकाशयति चेतना॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तृतीयस्य परिहारमाह- यथा चेति। शरणे गृहे शरीराणि स्थूलसूक्ष्मकारणानि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यद्यच्च कुरुते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम्।  
पूर्वदेहकृतं सर्वमवश्यमुपभुज्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दीपवदसङ्गाया अपि चेतनाया दुःखादिसम्प्रतीतौ हेतुमाह- यद्यच्चेति। यथा प्रकाशः अतदाकारोपि अङ्गुल्याद्युपाधिना ऋजुवक्राद्याकार इव प्रतीयते एवं कर्मजदुःखप्रकाशिकाया चिति दुःखाकारतेव भाति वस्तुतस्तु नास्ति। "असङ्गोह्ययं पुरुषः" इति श्रुतेः अवस्थान्तरगतस्य दुःखस्यावस्थान्तरेऽनुवृत्त्यदर्शनाचेति भावः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तु क्षीयते चैव पुनश्चान्यत्प्रचीयते।  
यावत्तन्मोक्षयागस्थं धर्मं नैवावबुध्यते॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

तत उपभोगात्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्र कर्म प्रवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै।  
आवर्तमानो जातीषु यथान्योन्यासु सत्तम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दानं व्रतं ब्रह्मचर्यं यथोक्तं ब्रह्मधारणम्।  
दमः प्रशान्तता चैव भूतानां चानुकम्पनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

संयमाश्चानृशंस्यं च परस्वादानवर्जनम्।  
व्यलीकानामकरणं भूतानां मनसा भुवि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मातापित्रोश्च शुश्रूषा देवतातिथिपूजनम्।  
गुरुपूजा घृणा शौचं नित्यमिन्द्रियसंयमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रवर्तनं शुभानां च तत्सतां वृत्तमुच्यते।  
ततो धर्मः प्रभवति यः प्रजाः पाति शाश्वतीः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एवं सत्सु सदा पश्येत् तत्राप्येषा ध्रुवा स्थितिः।  
आचारो धर्ममाचष्टे यस्मिशान्ता व्यवस्थिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषु तत्कर्म निक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः।  
यस्तं समभिपद्येत न स दुर्गतिमाप्नुयात्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अतो नियम्यते लोकः प्रच्यवन्धर्मवर्त्मसु।  
यश्च योगी च मुक्तश्च स एतेभ्यो विशिष्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वर्तमानस्य धर्मेण शुभं यत्र यथा तथा।  
संसारतारणं ह्यस्य कालेन महता भवेत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवं पूर्वकृतं कर्म नित्यं जन्तु: प्रपद्यते।  
सर्वं तत्कारणं येन विकृतोऽयमिहागतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कथं कष्टाच्च संसारान्मुच्यत इत्यस्योत्तरमाह- तत्र कर्मेत्यादिना। जातीषु योनिषु॥१४॥ संयमश्चितैकाग्र्यम्॥१६॥ यश्च योगीति। सर्पदंशो विषविद्याविदमिव कर्मप्रसङ्गः प्रतीयमानोऽपि योगिनं न बाधते योगी इतरेभ्यः श्रेष्ठ इत्यर्थः। यतो योग्यतोनक्तः चस्त्वर्थे परौ च शब्दौ हेत्ववधारणार्थौ। यस्तु योगी स हि योगबलान्मुक्त एवेत्यर्थ॥२१॥ कर्मिणां विलबेन मुक्तिरित्याह-वर्तमानस्येति॥२२॥ एवमिति। अयम् आत्मा ब्रह्म सन्विकृतः जीवत्वं प्राप्तः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शरीरग्रहणं चास्य केन पूर्वं प्रकल्पितम्।  
इत्येवं संशयो लोके तच्च वक्ष्याम्यत: परम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शरीरमात्मनः कृत्वा सर्वलोकपितामहः।  
त्रैलोक्यमसृजद् ब्रह्मा कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ननु स्वतन्त्रा एव बहवश्चेतनाः न ब्रह्मविकारा इत्याशङ्क्य शरीरमात्मन इत्यादिना पौर्विकी श्रुतिरित्यन्तैः श्लोकैः प्रत्याचष्टे सर्वलोकः कार्यसमष्टिस्तस्याः पिता मायाशबलं ब्रह्म पितामहः शुद्धं तत आत्मनः शुद्धस्य शरीरम् अव्याकृताकाशम् आकाशशरीरं ब्रह्मेति श्रुतेः माया कृत्वा उत्पाद्य तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तमेति तदुत्पत्तिस्मृतेः नो व्योमापरोयदिति सृष्टेः प्राक्तदभावश्रुतेश्च कृत्स्नं सूत्रात्मकं त्रैलोक्यम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः प्रधानमसृजत् प्रकृतिं स शरीरिणाम्।  
यया सर्वमिदं व्याप्तं यां लोके परमां विदुः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ततः प्रधानं सर्वेषु कार्येषु प्रधीयमानं तेजोवन्नात्मकं जीवानां प्रकृतिम् अभिव्यक्तिस्थानं देहाद्याकारं यया प्रकृत्या॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इदं तत्क्षरमित्युक्तं परं त्वमृतमक्षरम्।  
त्रयाणां मिथुनं सर्वमेकैकस्य पृथक् पृथक्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

क्षरं जडम् अक्षरं तदवच्छिन्नं चैतन्यं जीवेशभावाक्रातं त्रयाणा क्षराक्षरशुद्धानामध्ये मिथुनं क्षराक्षरं सर्वं प्रतिपूरुषं पृथक् पृथगस्ति तत्तन्मुक्तौ तत्तत्कल्पितं तद्रज्जुसर्पवद्बाध्यत इत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

असृजत्सर्वभूतानि पूर्वदृष्टः प्रजापतिः।  
स्थावराणि च भूतानि इत्येषा पौर्विकी श्रुतिः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

उक्तोऽर्थः श्रौत एवेत्याह- असृजदिति। पूर्वदृष्टः सृष्टेः प्राक् "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमिति" श्रुतौ दृष्टः सर्वभूतानि वियदादीनि स्थावराणि चाज्जङ्गमानि ऐतदात्म्यमिति श्रुतेः प्रत्यगात्मैव सर्वदृश्यरूपेण भातीत्यर्थ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य कालपरीमाणमकरोत्स पितामहः।  
भूतेषु परिवृत्तिं च पुनरावृत्तिमेव च॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एवं श्रुतिबलेन चेतनभेदं निरस्य ब्रह्मविकारस्य जीवस्य विकारत्वं नित्यं चेत्कृतं साधनैरित्याशङ्क्य तदनित्यत्वमाह- तस्य कालेति। तस्य शरीरग्रहणस्य कालेत्यनेनान्तवत्त्वं परिवृत्तिं सुरनरतिर्यगादिदेहेषु भ्रमणम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथात्र कश्चिन्मेधावी दृष्टात्मा पूर्वजन्मनि।  
यत् प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं यथावदुपपद्यते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

यथात्रेति। अत्र संसारस्यान्तवत्त्वे विषये वदेत्तद्वदहं जातिस्मरो यत्प्रवक्ष्यामीत्यध्याहृत्य योज्यम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुखदुःखे यथा सम्यगनित्ये यः प्रपश्यति।  
कायं चामेध्यसङ्घातं विनाशं कर्मसंहितम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यच्च किञ्चित्सुखं तच्च दुःखं सर्वमिति स्मरन्।  
संसारसागरं घोरं तरिष्यति सुदुस्तरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जातीमरणरौगैश्च समाविष्टः प्रधानवित्।  
चेतनावत्सु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

चेतनावत्सु देहेषु समम् एकम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

निर्विद्यते ततः कृत्स्नं मार्गमाणः परं पदम्।  
तस्योपदेशं वक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तम॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ऐकात्म्यदृष्ट्या निर्विद्यत इत्यर्थः। स्पष्टार्थमन्यत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शाश्वतस्याव्ययस्याथ यदस्य ज्ञानमुत्तमम्।  
प्राच्यमानं मया विप्र निबोधेदमशेषतः॥३५॥
</details>
