+++
title = "020"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
दम्पत्योः पार्थ संवादो योऽभवद्भरतर्षभ॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भुक्तं भुक्तमिदं कोष्ठे इत्यादिना कृतस्य प्रश्नस्य उत्तरं "अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः। प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्" इति गीतोक्तमेव विवृणोति- अत्रापीत्यादिना। अत्र प्रश्ने विषये इतिहासमपीति सम्बन्धः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणी ब्राह्मणं कञ्चिज्ज्ञानविज्ञानपारगम्।  
दृष्ट्वा विविक्त आसीनं भार्या भर्तारमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कं नु लोकं गमिष्यामि त्वामहं पतिमाश्रिता।  
न्यस्तकर्माणमासीनं कीनाशमविचक्षणम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कर्म अग्निहोत्रादिकं न्यस्तं येन तं कीनाशं कर्कशं मयि निरनुक्रोशम् अविचक्षणं मम अनन्यगतिकत्वमजानन्तम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भार्याः पतिकृताँल्लोकानाप्नुवन्तीति नः श्रुतम्।  
त्वामहं पतिमासाद्य कां गमिष्यामि वै गतिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवमुक्तः स शान्तात्मा तामुवाच हसन्निव।  
सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवातघे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ग्राह्यं दृश्यं च सत्यं वा यदिदं कर्म विद्यते।  
एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ग्राह्यं दीक्षाव्रतादिकम् अत एव दृश्यं लोकैः स्थूलत्वाद्द्रष्टुं योग्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मोहमेव नियच्छन्ति कर्मणा ज्ञानवर्जिताः।  
नैष्कर्म्यं न च लोकेऽस्मिन् मुहूर्तमपि लभ्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

कर्मणा शरीरायासेन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कर्मणा मनसा वाचा शुभं वा यदि वाशुभम्।  
जन्मादिमूर्तिभेदान्तं कर्म भूतेषु वर्तते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

जन्मादि जन्मस्थितिभङ्गम्। मूर्तिभेदो योनिनानात्वम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रक्षोभिर्वध्यमानेषु दृश्यद्रव्येषु वर्त्मसु।  
आत्मस्थमात्मना तेभ्यो दृष्टमायतनं मया॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

दृश्यानि सोमाज्यादीनि द्रव्याणि येषु वर्त्मसु कर्ममार्गेषु रक्षोभिर्दुर्जनैर्वध्यमानेषु नाश्यमानेषु सत्सु तेभ्यो विरक्तेन मयेति शेषः। आयतनं भ्रूघ्राणमध्यस्थमविमुक्ताख्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्र तद्ब्रह्म निर्द्वन्द्वं यत्र सोमः सहाग्निना।  
व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सोम इडा अग्निः पिङ्गला वरणानासीसञ्ज्ञे सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठितः सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति वरणायां च नास्यां मध्ये प्रतिष्ठित इत्यादि भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिरिति जाबालश्रुतिप्रसिद्धेः व्यवायं सञ्चारं धीरो बुद्धिप्रेरको भूतानि धारयन्वायुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यत्र ब्रह्मादयो युक्तास्तदक्षरमुपासते।  
विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

घ्राणेन न तदाध्रेयं नास्वाद्यं चैव जिह्वया।  
स्पर्शनेन तदस्पृश्यं मनसा त्ववगम्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

न तदाघ्रेयं तत् अक्षरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चक्षुषामविषह्यं च यत्किञ्चिच्छ्रवणात् परम्।  
अगन्धमरसस्पर्शमरूपाशब्दलक्षणम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र च प्रतितिष्ठति।  
प्राणोऽपान: समानश्च व्यानश्चोदार एव च॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

तन्त्रं सृष्ट्यादिव्यापारः एतदेवाह- प्राणोऽपान इत्यादिना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत एव प्रवर्तन्ते तदेव प्रविशन्ति च।  
समानव्यानयोर्मध्ये प्राणापानौ विचेरतुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्राणापानयोः प्रवृत्तिरेव सृष्टिः प्रवेश एव प्रलयश्चेति भावः। समानेति। नाभिमण्डलस्थः समानः कृत्स्नदेहव्यापी व्यानः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिल्लीने प्रलीयेत समानो व्यान एव च।  
अपानप्रणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठति।  
तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

तस्मिन् अपानसहिते प्राणे लीने भ्रूघ्राणमध्ये निरुद्धे सति उदानः सर्व सन्धिस्थः इति वचनात् शङ्कुभिश्चर्मेव उदानेन प्राणापानावायतौ यस्मात्कृतौ तस्मात् अनुक्राते उदाने शयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः। विमुञ्चत इति पाठे शयानमित्यस्य मृतमित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्राणानामायतत्वेन तमुदानं प्रचक्षते।  
तस्मात् तपो व्यवस्यन्ति मद्गतं ब्रह्मवादिनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्राणानामिति। यतः प्राणानामायतत्वम् उदानाधीनम् अतस्तम् उदानम् उत्कर्षेण आनयति चेष्टयते प्राणानिति निर्वचनात्प्रचक्षते यस्मात्प्राणानां जीवोपाधीनाम् एकस्मिन् उदानेऽन्तर्भावः। तस्मात् तपः प्राणजयाख्यं भ्रुवोर्मध्ये प्राणभावेश्येत्येवंरूपम् आलोचनं वा आत्मनस्तत्तद्देहादिव्यतिरिक्तत्वस्य ब्रह्मवादिनो मद्गतं मयि मनश्चालके गतं निष्ठां प्राप्तं परात्मप्रापकं व्यवस्यन्ति निश्चिन्वन्तीत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेषामन्योन्यभक्षाणां सर्वेषां देहचारिणाम्।  
अग्निर्वैश्वानरो मध्ये सप्तधा दीव्यतेऽन्तरा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

मद्गतमित्यत्र मच्छब्दार्थं वैश्वानरं दर्शयति- तेषामिति। तेषां मध्ये समानस्थाने नाभिमण्डले अन्तरा तस्यापि मध्ये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

घ्राणं जिहा च चक्षुश्चत्वक् च श्रोत्रं च पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैता जिह्वा वैश्वानरार्चिषः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

घ्राणघ्रेयघ्रात्रादयः सप्त सप्तकरण विषयकर्तृरूपाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

घ्रेयं दृश्यं च पेयं च स्पृश्यं श्रव्यं तथैव च।  
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

घ्राता भक्षयिता द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता च पञ्चमः।  
मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

घ्रेये पेये च दृश्ये च स्पृश्ये श्रव्ये तथैव च।  
मन्तव्येऽप्यथ बोद्धव्ये सुभगे पश्य सर्वदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हवींष्यग्निषु होतार: सप्तधा सप्त सप्तसु।  
सम्यक् प्रक्षिप्य विद्वांसो जनयन्ति स्वयोनिषु॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

तेषां मध्ये अग्निषु घ्राणाद्यभिमानिदेवतासु हवींषि घ्रेयादीनि होतारो विषयाणामाह्वातारस्तत्कल्पका इत्यर्थः। अमुमावहामुमावहेत्यावाहयति तदेव होतुर्होतृत्वमिति श्रौतनिर्वचनात् घ्राताऽहमित्यादयोऽभिमानाः तान्सर्वान्प्रक्षिप्य गुणा गुणेषु वर्त्तन्त इति मत्वा ये न सज्जन्ते ते विद्वांसो ब्रह्मभूताः जनयन्ति पृथिव्यादीन्वक्ष्यमाणान् स्वयोनिषु स्वं ब्रह्म तदेव योनिर्येषा तेषु अग्निषु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैता योनिरित्येव शब्दिताः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पृथिव्यादयोऽपि सङ्घातापन्नाः योनिश्चैतन्याभिव्यक्तिस्थानम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हविर्भूता गुणाः सर्वे प्रविशन्त्यग्निजं गुणम्।  
अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

हविर्भूतगुणाः घ्रेयादयो विषयाः अग्निजं गुणं गन्धादिज्ञानरूपां धीवृतिं प्रविशन्ति अन्तर्वासमिति णमुलन्तं सा वृत्तिश्च संस्कारात्मना चेतसि उषित्वा स्वासु योनिषु घ्राणादिषु जायते दृष्टं रूपादिकं सुषुप्त्यादौ वासनारूपेण चित्ते स्थितं पुनर्जागरे उत्पद्यत इत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्रैव च निरुध्यन्ते प्रलये भूतभावने।  
ततः सञ्जायते गन्धस्ततः सञ्जायते रसः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एतदेवाह तत्रैव अन्तरेव ततः अन्तर एव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः सञ्जायते रूपं ततः स्पर्शोऽभिजायते।  
ततः सञ्जायते शब्दः संशयस्तत्र जायते।  
ततः सञ्जायते निष्ठा जन्मैतत्सप्तधा विदुः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

संशयः संशयात्मकं मनः निष्ठा निश्चयात्मिका बुद्धिः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः।  
पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्त्रिभिः पूर्यन्ति तेजसा॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अनेनेति। अनेन प्रकारेण रूपादिग्रहतत्संस्कारपरम्परया प्रगृहीतं घ्राणादीनां रूपं पुरातनैर्ऋषिभिः वेदादिति शेषः। त्रिभिर्मानमेयमातृभिः पूर्ण ब्रह्म तस्य आहुतिराव्हानम्, आहुतयो वै नामैता यदाहुतय एताभिर्वै देवान्यजमानोऽऽह्वयतीति श्रुतेः तत् यैस्तैः उपाधिभूतैर्दर्पणैरिव ब्रह्मप्रज्ञापकैरित्यर्थः आपूर्णाः सर्वे लोका इति शेषः। ते च त्रयः तेजसा स्वात्मज्योतिषा पूर्यन्ति तेनैव सत्तावन्तो भवन्तीत्यर्थः। एवं दृष्टिसृष्टिरनेन श्लोकेन सूचिता॥२८॥
</details>
