+++
title = "021"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
निबोध दशहोतॄणां विधानमथ यादृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वत्र घ्राणाद्युपाधिर्भूतात्मा घ्राताऽहमित्याद्यभिमानवान् घ्रेयादीन् प्रकल्प्य घ्राणादींस्तर्पयतीत्युक्तम्। इदानीं प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोका इति श्रुत्यनुसारादिन्द्रियाण्येव स्वकल्पतेषु देवेषु देवद्वारा स्वकल्पितान्लोकांस्तर्पयन्तीत्युक्त्या भूतात्मनि कल्पकत्वं नास्ति अपि तु जडस्यैव तदिति विविनक्ति- अत्रापीति। अत्र दृष्टिसृष्टिप्रकारे विवेचनीये॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चरणौ करो।  
उपस्थं वायुरिति वा होतृणि दश भामिनि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रोत्रमिति। अथातो विभूतयोऽस्य पुरुषस्य तस्य वाचा सृष्टौ पृथिवी चाग्निश्चेत्याद्यैतरेयके श्रोत्रेण सृष्टा दिशश्च चन्द्रमाश्चेति वचनात् श्रोत्रं सर्वैः शब्दैः सहाप्येतीति कौषीतकीवचनाच्च दिगाद्यात्मके सूत्रात्मनि सविषयाणि श्रोत्रादीनि प्रविलापयेदित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शब्दस्पर्शौ रूपरसौ गन्धो वाक्यं क्रिया गतिः।  
रेतोमूत्रपुरीषाणां त्यागो दश हवींषि च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दिशो वायू रविश्चन्द्रः पृथ्व्यग्नी विष्णुरेव च।  
इन्द्रः प्रजापतिर्मित्रमग्नयो दश भामिनि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दशेन्द्रियाणि होतॄणि हवींषि दश भाविनि।  
विषया नाम समिधो हूयन्ते तु दशाग्निषु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चित्तं स्रुवश्च वित्तं च पवित्रं ज्ञानमुत्तमम्।  
सुविभक्तमिदं सर्वं जगदासीदिति श्रुतम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चित्तमिति। एतत्प्रविलापनं स्रुव स्थानीयेन चित्तेनैव कर्तव्यं न वायुनिरोधादिना हठेन। मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्येति गीताषष्ठोक्तेः वित्तं संस्काराः पुण्यपापे वा यथा स्रुवेणाज्यमग्नौ हुत्वा स्रुवमग्निदक्षिणार्थं वित्तं च त्यजन्ति, एवं मनसा सविषयाणीन्द्रियाणि कारणे प्रविलाप्य मनः कारणं सुकृतदुष्कृते च त्यजेदिति रूपकद्वारा प्रपञ्चितम् एवं कृते यदवशिष्यते तदाह- पवित्रं ज्ञानमुत्तममिति। पवित्रम् असङ्गम् उत्तमं चरमं नातः परतरं किञ्चिदस्ति "पुरुषान्नपरं किञ्चिदिति" श्रुतेः सुविभक्तं ज्ञानात् पृथग्भूतम् इदं चित्तादिशब्दाद्यन्तम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सर्वमेवाथ विज्ञेयं चित्तं ज्ञानमवेक्षते।  
रेतः शरीरभृत्काये विज्ञाता तु शरीरभृत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्वमिति। अथेति पक्षान्तरे। विज्ञेयं सर्वं चित्तमेवेति सम्बन्धः। ज्ञानं तु तत्प्रकाशकम् अवेक्षत एव केवलं न सज्जत इत्यर्थः। नन्वेवं कथं सुविभक्तानामपि ज्ञानज्ञेयानाम् अविभागप्रत्यय इत्याशङ्क्य तप्तायः पिण्डवत्सान्निध्यमात्रादित्याह रेत इत्यादिना। रेतोजन्ये शरीरेऽभिमानवान् तस्य काये षाट्कौशिके विज्ञाता जीवः सूक्ष्मशरीरभृत् लिङ्गाभिमानी अस्ति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शरीरभृद्गार्हपत्यस्तस्मादन्यः प्रणीयते।  
मनश्चाहवनीयस्तु तस्मिन्प्रक्षिप्यते हविः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सोऽपि शरीरभृद्गार्हपत्यः हृदयं हृदयं गार्हपत्य इति गृहपतेः क्षेत्रज्ञस्यायं देश इति व्युत्पन्नगार्हपत्यशब्देन हृदयशब्दस्य सामानाधिकरण्यश्रुतेः। तस्मात् हृदयादन्यो मन आख्यः। हृदयं निरभिद्यत हृदयान्मनो मनसश्चन्द्रमाः इति श्रुतेः। आहवनीयो मन आयतनं तच्च मुखमेव। आस्यमाहवनीय इति श्रुतेः हविः तेजोवन्नात्मकमदनीयम्। अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति श्रुतेर्हविषस्तेजोंशो जाठरं तेजः प्राप्य सद्यो वाग्रूपेण परिणमते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततो वाचस्पतिर्जज्ञे तं मनः पर्यवेक्षते।  
रूपं भवति वैवर्णं समनुद्रवते मनः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

ततो वाचस्पतिः वेदः प्रथमं जज्ञे मनः पार्थिवं तदनन्तरं जज्ञे अतो मनोमयः सूत्रात्मा वाचमवेक्षते सिसृक्षुः सन्। "यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै। तं ह देवमात्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये॥" मनसा वाचं मिथुनं समभवदिति श्रुतेः। तत इत्यनुषज्यते मनोऽनन्तरं रूपं भवति। रूप्यते स्पर्शेनैव प्रथते इति रूपं प्राणवायुद्रव्यम् उत्पद्यते। अन्नापेक्षया अपां जाड्यप्राधान्येन चिरपाकित्वात् तच्च रूपं वैवर्णं वर्णो नीलपीतादिस्तद्रहितं स्वार्थे तद्धितः तद्रूपं कर्तृमनः प्रति समनुद्रवति विपरीतं वा। रुद्धे चित्तेऽनिलो रुद्धो रुद्धं रुद्धेऽनिले मनः इत्युक्तेः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
कस्माद्वागभवत्पूर्वं कस्मात् पश्चान्मनोऽभवत्।  
मनसा चिन्तितं वाक्यं यदा समभिपद्यते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अत्र मन एव पूर्वरूपं वागुत्तररूपं मनसा वा इषिता वाग्वहतीति श्रुतिं लौकिकमनुभवं चानुरुध्य शङ्कते कस्मादिति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

केन विज्ञानयोगेन मतिश्चित्तं समास्थिता।  
समुन्नीता नाध्यगच्छत् को वै तां प्रतिबाधते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विज्ञानयोगेन प्रमाणेन मतिः प्राणः समुन्नीता सुषुप्तौ उद्रिक्ता सती विषयान्कुतो नाध्यगच्छत् को वै तां प्रतिबाधते सुषुप्तौ को वा प्राणस्य ज्ञानशक्तिमपहरतीत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
तामपानः पतिर्भूत्वा तस्मात्प्रेषत्यपानताम्।  
तां गतिं मनसः प्राहुर्मनस्तस्मादपेक्षते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वल्पत्वात्केनेत्यस्योत्तरमादावाह- तामपान इति। अपानवशगः प्राणो न सुषुप्तौ मनोलयाल्लीयते अपानं तु स्ववशे कृत्वा समाधौ मनोलये सति लीयत एवेत्यर्थः। तस्मात्पतिभावाद्धेतोः प्रेषति नयति तां गतिमिति तां प्राणाख्यां गतिं मनसो गतिं बहिर्गमनसाधनं प्राहुः न हि वायुबलेनानुन्मीलिते नयने मनोवृत्तिर्ध्रुवमण्डलपर्यतं गन्तुं समर्था तां मतिमित्यपपाठः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रश्नं तु वाङ्मनसोर्मां यस्मात्त्वमनुपृच्छसि।  
तस्मात्ते वर्तयिष्यामि तयोरेव समाह्वयम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

कस्मादित्यस्योत्तरमाख्यायिकामुखेनाह- प्रश्नं त्वित्यादिना। समाह्वयं सम्यक् सुखम् आह्वयन्ते विजिगीषवोऽस्मिन्निति समाह्वयः संवादस्तम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उभे वाङ्मनसी गत्वा भूतात्मानमपृच्छताम्।  
आवयोः श्रेष्ठमाचक्ष्व च्छिन्धि नौ संशयं विभो॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

भूतात्मानं जीवम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मन इत्येव भगवांस्तदा प्राह सरस्वती।  
अहं वै कामधुक् तुभ्यमिति तं प्राह वागथ॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तन्मते मनः श्रेष्ठ्यमनुभवसिद्धं वाचो मते दृष्टादृष्टेष्ट फलोपायो मयैव बोद्धुं शक्य इति स्वस्यैव श्रैष्ठ्यम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
स्थावरं जङ्गमं चैव विद्ध्युभे मनसी मम।  
स्थावरं मत्सकाशे वै जङ्गमं विषये तव॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्वयोर्विषयविभागेन साम्यमापादयन्मनआख्यो ब्राह्मण उवाच स्थावरं बाह्येन्द्रियग्राह्यं जङ्गमम् अतीन्द्रियं स्वर्गादि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यस्तु तं विषयं गच्छेन्मन्त्रो वर्णः स्वरोऽपि वा।  
तन्मनो जङ्गमो नाम तस्मादसि गरीयसी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

यद्यपि स्वर्गादिकमपि मनसो विषयस्तथापि वाचमेव द्वारीकृत्य तस्य तथात्वमस्ति अतो वागेव गरीयसीत्याह- यस्त्विति। मन्त्रादिप्रकाशितं विषयं गच्छन्मनोऽपि जङ्गमं भवतीत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यस्मादपि समाधिस्ते स्वयमभ्येत्य शोभने।  
तस्मादुच्छ्वासमासाद्य प्रवक्ष्यामि सरस्वति॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

समाधिः कामधुगस्मीति स्वपक्षपुष्टिः तेनाहं मूर्छित इवास्मि यस्मातस्मादुच्छ्वासमासाद्येति योजना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्राणापानान्तरे देवी वाग्वै नित्यं स्म तिष्ठति।  
प्रेर्यमाणा महाभागे विना प्राणमपानती।  
प्रजापतिमुपाधावत्प्रसीद भगवन्निति॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तथापि मनोनवृत्तिविशेषयोः प्राणापानयोरन्तरेव वागस्ति। स्वपिति वा प्राणे तदा वाक् भवति प्राणस्तदा वाचं रेल्हीति श्रुतेरित्याह- प्राणापानेति। रेल्हि लेढि अपानती प्राणेन अनाप्यायिता सती तारमन्द्रत्वादिभावं व्युत्सृज्यात्यन्तं नीचैस्तरा भवतीत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्राणः प्रादुरभूद्वाचमाप्याययन्पुनः।  
तस्मादुच्छ्वासमासाद्य न वाग्वदति कर्हिचित्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

व्यतिरेकमुक्त्वाऽन्वयमाह- तत इति। तस्मादप्राणवनपानन्वाचमाभिव्याहरतीति श्रुतेः यस्मादेवं तस्मादुच्छ्वासं प्राणव्यापारमासाद्य न वाग्वदति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

घोषिणी जातनिर्घोषा नित्यमेव प्रवर्तते।  
तयोरपि च घोषिण्या निर्घोषैव गरीयसी॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

घोषिणी स्थूलघोषवती जातः निर्घोषो घोषाभावो यस्याः सा अघोषेति यावत्। तयोर्घोषिणी प्राणाप्यायनमपेक्षते तद्विना विच्छिद्यते निर्घोषा तु हंसमन्त्ररूपा सर्वास्वप्यवस्थासु प्रवर्तत इति गरीयसी॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गौरिव प्रसवत्यर्थान् रसमुत्तमशालिनी।  
सततं स्यन्दते ह्येषा शाश्वतं ब्रह्मवादिनी॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

घोषिण्यपि गुर्वीत्याह- गौरिवेति। वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चत्वारः स्तनाः स्वाहाकारः स्वधाकारो हन्तकारो वषट्कारः इति श्रुतेः। स्तनैस्तत्तत्कर्मफलरूपं रसम् अर्थान् रसमिति समानाधिकरणे द्वितीये प्रस्रवति ब्रह्मवादिनी उपनिषद्वाक् तु शाश्वतं मोक्षं स्यन्दते प्रस्रवति सततं नित्यसिद्धम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दिव्यादिव्यप्रभावेन भारती गौः शुचिस्मिते।  
एतयोरन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः स्यन्दमानयो॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दिव्यं देवताद्याकर्षणादि अदिव्यं व्यवहारादि सामर्थ्यं तदुभयरूपो यः प्रभावस्तेन। एतयोः वाङ्मनसयोः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
अनुत्पन्नेषु वाक्येषु चोद्यमाना विवक्षया।  
किन्नु पूर्वं तदा देवी व्याजहार सरस्वती॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्याजहार स्वस्य वृतिलाभार्थं किं नु तत्त्वं विशेषेण आजहार आहृतवती॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
प्राणेन या सम्भवते शरीरे प्राणादपानं प्रतिपद्यते च।  
उदानभूता च विसृज्य देहं व्यानेन सर्वं दिवमावृणोति॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान्मनो युङ्क्ते विवक्षया। मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतमिति शिक्षोक्तेर्मनः प्रवर्तिताः प्राणाद्या एव वाचं निर्वर्तयन्तीत्याह- प्राणेनेति। श्रान्तो हि विवक्षुर्बाह्यं वायुमाचामति। स पुनर्नाभिस्थाने प्राणापानग्रन्थ्याधारे अपानेन सहैक्यं प्राप्य मनसा मनोभिहतकायाग्निप्रेरित ऊर्ध्वमुतप्लुत्य उरः कण्ठशिरः स्थानेष्वभिघातं प्राप्य मन्द्रमध्यमतारभेदेन ध्वनिमुत्पाद्याधस्तान्मुखबिलमेत्य ताल्वादिस्थानानुरोधी मन्द्रध्वनिधर्मवतो वर्णानभिव्यज्य वेगवत्त्वस्वाभाव्याद्बहिः प्रस्थितः श्रोत्रस्थानानि संस्कृत्य वर्णाननुभाव्य वेगक्षये पुनः समानस्थानमेव पूर्ववत्प्रतिपद्यते सोऽयमर्थः श्रीभागवतेऽप्युक्तः स एष जीवो विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः। मनोमयं सूक्ष्ममुपेत्य रूपं मात्रा स्वरो वर्ण इति स्थविष्ठः इति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः समाने प्रतितिष्ठतीह इत्येव पूर्वं प्रजजल्प वाणी।  
तस्मान्मनः स्थावरत्वाद्विशिष्टं तथा देवी जङ्गमत्वाद्विशिष्टा॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

इत्येव इत्थमेव पूर्वं वाणी स्वोत्पत्तिप्रकारं प्रजजल्प, वाचः प्राणाधीनत्वमपि वाचः प्रभावादेव विदितमित्यर्थः, यत्र सोमः सहाग्निनेत्युक्तौ सोमाग्नी इडा पिङ्गलाधिपती मनोवाक्शब्दाभ्यामुपसंहरति- तस्मादिति। किमर्था वयमध्येष्यामहे किमर्था वयं यक्ष्यामहे वाचि हि प्राणं जुहुमः प्राणोवाऽवयोर्ह्येव प्रभवः स एवाप्ययः इति श्रुतेः। यथा स्थण्डिलस्थो वह्निर्वायुना स्थालीस्थो वायुश्च वह्निना समिध्यते अन्यतर नाशे च द्वयोरपि नाशः एवं स्वर्गाद्यर्थवादैर्मनः सङ्घुक्ष्यते ततो वागादीन् व्यापारयति तत्र वाचः प्रवर्तकस्य वायोर्निरोधे मनोरोधे वा वाङ्निरुध्यते तावतैव संसारा दर्शन रूपेष्टार्थ सिद्धौ किं यज्ञादिना। श्रुतौ तु वाक्शब्देन तत्कारणं मनोज्ञेयम्। एवं च वाङ्मनसयोः प्रत्येकं पुरुषार्थहेतुत्वाद्विशिष्टत्वमविशिष्टम्॥२६॥
</details>
