+++
title = "022"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
सुभगे सप्तहोतॄणां विधानमिह यादृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इदानीं पूर्वोक्तघ्राणादिसप्तकस्य अन्वयव्यतिरेकाभ्यामितरेतरकार्यकारित्वं नास्तीत्युक्त्वा बुद्धिं मनस्यन्तर्भाव्य इतरेषां पञ्चानां मनोधीनत्वं मनसोऽपि व्यावहारिकार्थप्रकाशकत्वमितराधीनमितीन्द्रियमनः संवादेन तेषामन्योन्याव्यतिरेकेमुक्त्वा पूर्वोक्तमेवान्यतरजयेनोभयजयफलं सिध्यतीति प्रतिपादनार्थोऽयं सप्तहोत्राध्याय आरभ्यते- अत्रापीति। अत्र वाङ्मनसयोः समप्राधान्ये विवेचनीये॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

घ्राणश्चक्षुश्च जिह्वा च त्वक् श्रोत्रं चैव पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैते होतारः पृथगाश्रिताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सूक्ष्मेऽवकाशे तिष्ठन्तो न पश्यन्तीतरेतरम्।  
एतान्वै सप्तहोतॄंस्त्वं स्वभावाद्विद्धि शोभने॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
सूक्ष्मेऽवकाशे सन्तस्ते कथं नान्योन्यदर्शिनः।  
कथंस्वभावा भगवन्नेतदाचक्ष्व मे प्रभो॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
गुणाज्ञानमविज्ञानं गुणज्ञानमभिज्ञता।  
परस्परं गुणानेते नाभिजानन्ति कर्हिचित्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जिह्वा चक्षुस्तथा श्रोत्रं वाङ्मनो बुद्धिरेव च।  
न गन्धानधिगच्छन्ति घ्राणस्तानधिगच्छति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ध्राणं चक्षुस्तथा श्रोत्रं वाङ्मनो बुद्धिरेव च।  
न रसानधिगच्छन्ति जिह्वा तानधिगच्छति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

घ्राणं जिह्वा तथा श्रोत्रं वाङ्मनो बुद्धिरेव च।  
न रूपाण्यधिगच्छन्ति चक्षुस्तान्यधिगच्छति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

घ्राणं जिह्वा ततश्चक्षुः श्रोत्रं बुद्धिर्मनस्तथा।  
न स्पर्शानधिगच्छन्ति त्वक् च तानधिगच्छति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च वाङ्मनो बुद्धिरेव च।  
न शब्दानधिगच्छन्ति श्रोत्रं तानधिगच्छति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् श्रोत्रं बुद्धिरेव च।  
संशयं नाधिगच्छन्ति मनस्तमधिगच्छति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् श्रोत्रं मन एव च।  
न निष्ठामधिगच्छन्ति बुद्धिस्तामधिगच्छति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
इन्द्रियाणां च संवादं मनसश्चैव भामिनि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मन उवाच।  
नाघ्राति मामृते घ्राणं रसं जिह्वा न वेत्ति च।  
रूपं चक्षुर्न गृह्णाति त्वक् स्पर्शं नावबुध्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न श्रोत्रं बुध्यते शब्दं मया हीनं कथञ्चन।  
प्रवरं सर्वभूतानामहमस्मि सनातनम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अगाराणीव शून्यानि शान्तार्चिष इवाग्नयः।  
इन्द्रियाणि न भासन्ते मया हीनानि नित्यशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

काष्ठानीवार्द्रशुष्काणि यतमानैरपीन्द्रियैः।  
गुणार्थान्नाधिगच्छन्ति मामृते सर्वजन्तवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवमेतद्भवेत्सत्यं यथैतन्मन्यते भवान्।  
ऋतेऽस्मानस्मादर्थोंस्त्वं भोगान् भुङ्क्ते भवान् यदि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यद्यस्मासु प्रलीनेषु तर्पणं प्राणधारणम्।  
भोगान् भुङ्क्ते भवान् सत्यं यथैतन्मन्यते तथा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अथवास्मासु लीनेषु तिष्ठत्सु विषयेषु च।  
यदि सङ्कल्पमात्रेण भुङ्क्ते भोगान् यथार्थवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अथ चेन्मन्यसे सिद्धिमस्मदर्थेषु नित्यदा।  
घ्राणेन रूपमादत्स्व रसमादत्स्व चक्षुषा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्रोत्रेण गन्धानादत्स्व स्पर्शानादत्स्व जिह्वया।  
त्वचा च शब्दमादत्स्व बुद्ध्या स्पर्शमथापि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

बलवन्तो ह्यनियमा नियमा दुर्बलीयसाम्।  
भोगानपूर्वानादत्स्व नोच्छिष्टं भोक्तुमर्हति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दुर्बलीयसामस्माकं नियमा बलवन्तः श्रेष्ठाः अनियमा अपराधीनाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यथा हि शिष्यः शास्तारं श्रुत्यर्थमभिधावति।  
ततः श्रुतमुपादाय श्रुत्यर्थमुपतिष्ठति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विषयानेवमस्माभिर्दर्शितानभिमन्यसे।  
अनागनानतीतांश्च स्वप्ने जागरणे तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वैमनस्यं गतानां च जन्तूनामल्पचेतसाम्।  
अस्मदर्थे कृते कार्ये दृश्यते प्राणधारणम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

बहूनपि हि सङ्कल्पान् मत्वा स्वप्नानुपास्य च।  
बुभुक्षया पीड्यमानो विषयानेव धावति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अगारमद्वारमिव प्रविश्य सङ्कल्पभोगान् विषये निबद्धान्।  
प्राणक्षये शान्तिमुपैति नित्यं दारुक्षयेऽग्निर्ज्वलितो यथैव॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

अगारं हार्दाकाशं सुषुप्तौ मोक्षे च प्रविश्य। य एषोन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिन् शेते त्रिपादस्यामृतं दिवीति श्रुतिभ्याम् अद्वारमिव बाह्येन्द्रियवर्जितमिव स्वप्नसम्प्रज्ञातयोरिव व्युत्थानेऽपि इन्द्रियाणां वासनामात्ररूपत्वेऽपि भ्रान्तिसिद्धं स्थौल्यमपेक्ष्य इवशब्दः सङ्कल्पजान् भोगान् विषये निबद्धान् विषयवासनानुविद्धान् भुक्त्वा प्राणक्षये मनः प्रक्षये सुषुप्तावसम्प्रज्ञाते वा शान्तिमुपैति एवं दन्तानित्यादिश्लोके सूत्रितम् आहारशुद्धेः सत्त्वशुद्धिहेतुत्वं तत् आदितः एवं स्वस्याकर्तृत्वभावनयाऽन्नमश्नतः सिध्यति शुद्धचितस्य त्वयमेव बोध प्रकार इत्युक्तम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कामं तु नः स्वेषु गुणेषु सङ्गः कामं च नान्योन्यगुणोपलब्धिः।  
अस्मान्विना नास्ति तवोपलब्धि स्तावदृते त्वां न भजेत् प्रहर्षः॥२९॥
</details>
