+++
title = "023"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
सुभगे पञ्चहोतॄणां विधानमिह यादृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तालु जिह्वां चेत्यत्र सूत्रितमर्थं व्याकरोत्यध्यायद्वयेन- अत्रापीति। अत्र प्राणक्षये वक्तव्ये तत्र छान्दोग्ये प्राणाग्निहोत्रविद्यायां प्राणापानव्यानोदानसमानाः क्रमेणाधिलोकं द्युभूमिदिगाकाशविद्युद्रूपाः समाम्नाताः तेषां प्राणापानौ अन्योन्याधीनौ। पूरके रेचके वा क्रियमाणे अपानक्रिया निरोधात् अपाने च विरेच्यमाने प्राणगति निरोधात्। पार्ष्णिभागेन सम्पीड्य योनिमाकुञ्चयेदृढमित्यादिप्रकारेण मूलबन्धेन तयोरेकीकृतयोरुर्ध्वा गतिर्भवति। तदेतत्प्राणापानयोरुदानाधीनत्वं प्रागेवोक्तम्- अपानप्राणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठतीति। एवं द्युभुवोः पर्जन्ययज्ञद्वारा परस्पराश्रितयोरपि आकाशाश्रितत्वं तथा नाभिदेशमात्रवर्त्ती समानः सर्वाङ्गव्यापिनो व्यानस्य वशेऽस्ति व्यानोऽपि सर्वसन्धिव्यापिन्युदाने समुच्चत्वादुच्चलति तद्व्याप्यत्वात्समानोऽप्युच्चलति एवं विद्युद्दिगाश्रिता दिक्च आकाशाश्रिता। इदमेव सर्वेषामुदानाधीनत्वं श्रुत्या तद्यथा सुहयपड्वीशशङ्कून्मखीदेदिति दृष्टान्तेनोपपादितम्। उदानोऽपि भ्रूघ्राणसन्धौ निरुध्यते यदा तदा तत्स्थो ब्रह्मणि द्युभूम्यादिसहित आकाशो निरुध्यते एवं च तस्यामवस्थाया सर्वप्रपञ्चविलयाद्योगी कृतकृत्यो भवतीति प्रघट्टकतात्पर्यं, तत्रैवं सति त्रेधा भावना प्रवर्तते प्राणाय स्वाहेत्यादिभिर्मन्त्रैः प्राणाग्निहोत्रं कुर्वन्ननेनावदानेन सर्वं द्युप्रभृति तृप्यतीति भावनया शुद्धचित्तो भवत्यन्नदोषैश्च न लिप्यते इत्येकः प्रकारः। चपलं मनः पूर्वोक्तखेचरीमुद्रया हठयोगेन निरोद्धव्यमिति द्वितीयः। अनुपदोक्तः कृत्स्नप्रपञ्चविलयस्तृतीयः। एतेषामधिकारिभेदाद्व्यवस्था। एवं सर्वाऽपि विद्याधिदेवाधिभूताध्यात्मभेदेन त्रिविधाधिकारभेदात् ज्ञेया॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्राणापानावुदानश्च समानो व्यान एव च।  
पञ्चहोतॄंस्तथैतान्वै परं भावं विदुर्बुधाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
स्वभावात्सप्तहोतार इति मे पूर्विका मतिः।  
यथा वै पञ्चहोतारः परो भावस्तदुच्यताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
प्राणेन सम्भृतो वायुरपानो जायते ततः।  
अपाने सम्भृतो वायुस्ततो व्यानः प्रवर्तते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

व्यानेन सम्भृतो वायुस्ततोदानः प्रवर्तते।  
उदाने सम्भृतो वायुः समानो नाम जायते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेऽपृच्छन्त पुरा सन्तः पूर्वजातं पितामहम्।  
यो नः श्रेष्ठस्तमाचक्ष्व स नः श्रेष्ठो भविष्यतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यस्मिन्प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे।  
यस्मिन्प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति स वै श्रेष्ठो गच्छत यत्र कामः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्राण उवाच।  
मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे।  
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अक्षरार्थः स्पष्ट एव पञ्चानामप्येषामेकस्यापि निरन्वयोच्छेद सर्वेषामुच्छेदो भवतीति सर्वेषां प्रत्येकं मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्तीत्युक्तिः सङ्गच्छते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
प्राणः प्रालीयत तत: पुनश्च प्रचचार ह।  
समानश्चाप्युदानश्च वचोऽव्रतां पुनः शुभे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न त्वं सर्वमिदं व्याप्य तिष्ठसीह यथा वयम्।  
न त्वं श्रेष्ठो हि नः प्राण अपानो हि वशे तव।  
प्रचचार पुनः प्राणस्तमपानोऽभ्यभाषत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपान उवाच।  
मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे।  
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
व्यानश्च तमुदानश्च भाषमाणमथोचतुः।  
अपान न त्वं श्रेष्ठोऽसि प्राणो हि वशगस्तव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपानः प्रचचाराथ व्यानस्तं पुनरब्रवीत्।  
श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे।  
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
प्रालीयत ततो व्यानः पुनश्च प्रचचार ह।  
प्राणापानावुदानश्च समानश्च तमब्रुवन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

न त्वं श्रेष्ठोऽसि नो व्यान समानस्तु वशे तव।  
प्रचचार पुनर्व्यानः समानः पुनरब्रवीत्।  
श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे।  
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समानः प्रचचाराथ उदानस्तमुवाच ह।  
श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति सर्वे प्राणा: प्राणभृतां शरीरे।  
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः प्रालीयतोदानः पुनश्च प्रचचार ह।  
प्राणापानौ समानश्च व्यानश्चैव तमब्रुवन्।  
उदान न त्वं श्रेष्ठोऽसि व्यान एव वशे तव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
ततस्तानब्रवीद् ब्रह्मा समवेतान् प्रजापतिः।  
सर्वे श्रेष्ठा न वा श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्यधर्मिणः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एवमेषां सत्वपि प्रत्येकं श्रैष्ठ्ये स्वातन्त्र्याभावादश्रैष्ठ्यमप्यस्तीत्याशयेनाह- सर्वे श्रेष्ठा न वा श्रेष्ठा इति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वे स्वविषये श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्यधर्मिणः।  
इति तानब्रवीत् सर्वान् समवेतान् प्रजापति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकः स्थिरश्चास्थिरश्च विशेषात् पञ्च वायवः।  
एक एव ममैवात्मा बहुधाप्युपचीयते॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वस्तुवृत्तं तु मनोमात्रत्वमेव प्राणानामित्याह- एक एव ममैवात्मेति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

परस्परस्य सुहृदो भावयन्तः परस्परम्।  
स्वस्ति ब्रजत भद्रं वो धारयध्वं परस्परम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आख्यायिकातात्पर्यं तु यथा एक एव प्राणोऽध्यात्ममुपाविभेदात्पञ्चधाभूतान्योन्यस्माद्व्यावर्तते एवं परमात्मापि औपाधिकमनेकधा भावं प्राप्य मिथो हर्षविषादभोक्तृभोग्यभावं भजत इति तम्मादैकात्म्यबुद्ध्या सर्वैः सर्वत्रानुकम्पा कार्येत्युपसंहरति- धारयध्वं परस्परमिति॥२४॥
</details>
