+++
title = "024"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
नातदस्य च संवादमृर्देवमतस्य च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमैकात्म्यमध्यारोपापवादाभ्यां प्रपञ्चयति अत्रेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवमत उवाच।  
जन्तोः सञ्जायमानस्य किं नु पूर्वं प्रवर्तते।  
प्राणोऽपानः समानो वा व्यानो वोदान एव च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जतोः समष्टिव्यष्टिशरीरिणः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नारद उवाच।  
येनायं सृज्यते जन्तुस्ततोऽन्यः पूर्वमेति तम्।  
प्राणद्वन्द्वं हि विज्ञेयं तिर्यगूर्ध्वमधश्च यत्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

येन निमित्तेन कारणेन ततो निमित्तादन्योऽपि तम्। तत्प्रति पूर्वं प्राक् निमित्तत्वेन एति किं तद्द्वयं प्राणद्वन्द्वं च किं तिर्यङ्मनुष्यादि ऊर्ध्वं देवादि, अधः पश्वादि एतेषां रूपं च यत्तद्विज्ञेयं, यद्वा तिर्यगित्यादिना विभुत्वमेवोच्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवमत उवाच।  
केनायं सृज्यते जन्तुः कश्चान्यः पूर्वमेति तम्।  
प्राणद्वन्द्वं च मे ब्रूहि तिर्यगूर्ध्वमधश्च यत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नारद उवाच।  
सङ्कल्पाज्जायते हर्षः शब्दादपि च जायते।  
रसात्सञ्जायते चापि रूपादपि च जायते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उत्तरं सङ्कल्पाज्जायते हर्ष इति। हर्षः आनन्दः स एव सङ्कल्पाज्जन्तुरित्यनुकृष्यते जन्तुरूपेणाविर्भवतीत्यर्थः। "आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायते"सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेय" इति "सच्चत्यच्चाभवत्" इत्यादिश्रुतिभ्यः आनन्दमात्रं ब्रह्मैव मायया ईक्षणपूर्वकं ब्रह्माण्डपिण्डाकारत्वं प्राप्नोति। रविरिव सूर्यकान्तद्वारा वह्निप्रदीपाकारत्वमिति भावः। शब्दादपि च जायते वैदिकशब्दपूर्विकाऽपि प्रलयाग्निदग्धभौतिकसृष्टिः प्रजापतिद्वारा जायते एत इति वै प्रजापतिर्देवानसृजतेत्यादिश्रुतेस्तक्षकदग्धो वट इव काश्यपमन्त्रादित्यर्थः। रसात् रूपात् तत्तद्विषयवासनातः इदं च पर्जन्यवदीश्वरस्य साधारणेऽपि कारणत्वे बीजवदसाधारणं ज्ञेयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शुक्राच्छोणितसंसृष्टात् पूर्वं प्राणः प्रवर्तते।  
प्राणेन विकृते शुक्ते ततोऽपानः प्रवर्तते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

शुक्रम् अदृष्टं शोणितं रागादि वासनामिश्रमदृष्टमवष्टभ्य प्राणो लिङ्गात्मा प्रवर्तते स्रष्टुं तेन प्राणेन विकृते जन्माद्यपक्षयान्तान्विकारान्प्रापिते शुक्रे सवासनकर्मजे देहे अपानो मृत्युश्चरमभावविकारो नाशाख्यः प्रवर्तते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुक्रात् सञ्जायते चापि रसादपि च जायते।  
एतद्रूपमुदानस्य हर्षो मिथुनमन्तरा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एवं सति पुनस्तस्मिन् जन्मन्युपचितात् शुक्रात् रसाच्च यथोक्ताज्जायते एतद्रूपम् उदानस्य ब्रह्मणः आरोपितं रूपमित्यर्थः। किं तदत आह- हर्षो मिथुनमन्तरेति। मिथुनम् उक्तरूपं कारणं कार्यं च अन्तरा तयोर्मध्ये हर्षो व्याप्य तिष्ठतीत्यर्थः। ते यदन्तरा तद्ब्रह्मेति श्रुतेः। ते नामरूपे॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कामात्सञ्जायते शुक्रं शुक्रात् सञ्जायते रजः।  
समानव्यानजनिते सामान्ये शुक्रशोणिते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्रवृत्तिमूलात्कामात् शुक्रम् अदृष्टम् अदृष्टाच्च रजः प्रवृत्तिरिति कामकर्मणी प्रवाहेण वर्तते इत्यर्थः। एतयोर्मूलं समानव्यानौ ताभ्यां तदात्मके विद्युत् श्रोत्रे लक्ष्यते ततश्च दृष्टानुश्रविकविषयं विज्ञानं कामप्रवृत्त्योर्बीजमित्यर्थः। तथाचाहुः- जानातीच्छति प्रयतत इति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्राणापानाविदं द्वन्द्वमवाक् चोर्ध्वं च गच्छतः।  
व्यानः समानश्चैवोभौ तिर्यग्द्वन्द्वत्वमुच्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्राणापानाविति। इदमेव कामप्रवृत्त्याख्यं द्वन्द्वं प्राप्य प्राणापानावेव जीवोपाधिभूतौ ऊर्ध्वाधोगतिं गच्छतो न तु जीवः घटो नीयेत नाकाशं तद्वज्जीवो नभोपमः इति श्रुतेः विभोश्चिद्रूपस्य जीवस्याकाशवद्गत्ययोगात् समानव्यानौ उक्तरीत्या दृष्टं श्रुतं च तावुभौ तिर्यक् अनूर्ध्वम् अब्रह्म अतत्प्रापकत्वात्। अत एव द्वन्द्वत्वं द्वन्द्वं द्वैतं तद्भाव इति उच्यते वेदे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अग्निर्वै देवताः सर्वा इति देवस्य शासनम्।  
सञ्जायते ब्राह्मणस्य ज्ञानं बुद्धिसमन्वितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

ननु सर्वं दृष्टं श्रुतं च तिर्यग्द्वन्द्वं नेत्याह- अग्निर्वा इति। अग्निः परमात्मा तस्यैव देवस्य शासनम् आज्ञा। निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः इति श्रुतेः। श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञे इति स्मृतेश्च तदाज्ञारूपो वेदः। इदं सर्वं यदयमात्मा सर्वं खल्विदं ब्रह्मेत्यादिरैकात्म्यं प्रतिपादयतीत्यर्थः। तस्य च देवस्य ज्ञानं बुद्धिसमन्वितं च परमधीवृत्तियुक्तं तत एव वेदाज्जायत इत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य धूमस्तमो रूपं रजो भस्मसु तेजसः।  
सर्वं सञ्जायते तस्य यत्र प्रक्षिप्यते हविः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

तदेवाह तस्येति। यथा धूमभस्मनी अग्निरूपबहिर्भूते एवं तमोरजसी लयविक्षेपहेतुतया चिद्रूपाद्बहिर्भूते इत्यर्थः। सर्वमिति। तस्य तस्मात् यत्र अग्नौ मुख्ये भोक्तरि हविर्भोग्यं तस्मात्सर्वं सञ्जायते इदं सर्वमित्याद्युदाहृतश्रुतेरित्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्त्वात्समानो व्यानश्च इति यज्ञविदो विदुः।  
प्राणापानावाज्यभागौ तयोर्मध्ये हुताशनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सत्त्वादिति। यज्ञो जीवब्रह्मणोः सङ्गतिकारणरूपो योगः समानव्यानाख्यं सर्वं दृष्टं श्रुतं च बुद्धिसत्वादेव भवतीति योगिनामनुभवसिद्धमित्यर्थः। अयं भावः- वेदे श्येनज्योतिष्टोमदहरोपासनादीनि तमोरजः सत्त्वप्रधानपुरुषयोग्यानि वर्तन्ते तेषु तेषु यज्ञविदां सात्त्विकमेव साधनं बहुमतं नेतरदिति- प्राणापानाविति। यथाऽग्निराज्यभागाभ्यामुद्दीप्यते एवं पूर्वोपाधिप्रविलापनरूपप्राणापानजयेन उदानाख्यं परं ब्रह्म मध्ये दृष्ट्वा प्रकाशत इत्यर्थः। एवं च केनायं सृज्यत इत्यस्योत्तरं सङ्कल्पादिति कश्चान्य इत्यस्य तन्मूलभूते कामकर्मणी प्राणद्वन्द्वं च सात्त्विकं तत् द्वयं समानव्यानाख्यं तिर्यगित्यादेरुतरं हर्षो मिथुनमन्तरेति च व्यक्तम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः।  
निर्द्वन्द्वमिति यत्त्वेतत्तन्मे निगदतः शृणु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहोरात्रमिदं द्वन्द्वं तयोर्मध्ये हुताशनः।  
एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अहोरात्रं विद्याविद्ये सुप्तिजागरौ उत्पत्तिप्रलयौ वा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सच्चासच्चैव तद्द्वन्द्वं तयोर्मध्ये हुताशनः।  
एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सत् कार्यम् असत्कारणं हुताशनः हुते प्रविलापिते कार्यकारणे अश्नाति निरन्वयं निगिलति न तु राहुवत्पुनरुद्गिरतीति हुताशनः शुद्धं ब्रह्म। उदानस्य उत्कर्षेण आनयति चेष्टयतीत्युदानः परमानन्दः। को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् यदेष आकाश आनन्दो न स्यादिति श्रुतेः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऊर्ध्वं समानो व्यानश्च व्यस्यते कर्म तेन तत्।  
तृतीयं तु समानेन पुनरेव व्यवस्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऊर्ध्वमिति। तत उर्ध्वं ब्रह्म येन हेतुना सङ्कल्पाख्येन समानो व्यानश्च भवति व्यानेन सर्वां दिवमावृणोति ततः समाने प्रतितिष्ठतीत्युक्तेः कारणं कार्यं च भवति तेनैव हेतुना कर्म व्यस्यते विस्तार्यते तस्मात्सङ्कल्पो निरोद्धव्यः निःसङ्कल्पस्तटस्थस्तिष्ठेदेव तन्मोक्षलक्षणमिति श्रुतेरिति भावः। ननु सुषुप्तावपि निःसङ्कल्पताऽस्तीत्यत आह- तृतीयमिति। तृतीयम् ऊर्ध्वं तुशब्दः समानवैलक्षण्यार्थः समानेन उपलक्षणेन व्यवस्यते निश्चीयते शाखयव चन्द्रः सौषुप्तात्कारणभावात्तद्विलक्षणमित्यर्थः तथाच श्रुतिः- द्वैतस्याग्रहणं तुल्यमुभयोः प्राज्ञतुर्ययोः बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा तु तुर्ये न विद्यत इति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शान्त्यर्थं व्यानमेकं च शान्तिर्ब्रह्म सनातनम्।  
एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

निश्चयफलमाह- शान्तीति। व्यानं चकारात्समानं सनातनं ब्रह्म च एतत् त्रयम् एकं शान्तिशब्दार्थः। कार्यकारणशुद्धानां सैन्धवधनन्यायेनैक्यं मुक्तिर्न त्वाद्ययोर्निरोधमात्रं साङ्ख्याभिमतमित्यर्थः॥१७॥
</details>
