+++
title = "025"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
चातुर्होत्रविधानस्य विधानमिह यादृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुपदेशप्राधान्येन ब्रह्माद्वैतमुक्त्वा उपपत्तिप्राधान्येन तत्प्रसाधयितुमध्यायान्तरमारभते- अत्रापीति। अत्र उदानस्वरूपे विवेक्तव्ये। चातुर्होत्राविधानम् इतिहासनाम तस्य विधानम् अपूर्वतया ज्ञापनम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्य सर्वस्य विधिवद्विधानमुपदिश्यते।  
शृणु मे गदतो भद्रे रहस्यमिदमद्भुतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

शब्दतो ज्ञातस्य पुनर्विधानम् अनुष्ठानप्रकारम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

करणं कर्म कर्ता च मोक्ष इत्येव भाविनि।  
चत्वार एते होतारो यैरिदं जगदावृतम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

भाविनि विशुद्धभाववति हे बुद्धे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

हेतूनां साधनं चैव शृणु सर्वमशेषतः।  
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैते विज्ञेया गुणहेतवः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

हेतुनामिति। घ्राणादयो यद्यपि दशसप्तहोत्रोरुक्तास्तथाऽप्येतेषां कः कस्य हेतुरिति तत्र नोक्तम् अत्र तु युक्तिबलेन तत्साधनम् अधिकमुच्यत इति विशेष इति भावः। तत्र गन्धाद्यनुभवे प्रीत्यप्रीतिविषादाः सत्त्वरजस्तमोगुणकार्यभूता उत्पद्यन्ते ते यद्यात्मधर्माः स्यर्न तर्हि तत्स्वरूपोच्छेदं विना तस्य तद्वियोग आत्यन्तिको युज्यते। घटस्येव रूपसामान्येन। यदि प्रकृतेस्तर्हि सापि आत्मसमसत्त्वा चेत् विभुनोर्द्वयोर्वियोगायोगात्पुरुषस्य चालुप्तदृग्रूपत्वादवश्यं भोगस्य प्राप्तेरनिर्मोक्ष एव। तस्माद्रज्जूरगतुल्या प्रकृतिस्तत्कार्यं च सर्वं तादृशमेव दृष्टिसमसमयोत्पत्तिकमित्याशयेनाह- घ्राणमिति। गुणा अविद्या सैव हेतुर्येषां ते गुणहेतवः। घ्राणादिकं सप्तदशकस्य लिङ्गस्योपलक्षणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शश्च पञ्चमः।  
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं सप्तैते कर्महेतवः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

गन्धादयोऽपि गुणहेतुत्वमत्यजन्त एव कर्महतवः कर्मजा अपि भवन्ति। स्थूलं सर्वकर्मण एव फलमित्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

घ्राता भक्षयिता द्रष्टा वक्ता श्रोता च पञ्चमः।  
मन्ता बोद्धा च सप्तैते विज्ञेयाः कर्तृहेतवः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

कर्मकर्तैव तत्तत्फलभोक्तृरूपेण घ्रात्रादिरूपो भवतीति घ्रात्रादयः कर्तृहेतवः। एतेनाकर्तुर्भोक्तृत्वं वाञ्छन्साख्यो निरस्तः। भोक्तृत्वस्यापि भोगकर्तृरूपत्वात्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वगुणं भक्षयन्त्येते गुणवन्तः शुभाशुभम्।  
अहं च निर्गुणोऽनन्तः सप्तैते मोक्षहेतवः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

एतेषामभेदमाह- स्व गुणमिति। एते घ्रात्रादयः गुणा औपाधिकं रूपं घ्राणादि तद्वन्तस्तत्साधनाः सन्तः स्वगुणं गन्धादिकं भक्षयन्ति भुञ्जते। अयं भावः यथा आकाशः कर्णशष्कुलीरूपमुपाधिं प्राप्य श्रोत्रभावं गतस्तेनैव खगुणं शब्दं प्रकाशयति एवं घ्रात्रादयोऽपि। अथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा गन्धाय घ्राणमिति श्रुतेः। स्वोपादानकघ्राणादिमन्तः स्वोपादानकमेव शब्दादिकं भुञ्जते। तथा च प्रयोगः- मेयमातारौ एकोपादानकौ भाग्यभासकत्वात् शब्दश्रोत्रवदित्यास्माद्वैतसाधकः सूचितो भवति। किं तन्मेयमात्रोर्गुणरूपयोरुपादानं तत्राह- अहं च निर्गुणोऽनन्त इति। अस्मदर्थ एव घ्राणादिगुणरहितो गन्धघ्रातृत्वादिपरिच्छेदरहितस्तयोरुपादानमित्यर्थः। एवं पृथिवी होता, द्यौरध्वर्युः, रुद्रोऽग्नीत् बृहस्पतिरूपवक्तेति च होतृमन्त्रो व्याख्यातः। तथाहि पृथवीशब्दोक्तं घ्राणादिकम् अतीन्द्रियत्वसामान्यात् होतृप्रकाश्यदेवतातुल्यं होतृशब्देनोक्तम्। सुखसाधनतया द्युशब्दोक्तं गन्धादिकं दृष्टार्थत्वसामान्यादध्वर्युकर्तृकनिर्वापावघातादितुल्यम् अध्वर्युशब्देनोक्तम्। लब्धैरलब्धैश्च गन्धादिभी रोध्यमानो रोद्यमानो वा रुद्रशब्दोक्तो घ्रात्रादिः कामाग्नीन्धकत्वसामान्यादग्नीच्छब्देनोक्तः। कारणब्रह्मणोऽप्यधिष्ठानत्वेन पालकत्वाद्बृहस्पतिशब्दोक्तो निर्गुणः साक्षिमात्ररूपत्वादुपवक्ता न मुख्यो वक्ता एतदुपद्रष्टृत्वादेरप्युपलक्षणम्। तेन सर्गादौ ईक्षणस्याप्ययं कर्ता न भवति। एवं चितिः स्रुगित्यादयो दशहोत्रादिमन्त्रा अपि व्याख्येयाः। विस्तरभयात्तु नेह व्याख्यायन्ते। चित्ति चित्तादिः सर्वोप्यात्मन एव व्यूहो दशहोत्रादिशब्दानामात्ममात्रवाचकत्वस्य आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत। तस्मै दशमहूत प्रत्यशृणोत् स दशहूतोऽभवत् दशहूतो हवै नामैष। तं वा एतं दशहूतं सन्तं दशहोतेत्याचक्षते परोक्षेण इति श्रवणात्। आमन्त्रणमनुसन्धानं प्रतिश्रवणमुपवक्तुः साक्षात्कार इति दिक्। कथं तर्हि निर्गुणस्यानन्तस्य प्रतिपत्तिरिति तत्राह- सप्तैते मोक्षहेतव इति। इन्द्रियाणां विषयाणां च ग्रहातिग्रहसञ्ज्ञकबन्धरूपत्वात्तेषां वियोगे शब्दशष्कुल्यभावे नभसः स्वतन्मात्रत्ववदात्मनो निरुपाधेर्भेदकाभावाच्चिन्मात्ररूपेणावस्थिता एते अव्यवहिता घ्रात्रादय एव मोक्षहेतव स्यु घ्रातृत्वाद्यभिमानत्यागो मोक्ष इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विदुषां बुध्यमानानां स्वं स्वं स्थानं यथाविधि।  
गुणास्ते देवताभूताः सततं भुञ्जते हविः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

तत्त्वविदां तु न भक्षणमस्तीत्याह- विदुषामिति। स्वं स्वं स्थानं घ्राणादीनामधिष्ठानम् अविद्यादि। गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जत इत्युक्तेः। घ्राणादय एव घ्रेयादिषु वर्तन्ते न त्वात्मेति जानतां न घ्रातृत्वाद्यभिमानकृतो बन्धोऽस्तीत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अदन्नन्नान्यथोऽविद्वान् ममत्वेनोपपद्यते।  
आत्मार्थं पाचयन्नन्नं ममत्वेनोपहन्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभक्ष्यभक्षणं चैव मद्यपानं च हन्ति तम्।  
स चान्नं हन्ति तं चान्नं स हत्वा हन्यते पुनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अदन्निति। अविद्वानिति च्छेदः। अन्नानि घ्रेयादीनि। अदन् भोक्तृत्वाभिमानं कुर्वन्। भोग्ये ममत्वेन ममतयोपपद्यते युज्यते ततश्च नश्यतीत्यर्थः। अत्र केवलाघो भवति केवलादीति श्रौतं दृष्टान्तमाह- आत्मार्थे इति। एकाकी मिष्टभुक्केवलपापरूप एव भवति यस्मादतः स चान्नं हन्ति नाशयति। तं चान्नं हन्ति मृत्युपरम्परया स हत्वाऽन्नं हन्यतेऽन्नेन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हन्ता ह्यन्नमिदं विद्वान् पुनर्जनयतीश्वरः।  
न चान्नाज्जायते तस्मिन् सूक्ष्मो नाम व्यतिक्रमः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

य इदं विद्वान् अन्नं हन्ता अन्नं भोक्ता अन्नोपलक्षितस्य कृत्स्नप्रपञ्चस्यात्मनि प्रविलापयितेत्यर्थः। स ईश्वर एव सन् पुनरन्नादेर्जनको भवति। यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मा यस्मिन्सन्देहे गहने प्रविष्टः। स विश्वकृत्स हि विश्वस्य कर्त्ता तस्य लोकः स उ लोक एवेति श्रुतेः। न चेति। न कर्मणा लिप्यते पापकेनेति श्रुतेः। सर्वभोगभुजोऽपि विदुषो न भोगकृतो लेपोऽस्तीत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मनसा गम्यते यच्च यच्च वाचा निगद्यते।  
श्रोत्रेण श्रूयते यच्च चक्षुषा यच्च दृश्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अन्नशब्दार्थमाह- मनसेत्यादिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्पर्शेन स्पृश्यते यच्च घ्राणेन घ्रायते च यत्।  
मनःषष्ठानि संयम्य हवींष्येतानि सर्वशः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गुणवत्पावको मह्यं दीव्यतेऽन्तःशरीरगः।  
योगयज्ञः प्रवृत्ते मे ज्ञानवह्निप्रदोद्भवः।  
प्राणस्तोत्रोऽपानशस्त्रः सर्वत्यागसुदक्षिणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

होमाधिष्ठानं गुणवत्पावकः कारणं ब्रह्म मह्यं मम योगं यज्ञत्वेन स्तौति- योगेति। ज्ञानमेव वह्नः सर्वकर्मदाहकत्वात्तत्प्रद उद्भवो यस्य योगयज्ञस्य स तथा प्राणः स्तोत्रम् अपानः शस्त्रम् अपानसत्र इत्यपपाठः। सर्वत्यागसुदक्षिणसर्वत्यागेनैव सुतरां दक्षिणः फलजननसमर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कर्तानुमन्ता ब्रह्मात्मा होताध्वर्युः कृतस्तुतिः।  
ऋतं प्रशास्ता तच्छस्त्रमपवर्गोऽस्य दक्षिणा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कर्त्ताऽहङ्कारः अनुमन्ता मनः आत्मा बुद्धिः एतत्रयं ब्रह्मैव सत्क्रमेण होत्रध्वर्यृद्गातृरूपयोगिनः इत्यर्थः। प्रशास्ता तच्छस्त्रं प्रशास्तुः शंसनम् ऋतं सत्यवचनमेवेत्यर्थः। अपवर्गः कैवल्यम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ऋचश्चाप्यत्र शंसन्ति नारायणविदो जनाः।  
नारायणाय देवाय यदविन्दन्पशून्पुरा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ऋचः तप आसीद्गृहपतिरित्याद्याः चकारात्तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धा पत्नी शरीरमिध्ममुरो वेदिरित्यादि ब्राह्मणं च। शंसन्ति योगयज्ञे प्रमाणत्वेन कथयन्ति तैत्तिरीयादयः। नारायणविदः वेदविद आत्मविदो वा। नारायणाय आत्मप्राप्त्यर्थं यत् यदा पशूनिन्द्रियाणि अविन्दन् वश्यत्वेन प्राप्तवन्तः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र सामानि गायन्ति तत्र चाहुर्निदर्शनम्।  
देवं नारायणं भीरु सर्वात्मानं निबोध तम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र तदा सामानि गायन्ति आत्मलाभेन हृष्टाः सन्तः तत्र चाहुर्निदर्शनं तैत्तिरीयाः। एतत्साम गायन्नास्ते हा ३ वुहा ३ वुहा ३ वु, अहमन्नमहमन्नमहमन्नमित्यादि यज्ज्ञानाय पशुजयो यस्मिन् ज्ञाते सामानि गायन्ति तं नारायणं देवं निबोध जानीहि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ऋचश्चाप्यत्र शंसन्ति नारायणविदो जनाः।  
नारायणाय देवाय यदविन्दन् पशून् पुरा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र सामानि गायन्ति तत्र चाहुर्निदर्शनम्।  
देवं नारायणं भीरु सर्वात्मानं निबोध तम्॥१९॥
</details>
