+++
title = "026"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि।  
तेनैव युक्तः प्रवणादिवोदकं यथानियुक्तोऽस्मि तथा वहामि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नारायणस्वरूपमेव कथयति- एक इत्यादिना। प्रवणादिव नीचादिव। प्रणवादित्यपपाठ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एको गुरुर्नास्ति ततो द्वितीयो यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि।  
तेनानुशिष्टा गुरुणा सदैव लोके द्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अन्तर्यामिरूपेण तस्य शास्तृत्वमुक्त्वा गुरुबन्धरूपेणापि तदाह- एको गुरुरिति द्वाभ्याम्। द्विष्टा द्वेषवन्तः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एको बन्धुर्नास्ति ततो द्वितीयो यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि।  
तेनानुशिष्टा बान्धवा बन्धुमन्तः सप्तर्षयः पार्थ दिवि प्रभान्ति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एक: श्रोता नास्ति ततो द्वितीयो यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि।  
तस्मिन्गुरौ गुरुवासं निरुष्य शक्रो गतः सर्वलोकामरत्वम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स एव शास्योऽपीत्याह- एकः श्रोतेति द्वाभ्याम्। अत्र एकस्मिन्नपि शास्तरि शास्यता बुद्धिभेदेन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एको द्वेष्टा नास्ति ततो द्वितीयो यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि।  
तेनानुशिष्टा गुरुणा सदैव लोके द्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रजापतौ पन्नगानां देवर्षीणां च संविदम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

देवर्षयश्च नागाश्चाप्यसुराश्च प्रजापतिम्।  
पर्यपृच्छन्नुपासीनाः श्रेयो नः प्रोच्यतामिति॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

देवाश्च ऋषयश्चेति द्वन्द्वः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तेषां प्रोवाच भगवाश्रेयः समनुपृच्छताम्।  
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ते श्रुत्वा प्राद्रवन् दिशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

प्राद्रवन्प्रतिपेदिरे दिशो बहून्मार्गान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तेषां प्रद्रवमाणानामुपदेशार्थमात्मनः।  
सर्याणां दंशने भावः प्रवृत्तः पूर्वमेव तु॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आत्मन स्वस्य उपदेश ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मेति वाक्यं तस्य अर्थम्। प्रद्रवमाणाना तात्पर्येणानुसरतां तेषां मध्ये सर्पाणां प्रणवोच्चारणे मुखस्य उन्मीलननिमीलनयोरेव दृष्टिं कृत्वा स्वीयस्वभावानुकूलं मुखोन्मीलननिमीलनसाध्यं दंशनमेव श्रेय इति मन्वानानाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

असुराणां प्रवृत्तस्तु दम्भभावः स्वभावजः।  
दानं देवा व्यवसिता दममेव महर्षयः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

एवमसुराणामोष्ठचालनमात्रे दत्तदृष्टीनां दम्भे जपाद्यभिनयप्रदर्शनरूपे भावो निश्चयः प्रवृत्तः। देवास्तु लोके प्रार्थितम् ओमित्यनुजानन्तीति बुद्ध्वा दानं श्रेय इति निश्चिता। महर्षयस्तु ओमित्यस्योच्चारणे ओष्ठप्रवृत्त्युपसंहारं दृष्ट्वा सर्वप्रवृत्त्युपसंहाररूपं दम्भं श्रेयो मेनिरे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एकं शास्तारमासाद्य शब्देनैकेन संस्कृताः।  
नाना व्यवसिताः सर्वे सर्पदेवर्पिदानवाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

शृणोत्ययं प्रोच्यमानं गृह्णाति च यथातथम्।  
पृच्छतस्तदतो भूयो गुरुरन्यो न विद्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तस्मात्स्वयमेव स्वस्य गुरुरित्याह- शृणोतीति। पृच्छत शिष्यान्प्रति तत् श्रुत गृहीतं च भूय श्रावयति ग्राहयतीति च विपरिणामेनानुषज्य योज्यं य एवंविधः अतोऽन्यो गुरुर्न विद्यते इति सम्बन्धः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्य चानुमते कर्म ततः पश्चात् प्रवर्तते।  
गुरुर्बोद्धा च श्रोता च द्वेष्टा च हृदि निःसृतः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अयमेव स्वसंस्कारवशात्पापचर्यादिरूपो भवतीत्याह- गुरुरित्यादिना॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पापेन विचरल्लौके पापचारी भवत्ययम्।  
शुभेन विचरल्लौके शुभचारी भवत्युत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कामचारी तु कामेन य इन्द्रियसुखे रतः।  
ब्रह्मचारी सदैवैष य इन्द्रियजये रतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अपेतव्रतकर्मा तु केवलं ब्रह्मणि स्थितः।  
ब्रह्मभूतश्चरँल्लोके ब्रह्मचारी भवत्ययम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ब्रह्मैव समिधस्तस्य ब्रह्माग्निर्ब्रह्मसम्भवः।  
आपो ब्रह्म गुरुर्बह्म स ब्रह्मणि समाहितः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

तत्र मुख्यब्रह्मचारिण आश्रमधर्मलोपोऽपि न दोष इत्याह- ब्रह्मैव समिध इति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एतदेवेदृशं सूक्ष्मं ब्रह्मचर्यं विदुर्बुधाः।  
विदित्वा चान्वपद्यन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिताः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

क्षेत्रज्ञेन तत्त्वदर्शिना अनुदर्शिता अनुदर्शनं कारिता अनुशिष्टा इत्यर्थः॥१८॥
</details>
