+++
title = "027"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
सङ्कल्पदंशमशकं शोकहर्षहिमातपम्।  
मोहान्धकारतिमिरं लोभव्याधिसरीसृपम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु पापचर्यादिस्वभाव एवात्मा तर्हि किं ब्रह्मचर्येणेत्याशङ्क्यात्मनोऽसङ्गत्व प्रतिपादयितुं वनाध्यायमारभते- सङ्कल्पेति। अध्वान अतीत्य तन्महादुर्गं वनं प्रविष्टोऽस्मीत्यन्वय॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विषयैकात्ययाध्वानं कामक्रोधविरोधकम्।  
तदतीत्य महादुर्गं प्रविष्टोऽस्मि महद् वनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

विषयो विशेषेण बन्धक एकेनैवात्येतव्यो न पुत्रधनादिसहायवतेत्येवंरूपोऽध्वा ससारमार्गस्तं विषयैकात्ययाध्वानं वनं ब्रह्म किंस्विद्वन क उ स वृक्ष आसेति श्रुतौ वनवृक्षशब्दयोर्ब्रह्मदेहादिवाचित्वदर्शनात्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
क्व तद्वनं महाप्राज्ञ के वृक्षाः सरितश्च काः।  
गिरयः पर्वताश्चैव कियत्यध्वनि तद्वनम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वनोक्त्यैवाक्षिप्ता वृक्षादयोऽपि पृच्छ्यन्ते- के इति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
नैतदस्ति पृथग्भावः किञ्चिदन्यत्ततः सुखम्।  
नैतदस्त्यपृथग्भावः किञ्चिद्दुःखतरं ततः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

षट्सु प्रश्नेषु आद्यस्योत्तरम्- नैतदिति। ततः पृथक् भावोऽस्तीति यत् एतन्न ततोन्यत्किञ्चित्सुखमस्तीति यत् एतन्नेति योजना सत्ता सुखं च सर्वं ब्राह्ममेव कार्येषु दृश्यते न तत्र तद्द्द्वयं पृथगस्तीत्यर्थः। ननु ब्रह्मैव कार्याकारमभून्नेत्याह- नैतदिति। तत अपृथक् अभेदेन भाव वियदादिपदार्थोऽस्तीति यत् एतन्न। ब्रह्मजगतोर्न मृद्घटवद्धेतुहेतुमद्भावोपि तु शुक्तिरजतवदित्यतस्तयोर्भेद एव निषिध्यते न त्वभेदो विधीयते न हि रजतं शुक्तेरतिरिक्तमस्ति। नापि तया समानसत्ताकं येन तदभिन्न स्यादिति भाव। तथा ततो वनादन्यत्स्वर्गादि दुःखतरं दुःखतारक कर्मास्तीति यत् एतन्न। आत्यन्तिकदुःखनिवृत्तीप्सुना श्रमेणापि संसारमार्गमतीत्य तद्वनं प्रवेष्टव्यमिति भावः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्माद्ध्रस्वतरं नास्ति न ततोऽस्ति महत्तरम्।  
नास्ति तस्मात्सूक्ष्मतरं नास्त्यन्यत्तत्समं सुखम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न तत्राविश्य शोचन्ति न प्रहष्यन्ति च द्विजाः।  
न च बिभ्यति केषाञ्चित्तेभ्यो बिभ्यति केचन॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

केषाञ्चित्पञ्चम्यर्थे षष्ठी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्वने सप्त महाद्रुमाश्च फलानि सप्तातिथयश्च सप्त।  
सप्ताश्रमाः सप्त समाधयश्च दीक्षाश्च सप्तैतदरण्यरूपम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीदिति वनवृक्षयोर्मुख्यामुख्यब्रह्मभावदृष्टेस्तयोरधिष्ठानाव्यस्तभावं विवक्षन्नाह- तस्मिन्वने इति। एतदरण्यरूपमिति च। अत्र महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राणि सप्त द्रुमास्तैस्तत्सङ्घातरूपो देहो लक्ष्यते। तस्य कारणं फलशब्दोदितं यागाद्यपूर्वम्। तस्यापि कारणं देवतारूपातिथिप्रीतिसाधनत्वादतिथिशब्दोक्ता यागक्रिया। तस्याः कारणमाश्रमशब्दोदितः क्रियाश्रयः कर्ता। अस्यापि कारणं समाधय सम्यगाधीयन्ते कर्मस्वभिनिवेश्यन्ते जना यैस्ते तथाभूता रागादयः। तेषा मूलं धर्मान्तरपरिग्रहलक्षणा दीक्षा देहादिधर्मस्वीकाररूपोऽभ्यासः। एवं देहपूर्वकोऽध्यासस्तत्पूर्वकाश्च रागादिदेहान्ता एवमिदं चक्रमनिशमावर्तमानमात्मसत्तया स्फूर्जदपि नात्मा तद्धर्मैरनुरज्यते इत्यर्थ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पञ्चवर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च।  
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद् वनम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पञ्चवर्णानि शब्दादिभेदात्पञ्चरूपाणि पुष्पाणि शब्दाद्यनुभवा फलानि तज्जा प्रीत्यादयः पादपा मनांसि जीवभेदाद्वृत्तिभेदाद्वा बहुवचनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुवर्णानि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च।  
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद् वनम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुवर्णानि श्वेतपीतादि शोभनवर्णवन्ति। द्विवर्णानि सुखदुःखोभयहेतुत्वाद्विरूपाणि पादपाश्चक्षूंषि इन्द्रियान्तरेष्वप्येतत्तुल्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुरभीणि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च।  
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद् वनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सुरभीणि स्वर्गादीनि द्विवर्णत्वं तत्राप्यविशिष्टं पादपा यज्ञादयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुरभीण्येकवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च।  
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद् वनम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सुरभीण्येकवर्णानि सुखैकरूपाणि पादपा याज्ञादयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बहून्यव्यक्तवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च।  
विसृजन्तौ महावृक्षौ तद्वनं व्याप्य तिष्ठतः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

बहूनि अतीतानागतवर्तमानानि। अव्यक्तवर्णानि वर्णं स्वरूपम्। मूढानां मनोरथमात्राणि योगिनां तु सङ्कल्पात्प्रागव्यक्तवर्णानि। महावृक्षौ बुद्धिमनसी॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एको वह्निः सुमना ब्राह्मणोऽत्र पञ्चेन्द्रियाणि समिधश्चात्र सन्ति।  
तेभ्यो मोक्षाः सप्त फलन्ति दीक्षा गुणाः फलान्यतिथयः फलाशाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वह्निरात्मा सुमना इत्यत्र मनःशब्देन बुद्धिमनसी लुक्- स्रुक्स्रुवस्थानीये इन्द्रियाणि समिधश्च हौम्यम्। "यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह। बुद्धिश्च न विचेष्टनि तामाहुः परमां गतिम्" इति श्रुते। सर्वेषां प्रविलापनं होमः तेभ्यो मनआदिभ्यो हुतेभ्य सप्त मोक्षाः मुक्तिः अपादानबहुत्वस्य मोक्षेप्युपचारात् मोक्ष इति बहुत्वम्। ननु मुक्तस्य दीक्षाख्योऽध्यासोऽस्ति न वा। नान्त्यः। ज्ञानसमकालमेव देहपातापत्तेः। आधे अध्यासवत उक्तक्रमेण देहान्तरोत्पत्तिनिवार्येत्याशङ्क्याह- फलन्ति दीक्षा इति। मुक्तानां दीक्षाः फलन्त्येव न तु देहान्तरमारभन्ते कुत एतत् यतो गुणा फलानि विदुषः सत्यपि देहादिप्रतिभासे कर्तृत्वाभिनिवेशाभावाद्दानादिनोत्पन्नमप्यपूर्वं न देहान्तरारम्भकम्। अत एव गुणभूतान्येवापूर्वाणि क्व तर्हि तेषामुपयोग अतिथयः फलाशाः अतिथयो देवता एव फलाशाः ईश्वरस्येव तेषां परार्थैव क्रिया न स्वार्थेत्यर्थः। तथा च श्रुतिः- तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्या द्विषन्तः पापकृत्यामिति तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूयेत्यादि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आतिथ्यं प्रतिगृह्णन्ति तत्र तत्र महर्षयः।  
अर्चितेषु प्रलीनेषु तेष्वन्यद्रोचते वनम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

महर्षय इन्द्रियाधिष्ठातारो देवाः। अन्यत्तेभ्यो विलक्षणं द्वैतदर्शनाभावात् रोचते दीप्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रज्ञावृक्षं मोक्षफलं शान्तिच्छायासमन्वितम्।  
ज्ञानाश्रयं तृप्तितोयमन्तःक्षेत्रज्ञभास्करम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रज्ञा साक्षात्कारः ज्ञानम् आगमाचार्योपदेशजम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

येऽधिगच्छन्ति तं सन्तस्तेषां नास्ति भयं पुनः।  
ऊर्ध्वं चाधश्च तिर्यक्च तस्य नान्तोऽधिगम्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

भयाभावे हेतुमाह- ऊर्ध्वमिति। तस्य प्रज्ञावृक्षस्य सर्वस्य चिन्मात्रत्वं पश्यन्भेददर्शनाभावान्न बिमेतीत्यर्थः। द्वितीयाद्वै भयं भवतीति श्रुतेः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सप्त स्त्रियस्तत्र वसन्तुि सद्यस्त्ववाङ्मुखा भानुमत्यो जनित्र्यः।  
अर्ध्वं रसानाददते प्रजाभ्यः सर्वान् यथा सत्यमनित्यता च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

जीवन्मुक्तस्यैश्वर्यमाह- सप्त स्त्रिय इति। तत्र वृक्षाधिगन्तरि स्त्रियो घ्राणादिवृत्तयः सद्यो जनित्र्य इत्यस्य सङ्कल्पसिद्धा इत्यर्थः। "सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति" इति श्रुते। अवाङ्मुखा पुरुषं वशीकर्तुमशक्तत्वेन लज्जिता। भानुमत्यश्चिज्ज्योतिर्मया प्रजाभ्य ऊर्ध्वम् उत्कृष्टं यथा स्यात्तथा। सर्वान् रसान् विषयजाल्हादान् आददते भुञ्जते ऊर्ध्वत्वमेवाह दृष्टान्तेन- यथा सत्यमनित्यता चेति। नित्यानित्ययोर्यावदन्तरं तावद्बुद्धमूढसुखयोरित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनस्तत्रोपयन्ति च।  
सप्त सप्तर्षयः सिद्धा वसिष्ठप्रमुखैः सह॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

प्राणा वा ऋषय इति श्रुतेः सप्तर्षीणामिन्द्रियाणां लयोदयस्थानं विद्वानेवेत्याह- तत्रैवेति। तत्रोपयन्ति तत उद्यन्ति यः कश्चिद्धूतो भावी वर्तमानो वा वसिष्ठोऽतिशयेन वसुमान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यशो वर्थो भगश्चैव विजयः सिद्धतेजसः।  
एवमेवानुवर्तन्ते सप्त ज्योतींषि भास्करम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यशो यशस्वी वर्चो दीप्तिस्तद्वानित्यादि ते सर्वे एवं भास्करं क्षेत्रज्ञं भास्करम् अनुवर्तन्त इत्यर्थ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गिरयः पर्वताश्चैव सन्ति तत्र समासतः।  
नद्यश्च सरितो वारि वहन्त्यो ब्रह्मसम्भवम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यतीत्यस्या श्रुतेरर्थं सङ्क्षिपति- गिरय इत्यादिना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नदीनां सङ्गमश्चैव वैताने समुपह्वरे।  
स्वात्मतृप्ता यतो यान्ति साक्षादेव पितामहम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

वितानो योगयज्ञविस्तारस्तस्येदं स्थानं वैतानं हार्दाकाशं समुपह्वरे अत्यन्तगूढे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृशाशाः सुव्रताशाश्च तपसा दग्धकिल्बिषाः।  
आत्मन्यात्मानमाविश्य ब्रह्माणं समुपासते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

के यान्तत्यित आह- कृशाशा इति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

शममप्यत्र शंसन्ति विद्यारण्यविदो जनाः।  
तदारण्यमभिप्रेत्य यथाधीरभिजायत॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अरण्यं प्राप्यमभिप्रेत्य शमं शंसन्तीति योजना शममपि शममेव विद्यारण्यविदः विधैकप्राप्यब्रह्मविदः यथा धीरं बुद्धिगतिमनतिक्रम्येत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एतदेवेदृशं पुण्यमरण्यं ब्राह्मणा विदुः।  
विदित्वा चानुतिष्ठन्ति क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिना॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विदित्वा शास्त्रतो ज्ञात्वा अनुतिष्ठन्ति शमादिपरा भवन्ति तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः। एवंवित् शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वाऽत्मन्येवात्मानं पश्येदित्यादिश्रुतिभ्यो न शुष्कज्ञानात्कृतकृत्यतेत्यर्थः॥२४॥
</details>
