+++
title = "028"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
गन्धान्न जिघ्रामि रसान्न वेध्मि रूपं न पश्यामि न च स्पृशामि।  
न चापि शब्दान्विविधान् शृणोमि न चापि सङ्कल्पमुपैमि कञ्चित्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एको वह्निरिति श्लोके विदुषा कर्तृत्वाभिमानाभावात्कृतेनापि कर्मणा बन्धो नास्तीत्युक्तं तद्विवृणोति गन्धानित्यादिना। निवृत्तक्षेत्रस्वाम्यस्य क्षेत्रिकस्य क्षेत्रवृद्धिह्रासाभ्यां दृश्यमानाभ्यामपि न हर्षविषादौ भवत एवं विविकात्मदर्शिनो गुणकृतै कर्मभिर्न सङ्गोऽस्तीत्यर्थ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अर्थानिष्टान्कामयते स्वभाव: सर्वान्द्वेष्यान्प्रद्विषते स्वभावः।  
कामद्वेषावुद्भवतः स्वभावात् प्राणापानौ जन्तुदेहान्निवेश्य॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अर्थानिति। स्वभावो बुद्ध्यादीनां तत्र दृष्टान्तः- कामेति। यथा कामद्वेषयोरुद्भवाभावेऽपि जन्तूनां देहान्प्राणापानौ प्रवेश्य प्रवेशयितर्यननुसन्दधानेऽपि सुषुप्त्यादौ स्वभावादेव प्राणापानौ स्वकार्यम् अन्नपाकादि कुरुत एव बुद्ध्यादिरपि जाग्रत्स्वप्नयोः स्वभावादेव अर्थेषु कामादिमान् भवति न त्वहमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तेभ्यश्चान्यांस्तेषु नित्यांश्च भावान् भूतात्मानं लक्षयेरशरीरे।  
तस्मिस्तिष्ठन्नास्मि सक्तः कथञ्चित् कामक्रोधाभ्यां जरया मृत्युना च॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तेभ्यश्चेति। बाह्यघ्राणघ्रेयादिभ्योन्यान्स्वाप्नान्वासनामयान् घ्राणघ्रेयादीन् स्वरूपसाम्येप्येतेषामन्यत्वमेकत्रानुभूतस्य सुखादेरन्यत्राप्रसङ्गात् ज्ञेयं तेषु स्वाप्नेषु नित्यानुगतान् अधिष्ठानगतान् भावान् त इमे सत्याः कामा इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धान् तेभ्योऽन्यान् तेभ्योऽप्यन्यं भूतात्मानं शरीरे योगिनो लक्षयेरन् घ्राणादिदेवताभ्योऽप्यान्तरमात्मानं जानन्त कथं बाह्यैर्घ्राणादिधर्मैर्लिप्येरन्नित्यर्थः। एतदेव स्पष्टयति- तस्मिन् भूतात्मनि तिष्ठन्सक्तो नास्मि। असङ्गो ह्ययं पुरुष इति श्रुते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अकामयानस्य च सर्वकामानविद्विषाणस्य च सर्वदोषान्।  
न मे स्वभावेषु भवन्ति लोपास्तोयस्य बिन्दोरिव पुष्करेषु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नित्यस्य चैतस्य भवन्ति नित्या निरीक्ष्यमाणस्य बहुस्वभावान्।  
न सज्जते कर्मसु भोगजालं दिवीव सूर्यस्य मयूखजालम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतस्य प्रतीचो ज्ञातस्य सत्याः कामा इति शेषः। सत्यकाम सत्यसङ्कल्प इति श्रुतेः निरीक्ष्यमाणस्य दृश्यरूपस्य भोगजालं बहूनां घ्रान्नादीनां स्वभावभूतं सद्विदुषि न सज्जते सक्तं भवति कर्मसु क्रियमाणेष्वपि सत्स्विति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अध्वर्युयतिसंवादं तं निबोध यशस्विनि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अत्रात्मनोऽसङ्गत्वे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रोक्ष्यमाणं पशुं दृष्ट्वा यज्ञकर्मण्यथाब्रवीत्।  
यतिरध्वर्युमासीनो हिंसेयमिति कुत्सयन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमध्वर्युः प्रत्युवाच नायं छागो विनश्यति।  
श्रेयसा योक्ष्यते जन्तुर्यदि श्रुतिरियं तथा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

श्रुतिः पशुर्वै नीयमानः स मृत्युं प्रापश्यत्स देवान्नान्वकामयतैतुं त देवा अब्रुवन्नेहि स्वर्गं वै त्वा लोकं गमिष्याम इति स तथेत्यब्रवीदित्यादिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यो ह्यस्य पार्थिवो भागः पृथिवीं स गमिष्यति।  
यदस्य वारिज किञ्चिदपस्तत्सम्प्रवेक्ष्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

यो हीति। हिशब्देन सूर्यं ते चक्षुः वातं प्राणः द्यां पृष्ठम् अन्तरिक्षमात्मा अङ्गैर्यज्ञं पृथिवीꣳ शरीरैरिति श्रौतीं प्रासिद्धिं द्योतयति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सूर्ये चक्षुर्दिशः श्रोत्रं प्राणोऽस्य दिवमेव च।  
आगमे वर्तमानस्य न मे दोषाऽस्ति कश्चन॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

आगमे अभीषोमीयं पशुमालभेतेत्यादौ विधिस्पृष्टे निषेधानवकाशान्न हिंस्यात्सर्वा भूतानीति शास्त्रं कामकृतहिंसाविषयमित्यर्थ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यतिरुवाच।  
प्राणैर्वियोगे च्छागस्य यदि श्रेयः प्रपश्यसि।  
छागार्थे वर्तते यज्ञो भवतः किं प्रयोजनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अत्र त्वां मन्यतां भ्राता पिता माता सखेति च।  
मन्त्रयस्वैनमुन्नीय परवन्तं विशेषतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेवानुमन्येरस्तान् भवान् द्रष्टुमर्हति।  
तेषामनुमतं श्रुत्वा शक्या कर्तुं विचारणा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अन्वेनं मतामन्यतामनुपितानु भ्रातासगर्भ्योऽनु सखा सयूथ्य इति मन्त्रलिङ्गात्पशोर्मात्राद्यनुमतिरपेक्षिता न च सा सम्भवति तदभावे च हिंसादेषः स्यादेवेत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्राणा अप्यस्य छागस्य प्रापितास्ते स्वयोनिपु।  
शरीरं केवलं शिष्टं निश्चेष्टमिति मे मतिः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स्वयोनिषु सूर्यं चक्षुर्गमयताद्वातं प्राणमन्ववसृजतादिति लिङ्गात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्धनस्य तु तुल्येन शरीरेण विचेतसा।  
हिंसानिर्वेष्टुकामानामिन्धनं पशुसञ्ज्ञितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अहिंसा सर्वधर्माणामिति वृद्धानुशासनम्।  
यदहिंस्रं भवेत् कर्म तत्कार्यमिति विद्महे॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अहिंसाप्यशक्यप्रतिज्ञा सूक्ष्महिंसाया अपरिहार्यत्वात्तथापि दृष्टबीभत्सा हिंसा त्यजेदेवेत्याह द्वाभ्याम्- अहिंसेति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहिंसेति प्रतिज्ञेयं यदि वक्ष्याम्यतः परम्।  
शक्यं बहुविधं कर्तुं भवता कार्यदूषणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहिंसा सर्वभूतानां नित्यमस्मासु रोचते।  
प्रत्यक्षतः साधयामो न परोक्षमुपास्महे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अध्वर्युरुवाच।  
भूमेर्गन्धगुणान् भुङ्क्षे पिबस्यापोमयान् रसान्।  
ज्योतिषां पश्यसे रूपं स्पृशस्यनिलजान्गुणान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपपातकमभ्यस्तं महापातकतां व्रजेदिति स्मृतेः सूक्ष्मापि हिंसाभ्यासाद्बहुलीभूय बाधेतैवेत्याशयेनाध्वर्युराह- भूमेरिति। नानुपहृत्य भूतानि भोगः सम्भवतीति न्यायाज्जीवतोऽपरिहार्यैव हिंसेत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

शृणोष्याकाशजान् शब्दान् मनसा मन्यसे मतिम्।  
सर्वाण्येतानि भूतानि प्राणा इति च मन्यसे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्राणादाने निवृत्तोऽसि हिंसायां वर्तते भवान्।  
नास्ति चेष्टा विना हिंसां किं वा त्वं मन्यसे द्विज॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

किं कथं त्वं मन्यसेऽहिंसामिति शेषः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यतिरुवाच।  
अक्षरं च क्षरं चैव द्वैधीभावोऽयमात्मनः।  
अक्षरं तत्र सद्भावः स्वभावः क्षर उच्यते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

यतिरहिंसाप्रकारमसङ्गितामाह- सद्भावः सद्रूपं स्वभाचः सुतरामभावः कालत्रयेप्यसत्त्वम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्राणो जिह्वा मनः सत्त्वं सद्भावो रजसा सह।  
भावैरेतैर्विमुक्तस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्राणादिव्यवहारस्तु रजसा मायया सह स्थितः सद्भाव एव। भ्रान्तिविशिष्टं सदेव व्यवहाररूपमित्यर्थः। एतैः प्राणादिभिर्मुक्तस्य अत एव निर्द्वन्द्वस्य ज्ञानेन दस्वैतकल्पकभ्रान्तिबाधात्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समस्य सर्वभूतेषु निर्ममस्य जितात्मनः।  
समन्तात् परिमुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

भयं प्रेत्य खादन्ति ते च तानिति शास्तोक्तम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अध्वर्युरुवाच।  
सद्भिरेवेह संवासः कार्यो मतिमतां वर।  
भवतो हि मतं श्रुत्वा प्रतिभाति मतिर्मम॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

त्वदुपदेशादहमपि मन्त्रकृतं कुर्वन्न दुष्ये इत्याह- सद्भिरित्यादिना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भगवन् भगवद्बुद्ध्या प्रतिपन्नो ब्रवीम्यहम्।  
व्रतं मन्त्रकृतं कर्तुर्नापराधोऽस्ति मे द्विज॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
उपपत्त्या यतिस्तूष्णीं वर्तमानस्ततः परम्।  
अध्वर्युरपि निर्मोहः प्रचचार महामखे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवमेतादृशं मोक्षं सुसूक्ष्मं ब्राह्मणा विदुः।  
विदित्वा चानुतिष्ठन्ति क्षेत्रज्ञेनार्थदर्शिना॥२८॥
</details>
