+++
title = "029"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राहाण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
कार्तवीर्यस्य संवादं समुद्रस्य च भाविनि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इन्द्रियजय एव महच्छौर्यमित्युपोद्घातयत्यध्यायेन- अत्रापीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कार्तवीर्यार्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान्।  
येन सागरपर्यन्ता धनुषा निर्जिता मही॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स कदाचित्समुद्रान्ते विचरन्बलदर्पितः।  
अवाकिरन् शरशतैः समुद्रमिति नः श्रुतम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तं समुद्रो नमस्कृत्य कृताञ्जलिरुवाच ह।  
मा मुञ्च वीर नाराचान् ब्रूहि किं करवाणि ते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मदाश्रयाणि भूतानि त्वद्विसृष्टैर्महेषुभिः।  
वध्यन्ते राजशार्दूल तेभ्यो देह्यभयं विभो॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अर्जुन उवाच।  
मत्समो यदि सङ्ग्रामे शरासनधरः क्वचित्।  
विद्यते तं समाचक्ष्व यः समासीत मां मृधे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समुद्र उवाच।  
महर्षिर्जमदग्निस्ते यदि राजन्परिश्रुतः।  
तस्य पुत्रस्तवातिथ्यं यथावत् कर्तुमर्हति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः स राजा प्रययौ क्रोधेन महता वृतः।  
स तमाश्रममागम्य राममेवान्वपद्यत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स रामप्रतिकूलानि चकार सह बन्धुभिः।  
आयासं जनयामास रामस्य च महात्मनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्तेजः प्रजज्वाल रामस्यामिततेजसः।  
प्रदहन् रिपुसैन्यानि तदा कमललोचने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः परशुमादाय स तं बाहुसहस्रिणम्।  
चिच्छेद सहसा रामो बहुशाखमिव द्रुमम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं हतं पतितं दृष्ट्वा समेताः सर्वबान्धवाः।  
असीनादाय शक्तीश्च भार्गवं पर्यधावयन्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रामोऽपि धनुरादाय रथमारुह्य सत्वरः।  
विसृजन् शरवर्षाणि व्यधमत्पार्थिवं बलम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततस्तु क्षत्रियाः केचिज्जामदग्न्यभयार्दिताः।  
विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेषां स्वविहितं कर्म तद्भयान्नानुतिष्ठताम्।  
प्रजा वृषलता प्राप्ता ब्राह्मणानामदर्शनात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं ते द्रविडाऽऽभीरा: पुण्ड्राश्च शबरैः सह।  
वृषलत्वं परिगता व्युत्थानात् क्षत्रधर्मिणः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततश्च हतवीरासु क्षत्रियासु पुनः पुनः।  
द्विजैरुत्पादितं क्षत्रं जामदग्न्यो न्यकृन्तत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एकविंशतिमेधान्ते रामं वागशरीरिणी।  
दिव्या प्रोवाच मधुरा सर्वलोकपरिश्रुता॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एकविंशतितमेधान्ते मेधो युद्धयज्ञः। "यज्ञो वै मेध" इति श्रुतेः। यान्येव सङ्ग्रामनामानि तानि यज्ञानामानीति नैरुक्तवचनात् युद्धस्यैव नाम मेध इति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राम राम निवर्तस्व कं गुणं तात पश्यसि।  
क्षत्रबधूनिमान् प्राणैर्विप्रयोज्य पुनः पुनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथैव तं महात्मानमृचीकप्रमुखास्तदा।  
पितामहा महाभाग निवर्तस्वेत्यथाब्रुवन्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पितुर्वधममृष्यंस्तु रामः प्रोवाच तानृषीन्।  
नार्हन्तीह भवन्तो मां निवारयितुमित्युत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पितर ऊचुः।  
नार्हसे क्षत्रबन्धूंस्त्वं निहन्तुं जयतां वर।  
नेह युक्तं त्वया हन्तुं ब्राह्मणेन सता नृपान्॥२२॥
</details>
