+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

पितर ऊचुः।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
श्रुत्वा च तत्तथा कार्यं भवता द्विजसत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्र हिंसाया अकार्यत्वे॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अलर्को नाम राजर्षिरभवत्सुमहातपाः।  
धर्मज्ञः सत्यवादी च महात्मा सुदृढव्रतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ससागरान्तां धनुषा विनिर्जित्य महीमिमाम्।  
कृत्वा सुदुष्करं कर्म मनः सूक्ष्मे समादधे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सूक्ष्मे विचारे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स्थितस्य वृक्षमूलेषु तस्य चिन्ता बभूव ह।  
उत्सृज्य सुमहत्कर्म सूक्ष्मं प्रति महामते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

कर्म शत्रुजयादि उत्सृज्य सूक्ष्मं ब्रह्म प्रतिपत्तुं चिन्ता बभूवेति सम्बन्धः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलर्क उवाच।  
मनसो मे बलं जातं मनो जित्वा ध्रुवो जयः।  
अन्यत्र बाणान्धास्यामि शत्रुभिः परिवारितः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्यत्र बाह्यशत्रुभ्य इति शेषः। शत्रुभिरिन्द्रियवेरिभि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदिदं चापलात्कर्म सर्वान्मर्त्यांश्चिकीर्षति।  
मनःप्रति सुतीक्ष्णाग्रानहं मोक्ष्यामि सायकान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चिकीर्षति विक्षेप्तुमित्यर्थः। मनः प्रति हठयोगेन वायुनिरोधादिना जेषदयामीत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मन उवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नेमे इति। हठयोगे मृत्युरवश्यं सम्भवतीति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्यान् बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वाप्यविचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अलर्क उवाच।  
आघ्राय सुबहून् गन्धांस्तानेव प्रतिगृध्यति।  
तस्माद् घ्राणं प्रति शरान् प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

घ्राण उवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अलर्क उवाच।  
इयं स्वादून् रसान् भुक्त्वा तानेव प्रतिगृध्यति।  
तस्माज्जिह्वां प्रति शरान् प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जिह्वोवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अलर्क उवाच।  
स्पृष्ट्वा त्वग्विविधान् स्पर्शांस्तानेव प्रतिगृध्यति।  
तस्मात्त्वचं पाटयिष्ये विविधैः कङ्कपत्रिभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वगुवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अलर्क उवाच।  
श्रुत्वा तु विविधाञ्शब्दांस्तानेव प्रतिगृध्यति।  
तस्माच्छ्रोत्रं प्रति शरान् प्रतिमुञ्चाम्यहं शितान्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

श्रोत्रमुवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति ततो हास्यसि जीवितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अलर्क उवाच।  
दृष्ट्वा रूपाणि बहुशस्तान्येव प्रतिगृध्यति।  
तस्माच्चक्षुर्हनिष्यामि निशितैः सायकैरहम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चक्षुरुवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि।  
तच्छुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अलर्क उवाच।  
इयं निष्ठा बहुविधा प्रज्ञया त्वध्यवस्यति।  
तस्माद्बुद्धिं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बुद्धिरुवाच।  
नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथञ्चन।  
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि।  
अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

एवं घ्राणादीनां हठेन निग्रहे तत्तदिन्द्रियविकलोऽवसीदत्येव न तु कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
ततोऽलर्कस्तपो घोरं तत्रैवास्थाय दुष्करम्।  
नाध्यगच्छत् परं शक्त्या बाणमेतेषु सप्तसु॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

तप आलोचनम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सुसमाहितचेतास्तु स ततोऽचिन्तयत्प्रभुः।  
स विचिन्त्य चिरं कालमलर्को द्विजसत्तम॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाध्यगच्छत्परं श्रेयो योगान्मतिमतां वरः।  
स एकाग्रं मनः कृत्वा निश्चलो योगमास्थितः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

योगात् राजयोगात् चित्तमात्रनिग्रहरूपात् एकाग्रं द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थं तदभावे स्वरूपमात्रनिष्ठं त्वेकाग्रम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इन्द्रियाणि जघानाशु बाणेनैकेन वीर्यवान्।  
योगेनात्मानमाविश्य सिद्धिं परमिकां गतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

आत्मानं परम्ब्रह्म॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विस्मितश्चापि राजर्षिरिमां गाथां जगाद ह।  
अहो कष्टं यदस्माभिः सर्वं बाह्यमनुष्ठितम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भोगतृष्णासमायुक्तैः पूर्वं राज्यमुपासितम्।  
इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इति त्वमनुजानीहि राम मा क्षत्रियान् जहि।  
तपो घोरमुपातिष्ठ ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

अनुजानीहि अस्मदुपदेशमनु साक्षात्कुरु योगबलेन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इत्युक्तः स तपो घोरं जामदग्न्यः पितामहैः।  
आस्थितः सुमहाभागो ययौ सिद्धिं च दुर्गमाम्॥३३॥
</details>
