+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
त्रयो वै रिपवो लोके नवधा गुणतः स्मृताः।  
प्रहर्षः प्रीतिरानन्दस्त्रयस्ते सात्त्विका गुणाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दन्तास्तालु चेति श्लोकोक्तं हृदयाख्यं ब्रह्म प्रतिपाद्य हृदयबन्धनाख्यं गुणत्रयं मुमुक्षूणां हेयमाह- त्रय इत्यादिना। गुणा इति शेषः गुणतः वृत्तिभेदात्। इष्टप्राप्तिनिश्चये यत्सुखं तत्प्रहर्षः। इष्टप्राप्तौ यत्तत्प्रीतिः। इष्टभोगे यत्तत् आनन्दः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तृष्णा क्रोधोऽभिसंरम्भो राजसास्ते गुणाः स्मृताः।  
श्रमस्तन्द्रा च मोहश्च त्रयस्ते तामसा गुणाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अभिसंरम्भो द्वेषाभिनिवेशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतान्निकृत्य धृतिमान् बाणसन्धैरतन्द्रितः।  
जेतुं परानुत्सहते प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

निकृत्य च्छित्त्वा बाणसङ्घैः शमादिभिः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अत्र गाथा: कीर्तयन्ति पुराकल्पविदो जनाः।  
अम्बरीषेण या गीता राज्ञा पूर्वं प्रशाम्यता॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समुदीर्णेषु दोषेषु बाध्यमानेषु साधुषु।  
जग्राह तरसा राज्यमम्बरीषो महायशाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

दोषेषु रागादिषु साधुषु शमादिषु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स निगृह्यात्मनो दोषान्साधून्समभिपूज्य च।  
जगाम महतीं सिद्धिं गाथाश्चेमा जगाद ह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भूयिष्ठं विजिता दोषा निहताः सर्वशत्रवः।  
एको दोषो वरिष्ठश्च वध्यः स न हतो मया॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्प्रयुक्तो जन्तुरयं वैतृष्ण्यं नाधिगच्छति।  
तृष्णार्त इह निम्नानि धावमानो न बुध्यते॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सम्नानि नीचकर्माणि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अकार्यमपि येनेह प्रयुक्तः सेवते नरः।  
तं लोभमसिभिस्तीक्ष्णैनिकृत्य सुखमेधते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोभाद्धि जायते तृष्णा ततश्चिन्ता प्रवर्तते।  
स लिप्यमानो लभते भूयिष्ठं राजसान् गुणान्।  
तदवाप्तौ तु लभते भूयिष्ठं तामसान् गुणान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तैर्गुणैः संहतदेहबन्धनः पुनः पुनजार्यति कर्म चेहते।  
जन्मक्षये भिन्नविकीर्णदेहो मृत्युं पुनर्गच्छति जन्मनैव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तस्मादेतं सम्यगवेक्ष्य लोभं निगृह्य धृत्याऽऽत्मनि राज्यमिच्छेत्।  
एतद्राज्यं नान्यदस्तीह राज्यमात्मैव राजा विदितो यथावत्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

राज्यम् आप्नोति स्वाराज्यमिति श्रुतं स्वाराज्याख्यं परमानन्दम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति राज्ञाम्बरीषेण गाथा गीता यशस्विना।  
अधिराज्यं पुरस्कृत्य लोभमेकं निकृन्तता॥१३॥
</details>
