+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ब्राह्मणस्य च संवादं जनकस्य च भाविनि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ममेति द्व्यक्षरो मृत्युरित्युक्तं यत्र ममतायाः विषय एव नास्तीति जनकब्राह्मणसंवादेनाह- अत्रापीत्यादिना। अत्र लोभे निकृन्तनीये॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्राह्मणं जनको राजा सन्नं कस्मिंश्चिदागसि।  
विषये मे न वस्तव्यमिति शिष्ट्यर्थमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इत्युक्तः प्रत्युवाचाथ ब्राह्मणो राजसत्तमम्।  
आचक्ष्व विषयं राजन् यावांस्तव वशे स्थितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सोऽन्यस्य विषये राज्ञो वस्तुमिच्छाम्यहं विभो।  
वचस्ते कर्तुमिच्छामि यथाशास्त्रं महीपते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्युक्तस्तु तदा राजा ब्राह्मणेन यशस्विना।  
मुहुरुष्णं विनिःश्वस्य न किञ्चित्प्रत्यभाषत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमासीनं ध्यायमानं राजानममितौजसम्।  
कश्मलं सहसागच्छद्भानुमन्तमिव ग्रहः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

समाश्वास्य ततो राजा विगते कश्मले तदा।  
ततो मुहूर्तादिव तं ब्राह्मणं वाक्यमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जनक उवाच।  
पितृपैतामहे राज्ये वश्ये जनपदे सति।  
विषयं नाधिगच्छामि विचिन्वन् पृथिवीमहम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पित्रिति। विषयं विशेषेण सिनोति बध्नाति तं बन्धकं ममतास्पदं नाधिगच्छामि विचिन्वन् अन्वेषमाणोऽपि। अयं भावः। पृथिवीं मिथिलाप्रजोपलक्षितमं राज्यं शरीरसुखादिकं सर्वम् अवस्थान्तरेषु व्यभिचरन्नात्मसम्बन्धितामश्नुते। यथा नीलपीतलोहितोपाधिषु। सञ्चरन्स्फटिको नीलादिवर्जितस्तद्वत्। तस्माद्विचारतो दृश्यत्वादिना स्वप्नवन्मिथ्यात्वाद्व्यभिचारित्वाच्च नात्मा तैः सम्बध्यत इति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाधिगच्छं यदा पृथ्व्यां मिथिला मार्गिता मया।  
नाध्यगच्छं यदा तस्यां स्वप्रजा मार्गिता मया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नाध्यगच्छं तदा तस्यां तदा मे कश्मलोऽभवत्।  
ततो मे कश्मलस्यान्ते मतिः पुनरुपस्थिता॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तदा न विषयं मन्ये सर्वो वा विषयो मम।  
आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

आत्मापि देहोऽपीति प्राञ्चः। वस्तुतस्तु अयमपि मम आत्मा न भवतीति सम्बन्धः। अयमिति साभासोऽहङ्कारः सर्वेषामात्मत्वेन प्रसिद्धो मम आत्मा स्वरूपं न भवति मुकुरमुखवत् आभासत्वात्। सर्वा वा पृथिवी सर्वं दृश्यं मम आत्मा मदनन्यत्वात्। मुकुरमुखवदेव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा मम तथान्येषामिति मन्ये द्विजोत्तम।  
उष्यतां यावदुत्साहो भुज्यतां यावदुष्यते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अयमेव न्यायो ब्रह्मादिपुत्तिकान्तेष्वित्याह- यथेति। मायामनइन्द्रियवद्दर्पणेषु हि प्रतिबिम्बितो ह्यदृश्य आत्मा ईशसूत्रविराडात्मना दृश्यो नात्मा च भवति न वस्तुत इत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

व्राह्मण उवाच।  
पितृपैतामहे राज्ये वश्ये जनपदे सति।  
ब्रूहि कां मतिमास्थाय ममत्वं वर्जितं त्वया॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कां वै बुद्धिं समाश्रित्य सर्वो वै विषयस्तव।  
नावैषि विषयं येन सर्वो वा विषयस्तव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जनक उवाच।  
अन्तवन्त इहावस्था विदिताः सर्वकर्मसु।  
नाध्यगच्छमहं तस्मान्ममेदमिति यद्भवेत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

आढ्यत्वदरिद्रत्वादयोऽवस्थाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कस्येदमिति कस्य स्वमिति वेदवचस्तथा।  
नाध्यगच्छमहं बुद्ध्या ममेदपिति यद् भवेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

कस्येदमिति। न कस्यचिदित्यर्थः। अत्र मा गृध कस्य स्विद्धनम्। (ईशो० म१) इति श्रूतिं प्रमाणयति- कस्य स्वमिति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतां बुद्धिं समाश्रित्य ममत्वं वर्जितं मया।  
शृणु बुद्धिं च यां ज्ञात्वा सर्वत्र विषयो मम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

आढ्यत्वादेरन्तवत्त्वाद्धनादिषु ममता मया त्यक्तेत्याह- एतमिति। देवाद्यर्थमेव विष्टिगृहीतस्येव मम गन्धादीनामिच्छा नात्मभोगार्थ अतो भूम्यादय एव मम वशे तिष्ठन्ति न त्वहं तेषामित्याह- श्रुणु इत्यादिना॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि गन्धान् घ्राणगतानपि।  
तस्मान्मे निर्जिता भूमिर्वशे तिष्ठन्ति नित्यदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि रसानास्येऽपि वर्ततः।  
आपो मे निर्जितास्तस्माद्वशे तिष्ठन्ति नित्यदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि रूपं ज्योतिश्च चक्षुषः।  
तस्मान्मे निर्जितं ज्योतिर्वशे तिष्ठति नित्यदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि स्पर्शांस्त्वचि गताश्च ये।  
तस्मान्मे निर्जितो वायुर्वशे तिष्ठन्ति नित्यदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि शब्दान् श्रोत्रगतानपि।  
तस्मान्मे निर्जिताः शब्दे वशे तिष्ठन्ति नित्यदा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नाहमात्मार्थमिच्छामि मनो नित्यं मनोऽन्तरे।  
मनो मे निर्जितं तस्माद् वशे तिष्ठन्ति नित्यदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च भूतेभ्योऽतिथिभिः सह।  
इत्यर्थं सर्व एवेति समारम्भा भवन्ति वै॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः प्रहस्य जनकं ब्राह्मणः पुनरब्रवीत्।  
त्वज्जिज्ञासार्थमद्येह विद्धि मां धर्ममागतम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वमस्य ब्रह्मलाभस्य दुर्वारस्यानिवर्तिनः।  
सत्त्वनेमिनिरुद्धस्य चक्रस्यैकः प्रवर्तकः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

त्वमस्येति। अस्य चक्रस्य आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी ममेत्येवंरूपस्य धीसाधनकलापस्य ब्रह्मलाभस्य ब्रह्मलाभहेतोः। दुर्वारस्य अनैकान्तिकस्य। अनिवर्तिन आत्यन्तिकस्य सत्त्वनेमिना सत्त्वगुणरूपेणावरणेन चक्रधारास्थानीयेन निरुद्धस्य प्रवर्तको मुख्यानुष्ठाता॥२६॥
</details>
