+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
नाहं तथा भीरु चरामि लोके यथा त्वं मां तर्जयसे स्वबुद्ध्या।  
विप्रोऽस्मि मुक्तोऽस्मि वनेचरोऽस्मि गृहस्थधर्मा व्रतवांस्तथास्मि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समाप्ता ब्रह्मविद्या ससाधना। अथ जीवन्मुक्त्यवस्थामाह- नाहमित्यादिना। तथेति यथा देहात्मवादिनः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नाहमस्मि यथा मां त्वं पश्यसे च शुभाशुभे।  
मया व्याप्तमिदं सर्वं यत्किञ्चिज्जगतीगतम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पश्यसे कर्मव्यतिहारे तङ्। त्वद्द्रष्टारं मां त्वं स्ववृत्या यथा सङ्गिन पश्यसि तथा नाहमस्मीत्यर्थः। आत्मनः सर्वात्मत्वं सर्वस्य चात्ममात्रत्वं ज्ञानफलं प्रतिपादयति सार्धेन- मयेति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ये केचिज्जन्तवो लोके जङ्गमाः स्थावराश्च ह।  
तेषां मामन्तकं विद्धि दारूणामिव पावकम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

राज्यं पृथिव्यां सर्वस्यामथवापि त्रिविष्टपे।  
तथा बुद्धिरियं वेत्ति बुद्धिरेव धनं मम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आप्नोति स्वराज्यम्।" इत्यादिश्रुत्यर्थं सङ्गृह्णाति- राज्यमिति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एकः पन्था ब्राह्मणानां येन गच्छन्ति तद्विदः।  
गृहेषु वनवासेषु गुरुवासेषु भिक्षुषु॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एकः पन्था ज्ञानरूपो नान्यः ब्राह्मणानां ब्रह्मविदाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

लिङ्गैर्बहुभिरग्रैरेका बुद्धिरुपास्यते।  
नानालिङ्गाश्रमस्थानां येषां बुद्धिः शमात्मिका॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते भावमेकमायान्ति सरितः सागरं यथा।  
बुद्ध्यायं गम्यते मार्गः शरीरेण न गम्यते।  
आद्यन्तवन्ति कर्माणि शरीरं कर्मबन्धनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मात्ते सुभगे नास्ति परलोककृतं भयम्।  
तद्भावभावनिरता ममैवात्मानमेष्यसि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सुभगे ईश्वरि शरीरबन्धनिर्मुक्तत्वात्। परलोक अनात्मलोक तद्भावो मदात्मभावः तस्य भावो भावना॥८॥
</details>
