+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
नेदमल्पात्मना शक्यं वेदितुं नाकृतात्मना।  
बहु चाल्पं च सङ्क्षिप्तं विप्लुतं च मतं मम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तमर्थमाक्षिपति- नेदमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपायं तं मम ब्रूहि येनैषा लभ्यते मतिः।  
तन्मन्ये कारणं त्वत्तो यत एषा प्रवर्तते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मन्ये जानीयाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अरणीं ब्राह्मणीं विद्धि गुरुरस्योत्तरारणिः।  
तप:श्रुतेऽभिमन्थीतो ज्ञानाग्निर्जायते ततः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

ब्राह्मणीं बुद्धिं तपः मनननिदिध्यासनात्मकमालोचनम्। श्रुतं वेदान्तश्रवण "आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" इति आत्मदर्शनानुवादेन श्रवणादिविधानात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ब्राह्मण्युवाच।  
यदिदं ब्राह्मणो लिङ्गं क्षेत्रज्ञ इति सञ्ज्ञितम्।  
ग्रहीतुं येन यच्छक्यं लक्षणं तस्य तत् क्व नु॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आक्षेपपूर्वकं ज्ञेयस्वरूपमाह- यदिदमित्यादिना। यदिदमपरोक्षं क्षेत्रज्ञ इति सञ्ज्ञितं जीवाख्यं ससङ्गं रूपं तत् ब्रह्मणोऽसङ्गस्य लिङ्गं स्वरूपमिति यत्तत्क्व नु न कथञ्चन जीवस्य ब्रह्मभावः सम्भवतीत्यर्थः। अत्रोपपत्तिमाह- ग्रहीतुमिति। यत् येन निग्रहीतुं शक्यं तत् निग्राह्यं तस्य निग्रहीतुर्लक्षणं स्वरूपम् इति क्व नु दृष्टं न क्वापीत्यर्थः। "आत्मानमन्तरो यमयति" इति जीवेशयोर्नियम्य नियामकत्वश्रवणात् मृत्यभर्त्रोरिवि न तयोरभेदसम्भावनापीति भावः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मण उवाच  
अलिङ्गो निर्गुणश्चैव कारणं नास्य लक्ष्यते।  
उपायमेव वक्ष्यामि येन गृह्येत वा न वा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उत्तरमाह- अलिङ्ग इति। योऽयं क्षेत्रज्ञ उक्तः स लिङ्गम् एवंरूप इति निर्देशयोग्यस्वरूपं तद्रहितः। यतो निर्गुणः। अस्य सगुणत्वं सलिङ्गत्वं च विनैव कारणं भ्रान्त्यैव भाति न सत्यं विद्यत इत्यर्थः। भ्रान्त्यपगमेन तदधिगमे उपायमेव वक्ष्यामि न वेति चित्तशुद्ध्यभावे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्यगुपायो दृष्टश्च भ्रमरैरिव लक्ष्यते।  
कर्मबुद्धिरबुद्धित्वाज्ज्ञानलिङ्गैरिवाश्रितम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सम्यगुपायो दृष्टश्च। पूर्वोक्ता श्रवणादयस्तैर्भ्रमरैरुपरि भ्रमद्भिरधस्थमगृहीतमपि सुरभिद्रव्यं लक्ष्यते। एवं श्रवणादिभिरात्मा लक्षणाद्वारेण लक्ष्यतेत्यर्थः। कोऽसावुपायः। कर्मबुद्धिः कर्मशोधिता बुद्धिः कर्मबुद्धिः। कर्मभिरशोधितायां बुद्धौ श्रवणाद्यभ्याससहस्रेणापि न गम्यत इति भावः। अबुद्धित्वादुक्तविधबुद्धिराहित्यात्। मूढा असङ्गमपि क्षेत्रज्ञं ज्ञानलिङ्गैर्बुद्ध्यादिभिराश्रितं सङ्गिनमिव मन्यन्ते। तद्वस्तु उपायेन श्रवणादिजन्यया बुद्ध्या लक्ष्यत इति सम्बन्धः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इदं कार्यमिदं नेति न मोक्षेषूपदिश्यते।  
पश्यतः शृण्वतो बुद्धिरात्मनो येषु जायते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नेदं ब्रह्मज्ञानं विधिनिषेधप्रधानम्। अहेयानुपादेयप्रत्यगात्मविषयत्वात्। तथात्वे वा स्वरूपनाशानित्यत्वे दुरपन्हवे स्याताम्। अपि तु रज्जुदर्शनदशमत्वश्रवणाभ्यां सर्पादर्शनमत्वयोरिव बुद्ध्या वाक्येन वाऽविद्याध्यारोपितकार्यकारणप्रपञ्चस्य निराकरणसापेक्षमित्याह- इदं कार्यमिति। मोक्षेष्विति बहुवचनं मुक्त्यपादानभूतबुद्ध्यादितत्त्वभेदात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यावन्त इह शक्येरंस्तावन्तोंशान् प्रकल्पयेत्।  
अव्यक्तान् व्यक्तरूपांश्च शतशोऽथ सहस्रशः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

ते च यावन्त पञ्च सप्त एकादश त्रयोदश वा तेषां प्रत्येकं वृत्तिभेदात् शतशः सहस्रशो वा कल्पनीया इत्याह- यावन्त इति। अव्यक्तान्मायाविद्यादिरूपान् व्यक्तरूपान् शब्दादीन् उपेयप्रतिपत्त्यर्था उपाया अव्यवस्थिता इति न्यायेन शिष्यबोधार्थं मन्दमध्यमोतमाधिकारिभेदेन व्यष्टिमात्रकल्पनया वा समष्टिव्यष्टिद्वयकल्पनया वा समष्टिमात्रकल्पनया वा तत्त्वार्थयोरभेदं प्रत्याययन्नात्र वस्तुसन्तोऽनात्मपदार्थाः सन्ति। येन मोक्षापादानानि तार्किकादिवत्सङ्ख्ययाः परिच्छिद्येरन्नित्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वान्नानार्थयुक्तांश्च सर्वान्प्रत्यक्षहेतुकान्।  
यतः परं न विद्येत ततोऽभ्यासे भविष्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तत इति। प्रथमार्थे तसि यत पर अन्यन्नास्ति तद्वस्तु भविष्यत्यधिकारी। अभ्यासे शमाद्यभ्यासे पुष्कले सति। अत्र कण्ठगतविस्मृतचामीकरवद्ब्रह्म प्राप्तिभवनं नोत्पद्यत्वेनानित्यत्वापत्तेः। "ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति"तत्त्वमसि" इत्यादिवाक्येभ्यः सिद्धवद्ब्रह्मभावश्रवणादित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
ततस्तु तस्या ब्राह्मण्या मतिः क्षेत्रज्ञसङ्क्षये।  
क्षेत्रज्ञानेन परतः क्षेत्रज्ञेभ्यः प्रवर्तते॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

क्षेत्रज्ञसङ्क्षये जीवस्य परमात्मनि प्रविलापने क्षेत्रज्ञानेनैव क्षेत्रज्ञात्परं ज्ञअयत इत्याह- क्षेत्रेति। क्षेत्रज्ञ एवोपाधिविलयाद्ब्रह्मैवास्तीत्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्जुन उवाच।  
क्व नु सा ब्राह्मणी कृष्ण क्व चासौ ब्राह्मणर्षभः।  
याभ्यां सिद्धिरियं प्राप्ता तावुभौ वद मेऽच्युत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
मनो मे ब्राह्मणं विद्धि बुद्धिं मे विद्धि ब्राह्मणीम्।  
क्षेत्रश्र इति यश्चोक्तः सोऽहमेव धनञ्जय॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

मनो मे चित्प्ररिबिम्बगर्भं मनो जीव इत्यर्थः। मनोमुक्तः क्षेत्रज्ञोहमेव ब्रह्मैवेत्यर्थः॥१२॥
</details>
