+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ब्रह्म यत्परमं ज्ञेयं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि।  
भवतो हि प्रसादेन सूक्ष्मे मे रमते मतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वाध्यायान्ते- मनो मे ब्राह्मणं विद्धु बुद्धिं मे विद्धि ब्राह्मणीम्। क्षेत्रज्ञ इति यश्चोक्तः सोऽहमेव धनञ्जय॥ इति मनोबुद्ध्योर्ब्रह्मवित्त्वेन तदुपलक्षितसकलकरणप्रकाश्यमर्थजातं ब्रह्मेत्युक्तं यश्च तयोः साक्षी स चिदात्माहमिति च दर्शितम्। तत्र प्रपञ्चः साक्षी चेत्युभयमपि परं ब्रह्म उत तयोरन्यतरद्यत्परं ब्रह्म तन्मे वदेत्यर्युन उवाच- ब्रह्म यदिति। आद्ये पक्षे सप्रपञ्चं ब्रह्म ज्ञेयं द्वितीये निष्प्रपञ्चमिति तत्र सूक्ष्मे निष्प्रपञ्च एव मे मनो रमत इति स्वतुष्टिं कथयति। तेन "सता हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणस्य वृत्तयः" इति न्यायेन निष्प्रपञ्चमेव शास्त्रार्थ इति ज्ञापयति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेव उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
संवादं मोक्षसंयुक्तं शिष्यस्य गुरुणा सह॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मोक्षसंयुक्तं यस्मिन् श्रुतेः सद्यो मुक्तिरेव लभ्यत इत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कश्चिद्ब्राह्मणमासीनमाचार्यं संशितव्रतम्।  
शिष्यः पप्रच्छ मेधावी किंस्विच्छ्रेयः परन्तप॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भगवन्तं प्रपन्नोऽहं निःश्रेयसपरायणः।  
याचे त्वां शिरसा विप्र यद्ब्रूयां ब्रूहि तन्मम॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

ब्रय़ताः पृच्छामि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमेवंवादिनं पार्थ शिष्यं गुरुरुवाच ह।  
सर्वे तु ते प्रवक्ष्यामि यत्र वै संशयो द्विज॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

इत्युक्तः स कुरुश्रेष्ठ गुरुणा गुरुवत्सलः।  
प्राञ्जलिः परिपप्रच्छ यत्तच्छृणु महामते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिष्य उवाच।  
कुतश्चाहं कुतश्च त्वं तत्सत्यं ब्रूहि यत्परम्।  
कुतो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अहं त्वमिति शास्यशासनकर्त्योर्जीवेशवरयोः प्रश्नः। यच्च ताभ्यां परम् अन्यत्सत्यमबाधितं वस्तु तदपि ब्रूहि। भूतानि वियदादीनि स्थावरादीनि भौतिकानि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

केन जीवन्ति भूतानि तेषामायुश्च किं परम्।  
किं सत्यं किं तपो विप्र के गुणाः सद्भिरीरिताः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

भूतानि उभयविधानि किं परमवसानं यस्य तत् किं तेषां लयस्थानमित्यर्थः। किं सत्यम् अबाधितफलं कर्म तप क्रियारूपं कायिकादिभेदेन त्रिविधं गुणाः सत्त्वादयः किंस्वरूपा इत्यर्थः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

के पन्थानः शिवाश्च स्युः किं सुखं किञ्च दुष्कृतम्।  
एतान्मे भगवन्प्रश्चान् याथातथ्येन सुव्रत॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सुखं मुख्यं प्रश्नान् वक्तुमर्हसीति सम्बन्धः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वक्तुमर्हसि विप्रर्षे यथावदिह तत्त्वतः।  
त्वदन्यः कश्चन प्रश्चानेतान्वक्तुमिहार्हति॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

कश्च कोपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ब्रूहि धर्मविदां श्रेष्ठ परं कौतूहलं मम।  
मोक्षधर्मार्थकुशलो भवाँल्लोकेषु गीयते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वसंशयसञ्च्छेत्ता त्वदन्यो न च विद्यते।  
संसारभीरवश्चैव मोक्षकामास्तथा वयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वासुदेव उवाच।  
तस्मै सम्प्रतिपन्नाय यथावत्परिपृच्छते।  
शिष्याय गुणयुक्ताय शान्ताय प्रियवर्तिने॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

छायाभूताय दान्ताय यतते ब्रह्मचारिणे।  
तान्प्रश्नानब्रवीत्पार्थ मेधावी स धृतव्रतः।  
गुरुः कुरुकुलश्रेष्ठ सम्यक्सर्वानरिन्दम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गुरुरुवाच।  
ब्रह्मणोक्तमिदं सर्वमृषिप्रवरसेवितम्।  
वेदविद्यां समाश्रित्य तत्त्वभूतार्थभावनम्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

स्ववाक्ये श्रद्धोत्पादनार्थमाख्यायिकामुखेनोत्तरयति- ब्रह्मणेति। इदं त्वया पृष्टं वेदविद्या समाश्रित्य आश्रित्य नतु स्वकल्पना तत्त्वभूतस्य अबाधितस्यार्थस्य भावनं विचारो यस्मिन् तत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ज्ञानं त्वेव परं विद्यः सन्न्यासं तप उत्तमम्।  
यस्तु वेद निराबाधं ज्ञानतत्त्वं विनिश्चयात्।  
सर्वभूतस्थमात्मानं स सर्वगतिरिष्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

ज्ञानं परब्रह्मविषयम् उत्तमं तथा तप सन्न्यासाख्यम् उत्तमं ज्ञानतत्त्वं ज्ञानभ्य तत्त्वं याथार्थ्य घटादितत्त्वज्ञानव्यावृत्तये- निराबाधमिति। निर्गत आसमन्तात् बाधो यस्मात्। तद्धि ब्रह्मज्ञानबाध्यं न तथैतदित्यर्थः। यश्च "एतत्सर्वं सर्वभूतस्थं च आत्मानं सम्प्रज्ञातावस्थायां वेद स सर्वगतिः सर्वकामभाक् भवति तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति" इति श्रुतेः सार्धश्लोको वाक्यम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यो विद्वान्सहसंवासं विवासं चैव पश्यति।  
तथैवैकत्वनानात्वे स दुःखात्परिमुच्यते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सहसंवासं चिज्जडयोरेकलोलीभावं सम्प्रज्ञाते। विवसं तयोः पृथक्त्वं शुद्धत्वं पदार्थदर्शने। एकत्वम् ईश्वरादभेदं तस्यैव नानात्वं तयोर्भिन्नत्वं व्यवहारे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यो न कामयते किञ्चिन्न किञ्चिदभिमन्यते।  
इहलोकस्थ एवैष ब्रह्मभूयाय कल्पते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

न कामयत इति ममकाराभावः। नाभिमन्यत इत्यभिमानोऽहङ्कारस्तदभावः तयोः सतोर्जीवन्नेव मुच्यत इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रधानगुणतत्त्वज्ञः सर्वभूतविधानवित्।  
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते नात्र संशयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रधानं माया। गुणाः सत्त्वादयः। तेषां तत्त्वं कल्पितत्वस्वरूपं याथात्म्यम्। सर्वभूतानां विधानं विधीयते उत्पाद्यतेऽनेनेति कारणं तदुभयज्ञो मुच्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अव्यक्तबीजप्रभवो बुद्धिस्कन्धमयो महान्।  
महाहङ्कारविटप इन्द्रियाङ्कुरकोटरः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अव्यक्तम् अज्ञानं तदेव बीजप्रभवो मूल अङ्कुरश्च यस्य बिद्धिर्महतत्त्वं तदेव स्कन्धाः यस्य अहङ्कारो विटपाः पल्लवाः यस्य। इन्द्रियाण्येव अङ्कुरा अनर्थवल्लीपूर्वरूपभूता कोटरेषु छिद्रेषु यस्य॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाभूतविशेषश्च विशेषप्रतिशाखवान्।  
सदापर्णः सदापुष्पः सदा शुभफलोदयः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

महाभूतानि वियदादीनि विशेषस्तिलकपुष्पकोरकस्थानीयो यस्य। विशेषा स्थूलकार्याणि तान्येव प्रतिशाखा उपशाखास्तद्वान् पर्ण उत्पद्यपतनशीलः सङ्कल्पः पुष्पं कर्मफलं सुखादि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अजीवः सर्वभूतानां ब्रह्मबीजः सनातनः।  
एतज्ज्ञात्वा च तत्त्वानि ज्ञानेन परमासिना॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

एतत् बीजभूनं ब्रह्म ज्ञात्वा तत्त्वानि अव्यक्तादीनि ज्ञानेन छित्वेति तेषामज्ञानकार्यत्वं रज्जूरगवदुक्तं जहाति त्यजति सार्धश्लोकः। एतेन ऊर्ध्वमूलार्थः स्मारितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

छित्त्वा चामरतां प्राप्य जहाति मृत्युजन्मनी।  
भूतभव्यभविष्यादि धर्मकामार्थनिश्चयम्।  
सिद्धसङ्घपरिज्ञातं पुराकल्पं सनातनम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भूतेति। भूरादय आदिपदार्थः तेषामर्थान्तानां निश्चयः स्वरूपावधारणं यस्निन् तं पुराकल्पं बहुकर्तृकमन्वाख्यानम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रवक्ष्येऽहं महाप्राज्ञ पदमुत्तममद्य ते।  
बुद्ध्वा यदिह संसिद्धा भवन्तीह मनीषिणः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पदं पदनीयम् अधिगन्तव्यं संसिद्धाः मुक्ताः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उपगम्यर्षयः पूर्वं जिज्ञासन्तः परस्परम्।  
प्रजापतिभरद्वाजौ गौतमो भार्गवस्तथा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पुराकल्पमेवाह- उपगम्येति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वसिष्ठः कश्यपश्चैव विश्वामित्रोऽत्रिरेव च।  
मार्गान्सर्वान्परिक्रम्य परिश्रान्ताः स्वकर्मभिः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मार्गान्कर्मगतीः परिक्रम्य पुनः पुनर्गत्वा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ऋषिमाङ्गिरसं वृद्धं पुरस्कृत्य तु ते द्विजाः।  
ददृशुर्ब्रह्मभवने ब्रह्माणं वीतकल्मषम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं प्रणम्य महात्मानं सुखासीनं महर्षयः।  
पप्रच्छुर्विनयोपेता नैःश्रेयसमिदं परम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कथं कर्म क्रियात्साधु कथं मुच्येत किल्बिषात्।  
के नो मार्गाः शिवाश्च स्युः किं सत्यं किं च दुप्कृतम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

क्रियात्कुर्वीत के नोऽस्माकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

को चोभौ कर्मणां मार्गौ प्राप्नुयुर्दक्षिणोत्तरौ।  
प्रलयं चापवर्गं च भूतानां प्रभवाप्ययौ॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

प्रलयो दैनन्दिनादिर्भूतलय अपवर्ग आत्यन्तिको भूतोच्छेदो मोक्षाख्यः प्रभवाप्ययौ जन्ममृत्यू॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठैर्यदाह प्रपितामहः।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि शृणु शिष्य यथागमम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

यथागमं वेदानुसारि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ब्राह्मण उवाच  
सत्याद्भूतानि जातानि स्थावराणि चराणि च।  
तपसा तानि जीवन्ति इति तद्वित्त सुव्रताः।  
स्वां योनिं समतिक्रम्य वर्तन्ते स्तेन कर्मणा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

सत्यात् त्रैकालिकबाधरहितात् ब्रह्मणः। भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावराणि वियदादीनि चराणि जरायुजादीनि। एतेन कुतश्चाहमिति श्लोकोक्तप्रश्नानामुत्तरमुक्तम्। तपसा कर्मणा जीवन्ति इति हेतोर्द्विजाः स्वा योनिं ब्रह्म समतिक्रम्य ध्यानच्युता विक्षेपावस्थां प्राप्य स्वकर्मणा वर्तन्त इति सार्द्धः श्लोकः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सत्यं हि गुणसंयुक्तं नियतं पञ्चलक्षणम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

किं सत्यमित्यस्योत्तरमाह- सत्यमिति। गुणसंयुक्तमित्यनेन निर्गुणं सत्यम् एकमेव तत्र भेदहेतोर्गुणस्यैवाभावादिति दर्शितम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ब्रह्म सत्यं तपः सत्यं सत्यं चैव प्रजापतिः।  
सत्याद्भूतानि जातानि सत्यं भूतमयं जगत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

ब्रह्म ईश्वरः तपो धर्मः प्रजापतिर्जीवः भूतानि स्वादीनि जगत् जरायुजादि एतत् व्यावहारिकं गुणमयं सत्यपञ्चकम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तस्मात्सत्यमया विप्रा नित्यं योगपरायणाः।  
अतीतक्रोधसन्तापा नियता धर्मसेविन:॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

यस्मात्तस्मात्सत्यमया सत्यप्रधानाः धर्मसेविनो भवन्ति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अन्योन्यनियतान्वैद्यान्धर्मसेतुप्रवर्तकान्।  
तानहं सम्प्रवक्ष्यामि शाश्वताल्लोकभावनान्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

अन्योन्यनियतान्परस्परभयेन धर्मातिक्रमशून्यान् वैद्यान्विद्यावतः तान्विप्रान्प्रतीति शेषः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चातुर्विद्यं तथा वर्णांश्चातुराश्रमिकान् पृथक्।  
धर्ममेकं चतुष्पादं नित्यमाहुर्मनीषिणः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

चतस्रो धर्मार्थकाममोक्षप्रदा विद्याश्चतुर्विद्यास्ता एव चातुर्विद्यम्। तच्च प्रतिवर्णं प्रत्याश्रमं च पृथक् प्रवक्ष्यामीत्यनुषज्यते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पन्थानं वः प्रवक्ष्यामि शिवं क्षेमकरं द्विजाः।  
नियतं ब्रह्मभावाय गतं पूर्वं मनीषिभिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदन्तस्तं मयाद्येह पन्थानं दुर्विदं परम्।  
निबोधत महाभागा निखिलेन परं पदम्॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

गदन्तः भो प्रवक्तारः मया वक्ष्यमाणं पन्थानं निबोधत तेन च पथा परं पदं निबोधत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ब्रह्मचारिकमेवाहुराश्रमं प्रथमं पदम्।  
गार्हस्थ्यं तु द्वितीयं स्याद् वानप्रस्थमतः परम्।  
ततः परं तु विज्ञेयमध्यात्मं परमं पदम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

आत्मानमधिकृत्य प्रवृत्तमाश्रममध्यात्मं सन्न्यासं परं पदमाहुरिति पूर्वेणान्वयः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ज्योतिराकाशमादित्यो वायुरिन्द्रः प्रजापतिः।  
नोपैति यावदध्यात्म तावदेतान् न पश्यति॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

ज्योतिरादिकं विश्वं तावत्पश्यति यावत् अध्यात्मं सन्न्यासपूर्वकमात्मदर्शनं नोपैति न लभते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्योपायं प्रवक्ष्यामि पुरस्तात् तं निबोधत।  
फलमूलानिलभुजां मुनीनां वसतां वने॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वानप्रस्थं द्विजातीनां त्रयाणामुपदिश्यते।  
सर्वेषामेव वर्णानां गार्हस्थ्यं तद् विधीयते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

श्रद्धालक्षणमित्येवं धर्मं धीराः प्रचक्षते।  
इत्येवं देवयाना वः पन्थानः परिकीर्तिताः।  
सद्भिरध्यासिता धीरैः कर्मभिर्धर्मसेतवः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

श्रद्धा आस्तिक्यबुद्धिः सैव धर्मस्य मुख्यं लक्षणं ज्ञापकम्। श्रद्धाहीनं सर्वं व्यर्थमित्यर्थः। देवयानाः देवयानमार्गप्राप्त्युपायाः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एतेषां पृथगध्यास्ते यो धर्मं संशितव्रतः।  
कालात्पश्यति भूतानां सदैव प्रभवाप्ययौ॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

एतेषामन्यतमं धर्मं यः पृथक् भिन्नम् एकमेव अध्यास्ते दृढमाश्रयति सः कालात्क्रमेण चित्तशुद्धिपरिपाके सति भूतानां प्रभवाप्ययौ स्वनिष्ठाविति सदैव निमेषोन्मेषमात्रे कालेऽनवरतं पश्यति। एतेन दृष्टिरेव सृष्टिरित्युक्तं भवति॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अतस्तत्त्वानि वक्ष्यामि याथातथ्येन हेतुना।  
विषयस्थानि सर्वाणि वर्तमानानि भागशः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

हेतुना युक्त्या विषयस्थानि बुद्धिगोचराणि बुद्धिस्थानि॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

महानात्मा तथाव्यक्तमहङ्कारस्तथैव च।  
इन्द्रियाणि दशैकं च महाभूतानि पञ्च च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विशेषाः पञ्चभूतानामिति सर्गः सनातनः।  
चतुर्विंशतिरेका च तत्त्वसङ्ख्या प्रकीर्तिता॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

विशेषाः शब्दादयो विशेषगुणाः। एका चेति पुरुषग्रहणम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तत्त्वानामथ यो वेद सर्वेषां प्रभवाप्ययौ।  
स धीरः सर्वभूतेषु न मोहमधिगच्छति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तत्त्वानि यो वेदयते यथातथं गुणांश्च सर्वानखिलांश्च देवताः।  
विधूतपाप्मा प्रतिमुच्य बन्धनं स सर्वलोकानमलान् समश्नुते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

सर्वलोकान्समश्नुते सार्वात्म्यं लभते। "य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मि" इति " स इदं सर्वं भवति" इति श्रुतेः॥५०॥
</details>
