+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
तदव्यक्तमनुद्रिक्तं सर्वव्यापि ध्रुवं स्थिरम्।  
नवद्वारं पुरं विद्यात्त्रिगुणं पञ्चधातुकम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उक्तान्येव तत्त्वानि विवरीतुमुत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते- तदिति। तत् तत्र तेषु तत्त्वेषु व्याख्यातेषु मध्ये अनुद्रिक्तं त्रिगुणमव्यक्तं विद्यात्साम्योपेतं गुणत्रयमव्यक्तपदार्थः। तच्च सर्वकार्यव्यापि ध्रुवम् आवनाशि। स्थिरम् अचञ्चलं निरारम्भमिति यावत्। तदेवाव्यक्तमुद्रिक्तं सत्पञ्चधातुकं भूतपञ्चकं नवद्वारं पुरं च विद्यात् तेषां तत्कार्यत्वात्। पञ्च खादीनि। नव तु भोकारं प्रति विषयप्रवेशद्वाराणि। पञ्च श्रोत्रादीनि मनोबुद्धिप्राणोभिमानाख्योऽहङ्कारश्च। पुरं शरीरम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एकादशपरिक्षेपं मनोव्याकरणात्मकम्।  
बुद्धिस्वामिकमित्येतत्परमेकादशं भवेत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

परितः क्षिप्यते विषयभोगवासनया जीवात्मा यैस्ते परिक्षेपा इन्द्रियाणि। मनसैव व्याकरणं व्यक्तीभावो येषां ते सङ्कल्पयोनयो विषयाः तदात्मकं पुरं बुद्धिस्वामिकं च पुरम्। एतदेव पुरं परं ब्रह्म तत्राध्यस्तत्वात्। एकादश इन्द्रियं मनस्तन्मात्रं च। न केवलं भोग्यमेव मनःकल्पितम् अपितु भोक्ता भोग्यं भोगोपकरणं च सर्वं मनोमात्रमित्यर्थः। "तद्वा इदं मनस्येव परमं प्रतिष्ठितं यदिदं किञ्च" इति श्रुते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्रीणि स्रोतांसि यान्यस्मिन्नाप्यायन्ते पुनः पुनः।  
प्रनाड्यस्तिस्र एवैताः प्रवर्तन्ते गुणात्मिका:॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

स्रोतांसि चित्तनद्याः प्रवाहाः त्रीणि। शुक्लं हिंसाशून्यधर्मप्रावण्यम्। कृष्णं हिंसाप्रावण्यम्। शुक्लकृष्णं हिंसायुक्तप्रवृत्तिधर्मप्रावण्यं चेति। एतानि यस्मिन् चित्ते विद्यमानानि तिसृनि प्रनाडीभिः संस्काररूपाभिस्त्रिगुणात्मिकाभिराप्यायन्ते पूर्यन्ते ताश्च तथैव पुनः पुनर्वर्धन्ते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमो रजस्तथा सत्त्वं गुणानेतान् प्रचक्षते।  
अन्योन्यमिथुनाः सर्वे तथान्योन्यानुजीविनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र त्रीन् गुणान् अव्यक्तावयवभूतान्व्याख्याति— तम इत्यादि। अन्योन्यमिथुनत्वं दम्पतीवदेककार्योत्पादनम्। अन्योन्योपजीवेत्वं बीजाङ्कुरवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्योन्यापाश्चयाश्चापि तथान्योन्यानुवर्तिनः।  
अन्योन्यव्यतिषक्ताश्च त्रिगुणाः पञ्चधातवः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अन्योन्याश्रयत्वं त्रिदण्डविष्टम्भवत्। अन्योन्यानुवर्तित्वं प्रधानगुणभावेन गजभृत्यवत्। अन्योन्यव्यतिषक्तत्वं तेजोबन्नवत्। त्रिगुणाः गुणत्रयमयाः पञ्चधातवः पञ्चमहाभूतानि भौतिकानि चेत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमसो मिथुनं सत्त्वं सत्त्वस्य मिथुनं रजः।  
रजसश्चापि सत्त्वं स्यात्सत्त्वस्य मिथुनं तमः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मिथुनं मथ्नातीति योगादभिभावकं तमस उद्रेके सत्त्वं नश्यति सत्त्वस्योद्रेके तमः। एवं रजस उद्रेके सत्त्वं निवर्तते सत्त्वस्योद्रेके रज इति ज्ञेयं रजस्तमसोस्तु परस्परोद्दीपकत्वान्नान्योन्यमभिभावकत्वं भवतीति तन्मिथुनद्वयं नोक्तम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नियम्यते तमो यत्र रजस्तत्र प्रवर्तते।  
नियम्यते रजो यत्र सत्त्वं तत्र प्रवर्तते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

नियम्यते कर्मकर्तरि प्रयोगः। तिरोधीयते इत्यर्थः। रजसस्तिरोधाने तु तमो न प्रवर्ततेऽपि तु सत्त्वमेव अप्रवृत्तिर्हि तमसः कार्यं न तु प्रवृत्तिनिरोध इत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नैशात्मक तमो विद्यात्त्रिगुणं मोडसञ्ज्ञितम्।  
अधर्मलक्षणं चैव नियतं पापकर्मसु।  
तामसं रूपमेतत्तु दृश्यते चापि सङ्गत्तम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

नैशेति। नैशात्मकम् अन्धकाररूपम्। त्रिगुणमिति। इतरयोरपि विशेषणं त्रयाणामन्योन्यव्यतिषक्तत्वस्योक्तत्वात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रकृत्यात्मकमेवाहू रजः पर्यायकारकम्।  
प्रवृत्तं सर्वभूतेषु दृश्यमुत्पत्तिलक्षणम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पर्यायो वैपरीत्यम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रकाशं सर्वभूतेषु लाघवं श्रद्दधानता।  
सात्त्विकं रूपमेवं तु लाघवं साधुसम्मितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

लाघवं धर्मज्ञानादिरूपं सौष्ठवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतेषां गुणतत्त्वानि वक्ष्यन्ते तत्त्वहेतुभिः।  
समासव्यासयुक्तानि तत्त्वतस्तानि बोधत॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

गुणतत्त्वानि कार्यस्वरूपाणि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सम्मोहोऽज्ञानमत्यागः कर्मणामविनिर्णयः।  
स्वप्नः स्तम्भो भयं लोभः स्वतः सुकृतदूषणम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

स्वप्नो निद्रा स्तम्भो गर्वः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अस्मृतिश्चाविपाकश्च नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता।  
निर्विशेषत्वमन्धत्वं जघन्यगुणवृत्तिता॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

भिन्नवृत्तिता शीलभङ्गः। निर्विशेषत्वं युक्तायुक्तपरीक्षाया अभावः। अन्वत्वं सर्वेषां करणानामयथावत्प्रतिपत्तिः जघन्यगुणश्चाण्डालादिधर्मो हिंस्रत्वाशुचित्वादि। विकृतस्य विविधक्रियारूपस्याभाव अप्रवृत्तिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अकृते कृतमानित्वमज्ञाने ज्ञानमानिता।  
अमैत्री विकृताभावो ह्यश्रद्धा मूढभावना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अनार्जवमसञ्ज्ञत्वं कर्म पापचेतना।  
गुरुत्वं सन्नभावत्वमवशित्वमवाग्गतिः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अचेतना अबोधः। गुरुत्वम् आलस्यादिना गात्राणां जडत्वम्। सन्नभावत्वं नष्टभक्तित्वं देवादिषु। अवशित्वम् अजितेन्द्रियत्वम्। अवाक्गतिर्नीचकर्मानुरागः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्व एते गुणा वृत्तास्तामसाः सम्प्रकीर्तिताः।  
ये चान्ये विहिता भावा लोकेऽस्मिन् भावसञ्ज्ञिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र तत्र नियम्यन्ते सर्वे ते तामसा गुणाः।  
परिवादकथा नित्यं देवब्राह्मणवैदिकी॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

नियम्यन्ते नियमेनोपतिष्ठन्ते देवब्राह्मणवैदिकी देवादिविषयिणी। देवब्राह्मणनिन्दिका इति पाठे स्पष्टोऽर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अत्यागश्चाभिमानश्च मोहो मन्युस्तथाक्षमा।  
मत्सरश्चैव भूतेषु तामसं वृत्तमिप्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अक्षमेति छेदः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वृथारम्भा हि ये केचिद्वृथा दानानि यानि च।  
वृथा भक्षणमित्येतत्तामसं वृत्तमिष्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अतिवादोऽतितिक्षा च मात्सर्यमभिमानिता।  
अश्रद्दधानता चैव तामसं वृत्तमिष्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवंविधाश्च ये केचिल्लोकेऽस्मिन् पापकर्मिणः।  
मनुष्या भिन्नमर्यादास्ते सर्वे तामसाः स्मृताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेषां योनीः प्रवक्ष्यामि नियताः पापकर्मिणाम्।  
अवाङ्निरयभावा ये तिर्यनिरयगामिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्थावराणि च भूतानि पशवो वाहनानि च।  
क्रव्यादा दन्दशूकाश्च कृमिकीटविहङ्गमाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अण्डजा जन्तवश्चैव सर्वे चापि चतुष्पदाः।  
उन्मत्ता बधिरा मूका ये चान्ये पापरोगिणः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मग्नास्तमसि दुर्वृत्ताः स्वकर्म कृतलक्षणाः।  
अवाक्स्रोतस इत्येते मग्नास्तमसि तामसाः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

अवाक्स्रोतस अधोगमनार्हश्चित्तप्रवाही येषां ते तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेषामुत्कर्षमुद्रेकं वक्ष्याम्यहमतः परम्।  
यथा ते सुकृताँल्लोकाँल्लभन्ते पुण्यकर्मिणः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

उत्कर्ष आरोहक्रमम्। उद्रेकं पुण्याविर्भावम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यथा प्रतिपन्नास्तु विवृद्धा ये च कर्मणः।  
स्वकर्मनिरतानां च ब्राह्मणानां शुभैषिणाम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अन्यथा प्रतिपन्नाः तिर्यक्स्थावरादियोनिं प्राप्ता ब्राह्मणानां ब्राह्मणैः कर्मण अभिहोत्राद्यर्थं विवृद्धा हिंसिता सन्तो वैदिकेन संस्कारेण ऊर्ध्वमायान्ति ततश्च्युताश्च ब्राह्मणादिजातिं लब्ध्वा यतमाना इत्यादि द्वयोः सम्बन्धः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

संस्कारेणोर्ध्वमायान्ति यतमानाः सलोकताम्।  
स्वर्गे गच्छन्ति देवानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्यथा प्रतिपन्नास्ते विबुद्धाः स्वेष कर्मसु।  
पुनरावृत्तिधर्माणस्ते भवन्तीह मानुषा:॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

एतदेव स्पष्टयति- अन्यथेति॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पापयोनिं समापन्नाश्चण्डाला मूकचूचुकाः।  
वर्णान्पर्यायशश्चापि प्राप्नुवन्त्युत्तरोत्तरम्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

चूचुका स्खलद्गिरः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शूद्रयोनिमतिक्रम्य ये चान्ये तामसा गुणाः।  
स्रोतोमध्ये समागम्य वर्तन्ते तामसे गुणे॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शूद्रेति। वैश्यादियोनिप्राप्तौ क्रोधादयस्तामसगुणास्तमोगुणस्त्रोतसि आयान्ति तेभ्य आत्मानं रक्षेदित्यर्थः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अभिष्वङ्गस्तु कामेषु महामोह इति स्मृतः।  
ऋषयो मुनयो देवा मुह्यन्त्यत्र सुखेप्सवः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

कामेषु स्त्र्याद्यर्थेषु अभिष्वङ्ग आसक्तिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तमो मोहो महामोहस्तामिस्रः क्रोधसञ्ज्ञितः।  
मरणं त्वन्धतामिस्रस्तामिस्रः क्रोध उच्यते॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशा पञ्च क्लेशा अत्र तम आदिशब्दैरभिधीयन्ते। तेषु तामिस्रश्वतुर्थः क्रोधसञ्ज्ञितो न तु द्वेष इत्यर्थः। एवम् अन्धतामिस्रोऽपि नाभिनिवेश किन्तु मरणमेव। "तामिस्रः क्रोध उच्यते" इति पुनर्वचनं परपरिभाषितार्थनिराकरणार्थम्। तामिस्रान्धतामिस्त्रपदाभ्यां क्रोधमरणे एव ग्राह्ये न तु राजसौ द्वेषाभिनिवेशावित्यर्थः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वर्णतो गुणतश्चैव योनितश्चैव तत्त्वतः।  
सर्वमेतत्तमो विप्राः कीर्तितं वो यथाविधि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

तदेवाह- वर्णत इति। एतत्तमआदिशब्दितमविद्यादिकं सर्वं तम एव ज्ञेयं न तु तत्र रजोंशोस्ति। तत्र यथा अविद्या अतस्मिस्तद्बुद्धिरूपविपर्ययाख्यः तमः। एवं तत्प्रभवा अस्मितादयोऽपि तम एव तत्रापि अनात्मनि महत्तत्वेऽस्मीत्यात्मबुद्धेः सत्त्वात्। एवं रागोप्यप्रिये प्रियत्वाभ्यासः क्रोधः शान्ते प्रतीचि अभिज्वलनाध्यासः। एवम् अमृते नित्ये मरिष्यामीति बुद्धिरित्येते वर्णतः स्वरूपतः पाकत इति पाठे फलतः गुणतः विपर्ययत्वत योनितस्तामसत्त्वतश्च तम एव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कोन्वेतद्बुध्यते साधु कोन्वेतत्साधु पश्यति।  
अतत्त्वे तत्त्वदर्शी यस्तमसस्तत्त्वलक्षणम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एतत् दुर्बोधमित्युक्तिपूर्वकं सामान्यतस्तमसो लक्षणमाह- क इति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमोगुणा बहुविधाः प्रकीर्तिता यथावदुक्तं च तमः परावरम्।  
नरो हि यो वेद गुणानिमान्सदा स तामसैः सर्वगुणैः प्रमुच्यते॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

तमोविकाराः गुणास्तमोगुणाः॥३६॥
</details>
