+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
रजोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तमाः।  
निबोधत महाभागा गुणवृत्तं च राजसम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

रजोऽहमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सन्तापो रूपमायास: सुखदुःखे हिमातपौ।  
ऐश्वर्यं विग्रहः सन्धिर्हेतुवादोऽरतिः क्षमा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

बलं शौर्यं मदो रोषो व्यायामकलहावपि।  
ईर्ष्येप्सा पिशुनं युद्धं ममत्वं परिपालनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वधबन्धपरिक्लेशाः क्रयो विक्रय एव च।  
निकृन्त छिन्धि भिन्धीति परवर्मावकर्तनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उग्रं दारुणमाक्रोशः परच्छिद्रानुशासनम्।  
लोकचिन्तानुचिन्ता च मत्सरः परिपालनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

उग्रं निष्ठुरं दारुणं हिंस्रत्वम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मृषा वादो मृषा दानं विकल्पः परिभाषणम्।  
निन्दा स्तुतिः प्रशंसा च प्रतापः परिधर्षणम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

परिभाषण धिक्कृत्य भाषणम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

परिचर्यानुशुश्रूषा सेवा तृष्णा व्यापाश्रयः।  
व्यूहो नयः प्रमादश्च परिवादः परिग्रहः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

व्यूहः व्यवहाररचनाकौशलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

संस्कारा ये च लोकेषु प्रवर्तन्ते पृथक्पृथक्।  
नृषु नारीषु भूतेषु द्रव्येषु शरणेषु च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

शरणेषु रक्षितृषु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सन्तापोऽप्रत्ययश्चैव व्रतानि नियमाश्च ये।  
आशीर्युक्तानि कर्माणि पौर्तानि विविधानि च॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अप्रत्यय अविश्वासः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वाहाकारो नमस्कारः स्वधाकारो वषट्क्रिया।  
याजनाध्यापने चोभे यजनाध्ययने अपि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दानं प्रतिग्रहश्चैव प्रायश्चित्तानि मङ्गलम्।  
इदं मे स्यादिदं मे स्यात्स्नेहो गुणसमुद्भवः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अभिद्रोहस्तथा माया निकृतिर्मान एव च।  
स्तैन्यं हिंसा जुगुप्सा च परितापः प्रजागरः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

परितापः स्वजनवैकल्यनिमित्तो दाहः। पाठान्तरे परिवादः सर्वनिन्दा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दम्भो दर्पोऽथ रागश्च भक्तिः प्रीतिः प्रमोदनम्।  
द्यूतं च जनवादश्च सम्बन्धाः स्त्रीकृताश्च ये॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नृत्यवादित्रगीतानां प्रसङ्गा येच केचन।  
सर्व एते गुणा विप्रा राजसाः सम्प्रकीर्तिताः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूतभव्यभविष्याणां भावानां भुवि भावनाः।  
त्रिवर्गनिरता नित्यं धर्मोऽर्थः काम इत्यपि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कामवृत्ताः प्रमोदन्ते सर्वकामसमृद्धिभिः।  
अर्वाक्स्रोतस इत्येते मनुष्या रजसा वृताः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अर्वाक् स्वर्गादयः भूमेरुपरि स्रोतः प्रवाहो येषां ते तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते जायमानाः पुनः पुनः।  
प्रेत्य भाविकमीहन्ते ऐहलौकिकमेव च।  
ददति प्रतिगृह्णन्ति तर्पयन्त्यथ जुह्वति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रेत्यभाविकं जन्मान्तरीयं कुशलम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

रजोगुणा वो बहुधानुकीर्तिता यथावदुक्तं गुणवृत्तमेव च।  
नरोऽपि यो वेद गुणानिमान्सदा स राजसैः सर्वगुणर्विमुच्यते॥१८॥
</details>
