+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मण उवाच।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि तृतीयं गुणमुत्तमम्।  
सर्वभूतहितं लोके सतां धर्ममनिन्दितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आनन्दः प्रीतिरुद्रेक: प्रकाश्यं सुखमेव च।  
अकार्पण्यमसंरम्भः सन्तोषः श्रद्दधानता॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

उद्रेक उन्नति असंरम्भो निर्भयत्वम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम्।  
अक्रोधश्चानसूया च शौचं दाक्ष्यं पराक्रमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मुधा ज्ञानं मुधा वृत्तं मुधा सेवा मुधा श्रमः।  
एवं यो युक्तधर्मः स्यात्सोऽमुत्रात्यन्तमश्नुते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

शास्त्रीयज्ञानादेर्वैयर्थ्यं ज्ञात्वा युक्तधर्मो योगधर्मो यो भवति सोऽमुत्रात्मनि अत्यन्तम् अविनाशि पदमश्नुते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निर्ममो निरहङ्कारो निराशीः सर्वतः समः।  
अकामभूत इत्येव सतां धर्मः सनातनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विश्रम्भो ह्रीस्तितिक्षा च त्यागः शौचमतन्द्रिता।  
आनृशंस्यमसम्मोहो दया भूतेष्वपैशुनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

हर्षस्तुष्टिविस्मयश्च विनयः साधुवृत्तिता।  
शान्तिकर्मणि शुद्धिश्च शुभा बुद्धिर्विमोचनम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

हर्षः पुत्रजन्मादिजं सुखं, तुष्टिः अलम्बुद्धिः शान्तिकर्मणि मुक्त्युपाये शुद्धि आर्जवेन प्रवृत्तिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपेक्षा ब्रह्मचर्यं च परित्यागश्च सर्वशः।  
निर्ममत्वमनाशीष्ट्वमपरिक्षतधर्मता॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

उपेक्षा औदासीन्यम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुधा दानं मुधा यज्ञो मुधाऽधीतं मुधा व्रतम्।  
मुधा प्रतिग्रहश्चैव मुधा धर्मो मुधा तपः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एवंवृत्तास्तु ये केचिल्लोकेऽस्मिन् सत्त्वसंश्रयाः।  
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्थास्ते धीराः साधुदर्शिनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

दानादीनां वैयर्थ्यं जानन्तो ये ब्रह्मयोनिस्था वेदकारणे ब्रह्मणि निष्ठावन्तस्त एव साधुदर्शिनो नान्ये॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हित्वा सर्वाणि पापानि निःशोका ह्यथ मानवाः।  
दिवं प्राप्य तु ते धीराः कुर्वते वै ततस्तनूः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

पापानि कर्माणि राजसतामसानि तनूः शरीराणि कुर्वते योगबलेनानेकशरीरस्रष्टारो भवन्ति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ईशित्वं च वशित्वं च लघुत्वं मनसश्च ते।  
विकुर्वते महात्मानो देवास्त्रिदिवगा इव॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ईषित्वादिकम् अणिमादीनामप्युपलक्षणम्। मनसः मनः विकुर्वते अनेकाकारं कुर्वन्ति न तु निगृह्णन्तीत्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऊर्ध्वस्रोतस इत्येते देवा वैकारिकाः स्मृताः।  
विकुर्वन्तः प्रकृत्या वै दिवं प्राप्तास्ततस्ततः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ऊर्ध्वस्रोतस ऊर्ध्वगमनपरा प्रकृत्या भोगजसंस्कारेण पुनर्भोगार्थं चित्तं विकुर्वन्तः नानाकारेण परिणामयन्तः भजन्ते स्वयं प्राप्नुवन्ति विभजन्ति सकल्पितमन्येभ्योऽपि प्रयच्छन्ति सार्धः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यद्यदिच्छन्ति तत्सर्वं भजन्ते विभजन्ति च।  
इत्येतत्सात्त्विकं वृत्तं कथितं वो द्विजर्षभाः।  
एतद्विज्ञाय लभते विधिवद्यद्यदिच्छति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रकीर्तिताः सत्त्वगुणा विशेषतो यथावदुक्तं गुणवृत्तमेव च।  
नरस्तु यो वेद गुणानिमान्सदा गुणान्स भुङ्क्ते न गुणैः स युज्यते॥१५॥
</details>
