+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
नैव शक्या गुणा वक्तुं पृथक्त्वेनैव सर्वशः।  
अविच्छिन्नानि दृश्यन्ते रजः सत्त्वं तमस्तथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

नैवेति। अविच्छिन्नानि अपृथग्भूतानि इदं सात्त्विकमिदं राजसमिदं तामसं कार्यमिति व्यपदेशस्तु तत्तद्गुणप्राधान्यमात्रादित्यर्थ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अन्योन्यमथ रज्यन्ते ह्यन्योन्यं चार्थजीविनः।  
अन्योन्यमाश्रयाः सर्वे तथान्योन्यानुवर्तिनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यावत्सत्त्वं रजस्तावद्वर्तते नात्र संशयः।  
यावत्तमश्च सत्त्वं च रजस्तावदिहोच्यते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यावदिति। कियदाप विवृद्धं सत्त्वं तमसैव नियम्यतेऽतो नियम्यनियामक्योस्तयोः साम्यं भवतीत्यर्थः। एवं प्रवर्तनात्मकः रजो मोहप्रकाशात्मकाभ्यां तमः सत्त्वाभ्यामुद्रिक्तं सत्ते उभे रुणद्धि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संहत्य कुर्वते यात्रां सहिताः सङ्घचारिणः।  
सङ्घातवृत्तयो ह्येते वर्तन्ते हेत्वहेतुभिः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सहत्य मिश्रीभूय यात्रां व्यवहारं कुर्वते यतः सङ्घचारिणः सहतस्वभावाश्चरन्ति। एवंविधा अपि हेत्वहेतुभिर्वर्तन्ते वैषम्येणेति शेषः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

उद्रेकव्यतिरिक्तानां तेषामन्योन्यवर्तिनाम्।  
वक्ष्यते तद्यथान्यूनं व्यतिरिक्तं च सर्वशः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

एतदेवाह— उद्रेकेति। उद्रेक उद्बोधकसामग्रीसत्त्वे यदाधिक्यं तदभावे अन्यूनं व्यतिरिक्तम् अनधिकं च सर्वशः सर्वेषां रूपं समानं भवतीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

व्यतिरिक्तं तमो यत्र तिर्यग्भावगतं भवेत्।  
अल्पं तत्र रजो ज्ञेयं सत्त्वमल्पतरं तथा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

व्यतिरिक्कम् अधिकं यत्र श्वशूरादौ तिर्यग्भावः च आधिक्यं गतं प्राप्तम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उद्रिक्तं च रजो यत्र मध्यस्रोतोगतं भवेत्।  
अल्पं तत्र तमो ज्ञेयं सत्त्वमल्पतरं तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उद्रिक्तं च यदा सत्त्वमूर्ध्वस्रोतोगतं भवेत्।  
अल्पं तत्र तमो ज्ञेयं रजश्चाल्पतरं तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सत्त्वं वैकारिकी योनिरिन्द्रियाणां प्रकाशिका।  
न हि सत्त्वात्परो धर्मः कश्चिदन्यो विधीयते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

सत्त्वम् इन्द्रियाणां योनिं सा च वैकारिकी वैकारिकाहङ्कारसम्बन्धिनी प्रकाशिका इन्द्रियद्वारा शब्दादीनामिति शेषः। धर्मो धर्महेतुः। विधीयते शास्त्रे प्रकाश्यते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।  
जघन्यगुणसंयुक्ता यान्त्यधस्तामसा जनाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमः शूद्रे रजः क्षत्रे ब्राह्मणे सत्त्वमुत्तमम्।  
इत्येवं त्रिषु वर्णेषु विवर्तन्ते गुणास्त्रयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दूरादपि हि दृश्यन्ते सहिताः सङ्घचारिणः।  
तमः सत्त्वं रजश्चैव पृथक्त्वे नानुशुश्रुम॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

दूरादिति। तामसे शूद्रेऽपि रजः सत्त्वयोर्दर्शनागुणा सङ्घचारिण एव एवमन्यत्र॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दृष्ट्वा त्वादित्यमुद्यन्तं कुचराणां भयं भवेत्।  
अध्वगाः परितप्येयुरुष्णतो दुःखभागिनः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

स्वतः प्रकाशकस्याप्यादित्यादेस्तमोरजः कार्यभयसन्तापहेतुत्वात्तत्रापि त्रिगुणोद्दीपकत्वं वर्तत इत्यर्थः कुत्सितं कर्म चरन्ति ते कुचराश्चोराः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आदित्यः सत्त्वमुद्रिक्तं कुचरास्तु तथा तमः।  
परितापोऽध्वगानां च रजसो गुण उच्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रकाश्यं सत्त्वमादित्यः सन्तापो रजसो गुणः।  
उपप्लवस्तु विज्ञेयस्तामसस्तस्य पर्वसु॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तत्स्वरूपमपि त्रिगुणात्मकमित्याह- प्राकाश्यमिति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं ज्योतिष्षु सर्वेषु निवर्तन्ते गुणास्त्रयः।  
पर्यायेण च वर्तन्ते तत्र तत्र तथा तथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

न तदस्ति पृथिव्यां च" इत्यादिश्लोकस्यायं प्रपञ्चः- एवमित्यादि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्थावरेषु तु भावेषु तिर्यग्भावगतं तमः।  
राजसास्तु विवर्तन्ते स्नेहभावस्तु सात्त्विकः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

स्थावराणामतिमूढत्वात्तत्र तमस्तिर्यग्भावम् आधिक्यं गतं दृश्यते। राजसाः रमणीयत्वकट्वम्लत्वादयः विवर्तन्ते कालेन द्रव्यान्तरयोगेन पाकादिना वा। सात्त्विकस्तु स्नेहः वह्न्यादेरुद्दीपकत्वेन प्रकाशकत्वात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहस्त्रिधा तु विज्ञेयं त्रिधा रात्रिर्विधीयते।  
मासार्धमासवर्षाणि ऋतवः सन्धयस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

त्रिधा दानानि दीयन्ते त्रिधा यज्ञः प्रवर्तते।  
त्रिधा लोकास्त्रिधा देवास्त्रिधा विद्यास्त्रिधा गतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

भूतं भव्यं भविष्यं च धर्मोऽर्थः काम एव च।  
प्राणापानावुदाश्चाप्येत एव त्रयो गुणाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पर्यायेण प्रवर्तन्ते तत्र तत्र तथा तथा।  
यत्किञ्चिदिह लोकेऽस्मिन् सर्वमेते त्रयो गुणाः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रयो गुणाः प्रवर्तन्ते ह्यव्यक्ता नित्यमेव तु।  
सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणसर्गः सनातनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तमो व्यक्तं शिवं धाम रजो योनिः सनातनः।  
प्रकृतिर्विकारः प्रायः प्रधानं प्रभवाप्ययौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुद्रिक्तमनूनं वाप्यकम्पमचलं ध्रुवम्।  
सदसच्चैव तत्सर्वमव्यक्तं त्रिगुणं स्मृतम्।  
ज्ञेयानि नामधेयानि नरैरध्यात्मचिन्तकैः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तमआदीनि द्वाविंशतिरव्यक्तस्य नामधेयानि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अव्यक्तनामानि गुणांश्च तत्त्वतो यो वेद सर्वाणि गतीश्च केवलाः।  
विमुक्तदेहः प्रविभागतत्त्ववित् स मुच्यते सर्वगुणैर्निरामयः॥२५॥
</details>
