+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
अव्यक्तात्पूर्वमुत्पन्नो महानात्मा महामतिः।  
आदिर्गुणानां सर्वेषां प्रथमः सर्ग उच्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं चतुर्भिरध्यायैर्व्यस्ततमस्तगुणनिरूपणद्वारा तत्साम्यावस्थारूपमव्यक्तं प्रपञ्चितम्। इदानीं महत्तत्त्वं निरूपयति- अव्यक्तादित्यध्यायेन। गुणानां गुणकार्याणाम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

महानात्मा मतिर्विष्णुर्जिष्णुः शम्भुश्च वीर्यवान्।  
बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्च तथा ख्यातिधृतिः स्मृतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पर्यायवाचकैः शब्दैर्महानात्मा विभाव्यते।  
तं जानन्ब्राह्मणो विद्वान्प्रमोहं नाधिगच्छति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सर्वतःपाणिपादश्च सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः।  
सर्वतःश्रुतिमाँल्लोके सर्वं व्याप्य स तिष्ठति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

सर्वत इति। गीतासु यज्ज्ञेयमुक्त तन्महानात्मैवेति व्यनक्ति। मुख्यं तु ज्ञेयमव्यक्तात्परमेवेति ज्ञापयितुम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महाप्रभावः पुरुषः सर्वस्य हृदि निश्चितः।  
अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र बुद्धिविदो लोकाः सद्भावनिरताश्च ये।  
ध्यानिनो नित्ययोगाश्च सत्वसन्धा जितेन्द्रियाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अयमेव दहराद्युपासकानामुपास्य इत्याह- तत्रेत्यादिना। तत्र महत्यात्मनि लोका अतीता अनागता वर्तमानाश्च सन्ति "यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सर्वं तदत्र गत्वा विन्दते" इति श्रुतेः। सद्भावनिरताश्च ये ते महत्त्वमुपयान्तीति तृतीयेनान्वयः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ज्ञानवन्तश्च ये केचिदलुब्धा जितमन्यवः।  
प्रसन्नमनसो धीरा निर्ममा निरहङ्कृताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विमुक्ताः सर्व एवैते महत्त्वमुपयान्त्युत।  
आत्मनो महतो वेद यः पुण्यां गतिमुत्तमाम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहङ्कारात् प्रसूतानि महाभूतानि पञ्च वै।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषु भूतानि युज्यन्ते महाभूतेषु पञ्चसु।  
ते शब्दस्पर्शरूपेषु रसगन्धक्रियासु च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

महाभूतविनाशान्ते प्रलये प्रत्युपस्थिते।  
सर्वप्राणभृतां धीरा महदुत्पद्यते भयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति।  
विष्णुरेवादिसर्गेषु स्वयम्भूर्भवति प्रभुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं हि यो वेद गुहाशयं प्रभुं परं पुराणं पुरुषं विश्वरूपम्।  
हिरण्मयं बुद्धिमतां परां गतिं स बुद्धिमान् बुद्धिमतीत्य तिष्ठति॥१३॥
</details>
