+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
य उत्पन्नो महान्पूर्वमहङ्कारः स उच्यते।  
अहमित्येव सम्भूतो द्वितीयः सर्ग उच्यते॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कार्यस्य कारणादन्यत्वं वदन्महान्तमेवाहङ्कारतामापन्नं विवृणोति- य इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहङ्कारश्च भूतादिर्वैकारिक इति स्मृतः।  
तेजसश्चेतना धातुः प्रजासर्गः प्रजापतिः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

भूतादिरिति तस्यैवाहङ्कारस्य तामसस्यान्वर्था सञ्ज्ञा। वैकारिक इति विकारान्महतो जात इति व्युत्पत्तेस्तस्यैव नाम। स च तेजसः प्रवृत्त्यात्मकस्य रजसो विकारः। चेतना धीयतेऽस्मिन्ननिति चेतनाधातुश्चेतनः पुरुष इत्यर्थः। प्रजानां सर्गो यस्मात् अतः प्रजासर्गत्वात्प्रजापतिरप्ययमेव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

देवानां प्रभवो देवो मनसश्च त्रिलोककृत्।  
अहमित्येव तत्सर्वमभिमन्ता स उच्यते॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

देवानाम् इन्द्रियाणां श्रोत्रादीनां मनसश्च प्रभवः उत्पत्तिस्थानं स्वयमपि देवो दीव्यन् क्रीडन् त्रिलोककृत्। अहमपि योऽभिमन्यते सोऽहङ्कारः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अध्यात्मज्ञानतृप्तानां मुनीनां भावितानाम्।  
स्वाध्यायक्रतुसिद्धानामेष लोकः सनातनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एष समष्टिरूपोऽनिरुद्धाख्य सर्वेषां सिद्धानां लोकः प्राप्यं स्थानम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहङ्कारेणाहरतो गुणानिमान् भूतादिरेवं सृजते स भूतकृत्।  
वैकारिकः सर्वमिदं विचेष्टते स्वतेजसा रञ्जयते जगत्तथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अहङ्कारेण त्रिगुणमयेन गुणान् शब्दादीन् आहरतो भोक्तुमिच्छतः पुरुषस्य भूतादिस्तामसोऽहङ्कारः सृजते भूतानि व्योमादीनि अत एव स भूतकृत्। वैकारिकः सर्वाणीन्द्रियाणि सृष्टा तैर्दर्शनस्पर्शनादिका क्रियां करोति। तैजसः कर्मेन्द्रियाणि पञ्चप्राणाश्च सृष्ट्वा तद्द्वारा सर्वं भोक्तृवर्गं रञ्जयति॥५॥
</details>
