+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
अहङ्कारात्प्रसूतानि महाभूतानि पञ्च वै।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अहङ्कारात्तामसात् पृथिव्यादीनां पाठक्रमो न विवक्षित॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेषु भूतानि मुह्यन्ति महाभूतेषु पञ्चसु।  
शब्दस्पर्शनरूपेषु रसगन्धक्रियासु च॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

एतेषु ये शब्दादयः सन्ति तेषु निमित्तभूतेषु भूतानि मानुषादीनि मुह्यन्ति ते प्रसिद्धाः योगिनोपि मुह्यतीत्यध्याहृत्य योज्यम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

महाभूतविनाशान्ते प्रलये प्रत्युपस्थिते।  
सर्वप्राणभृतां धीरा महदभ्युद्यते भयम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

महाभूतानां देहाकाराणां विनाशो मरणं तदन्ते भयं नारकम्। तथा प्रलये च दैनन्दिनादौ प्रत्युपस्थिते दाहशोषादिज महत् प्राणभृता प्राणिनां भयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यद्यस्माज्जायते भूतं तत्र तत्प्रविलीयते।  
लीयन्ते प्रतिलोमानि जायन्ते चोत्तरोत्तरम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तत्र मरणस्य सर्वप्रत्यक्षत्वात्तदुपेक्ष्य प्रलयमाह- यदिति। उत्तरोत्तर अनुलोमम् आकाशवाय्वग्निसलिलपृथिवीक्रमेण॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः प्रलीने सर्वस्मिन् भूते स्थावरजङ्गमे।  
स्मृतिमन्तस्तदा धीरा न लीयन्ते कदाचन॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तत इति। द्विविधानि भूतानि स्थूलानि सूक्ष्माणि च तत्र यैर्योगबलेन सूक्ष्मेषु स्थूलानां प्रविलापनं कृतं ते तन्मात्रशरीराः सन्तो न स्थूलेषु भूतेषु नश्यत्सु विनश्यन्तीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः।  
क्रियाः करणनित्याः स्युरनित्या मोहसञ्ज्ञिताः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

ननु कोशनाशे कोशकार इव स्थूलनाशे सूक्ष्माणि कथं न नश्यन्तीत्याशङ्क्याह- शब्द इति। शब्दादयो विषया क्रियाश्च तद्ग्रहणरूपां करणनित्याः करणात्मना मनोमात्रेण रूपेण नित्या अविनाशिन्यः कारणनिया इति पाठेऽपि कारण दहराकाशाख्यं सोपाधिब्रह्म तद्रूपेण नित्या मोहसञ्ज्ञिता स्थूला अनित्या अनृतत्वात्। "त इमे सत्या कामा अमृतापिधाना" इति श्रुतिर्हि सूक्ष्माणां सत्यत्वं तत्पिधायकानां स्थूलानामनृतत्वं चाह। तस्माद्युक्तमुक्तं- धीरा न लीयन्ते कदाचनेति॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

लोभप्रजनसम्भूता निर्विशेषा ह्यकिञ्चनाः।  
मांसशोणितसङ्घाता अन्योन्यस्पोपजीविनः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अनित्याना लक्षणमाह सार्द्धेन– लोभेति। लोभो लब्धुमिच्छा तस्य प्रजनं प्रजा फललोभपूर्वकं कर्मेत्यर्थः। तस्मात्सम्भूता। संयुक्ता इति पाठे कर्मबद्धा निर्विशेषा सर्वेषां पाञ्चभौतिकत्वाविशेषात्। अकिञ्चना नास्ति किञ्चन वस्तु सत् यासु ताः रज्जूरगवत्तुच्छा इत्यर्थः। अन्योन्ये तु "जीवो जीवस्य जीवनम्" इत्यर्थान्नश्वरा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बहिरात्मान इत्येते दीनाः कृपणजीवनः।  
प्राणापानावुदानश्च समानो व्यान एव च॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

बहिरात्मानः स्थूलशरीराणि दीना क्षुधाद्युपद्रुता कृपणजीविनः बाह्यसाधनजीवना। नित्यानि यावन्मोक्षस्थायीनि भूतान्याह सार्धेन- प्राणेति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्तरात्मनि चाप्येते नियताः पञ्च वायवः।  
वाड्मनोबुद्धिभिः सार्द्धमिदमष्टात्मकं जगत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अन्तरात्मा चितिच्छायायुक्तोऽहङ्काराख्यो जीवः प्राणादिपञ्चक वाङ्मनोबुद्धित्रयं चेत्यष्टावुपाधित्वेन नियता नियमेन सम्बद्धा एतदष्टकात्मकं जगत्। अयं भावः- "मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति" इत्यादिश्रुतेः चक्षुः श्रोत्रात्मकं मन एव सर्वकरणरूपं करणानां च प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोका इति चक्षुरादिभ्यः सूर्यादीनां तेभ्यो रूपादीनां चोत्पत्तिश्रवणेन सर्वहेतुतया सर्वात्मकत्वादेतावन्मात्रं जगदिति युक्तमेवोक्तम्- अष्टात्मकं जगदिति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वक्घ्राणश्रोत्रचक्षूंषि रसना वाक्च संयताः।  
विशुद्धं च मनो यस्य बुद्धिश्चाव्यभिचारिणी॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अष्टौ यस्याग्नयो ह्येते न दहन्ते मनः सदा।  
स तद्ब्रह्म शुभं याति तस्माद् भूयो न विद्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

त्वगादय एते यं न दहन्ति स विद्वान् ब्रह्मयति यस्मादन्यत् भूयोधिकतरं नास्ति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकादश च यान्याहुरिन्द्रियाणि विशेषतः।  
अहङ्कारात्प्रसूतानि तानि वक्ष्याम्यहं द्विजाः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

एतदेव विस्तरेण प्रपञ्चयति- एकादशेत्यादिना॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी।  
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाग्दशमी भवेत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इन्द्रियग्राम इत्येष मन एकादशं भवेत्।  
एतं ग्रामं जयेत्पूर्वं ततो ब्रह्म प्रकाशते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चाहुः पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च।  
श्रोत्रादीन्यपि पञ्चाहुर्बुद्धियुक्तानि तत्त्वतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अविशेषाणि चान्यानि कर्मयुक्तानि यानि तु।  
उभयत्र मनो ज्ञेयं बुद्धिस्तु द्वादशी भवेत्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उभयत्र उभयेष्वपि इन्द्रियेषु मनोनुगतमिति शेषः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्तानीन्द्रियाण्येतान्येकादश यथाक्रमम्।  
मन्यन्ते कृतमित्येवं विदित्वा तानि पण्डिताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मन्यन्ते कृतकृत्या भवन्तीत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वं विविधमिन्द्रियम्।  
आकाशं प्रथमं भूतं श्रोत्रमध्यात्ममुच्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सर्वं सर्वाणीन्द्रियाणि प्रत्येकं विविधानि भूतम् आकाशादि। इन्द्रियमध्यात्मम्। भूतगुणः शब्दादिरधिभूतम् इन्द्रियानुग्राहिका देवता दिगादिरधिदैवं सर्वत्र ज्ञेयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अधिभूतं तथा शब्दो दिशस्तत्राधिदैवतम्।  
द्वितीयं मारुतो भूतं त्वगध्यात्मं च विश्रुता॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स्पष्टव्यमधिभूतं च विद्युत्तत्राधिदैवतम्।  
तृतीयं ज्योतिरित्याहुश्चक्षुरध्यात्ममुच्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधिभूतं ततो रूपं सूर्यस्तत्राधिदैवतम्।  
चतुर्थमापो विज्ञेयं जिह्वा चाध्यात्ममुच्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अधिभूतं रसश्चात्र सोमस्तत्राधिदैवतम्।  
पृथिवी पञ्चमं भूतं घ्राणश्चाध्यात्ममुच्यते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अधिभूतं तथा गन्धो वायुस्तत्राधिदैवतम्।  
एषु पञ्चसु भूतेषु त्रिषु यश्च विधिः स्मृतः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

त्रिषु अध्यात्माधिभूताधिदैवेषु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वं विविधमिन्द्रियम्।  
पादावध्यात्ममित्याहुर्ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सर्वं कर्मेन्द्रियम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अधिभूतं तु गन्तव्यं विष्णुस्तत्राधिदैवतम्।  
अवाग्गतिरपानश्च पायुरध्यात्ममुच्यते॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अधिभूतं विसर्गश्च मित्रस्तत्राधिदैवतम्।  
प्रजनः सर्वभूतानामुपस्थोऽध्यात्ममुच्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अधिभूतं तथा शुक्रं दैवतं च प्रजापतिः।  
हस्तावध्यात्ममित्याहुरध्यात्मविदुषो जनाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अधिभूतं च कर्माणि शक्रस्तत्राधिदैवतम्।  
वैश्वदेवी ततः पूर्वा वागध्यात्ममिहोच्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

वक्तव्यमधिभूतं च वह्निस्तत्राधिदैवतम्।  
अध्यात्मं मन इत्याहुः पञ्चभूतात्मचारकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अधिभूतं च सङ्कल्पश्चन्द्रमाश्चाधिदैवतम्।  
अहङ्कारस्तथाध्यात्मं सर्वसंसारकारकम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अभिमानोऽधिभूतं च रुद्रस्तत्राधिदैवतम्।  
अध्यात्मं बुद्धिरित्याहुः षडिन्द्रियविचारिणी॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अधिभूतं तु मन्तव्यं ब्रह्मा तत्राधिदैवतम्।  
त्रीणि स्थानानि भूतानां चतुर्थं नोपपद्यते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्थलमास्तथाऽऽकाशं जन्म चापि चतुर्विधम्।  
अण्डजोद्भिज्जसंस्वेदजरायुजमथापि च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चतुर्धा जन्म इत्येतद्भूतग्रामस्य लक्ष्यते।  
अपराण्यथ भूतानि खेचराणि तथैव च॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अपराणि अनुत्कृष्टानि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अण्डजानि विजानीयात्सर्वाश्चैव सरीसृपान्।  
स्वेदजाः कृमयः प्रोक्ता जन्तवश्च यथाक्रमम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

जन्म द्वितीयमित्येतज्जघन्यतरमुच्यते।  
भित्त्वा तु पृथिवीं यानि जायन्ते कालपर्ययात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उद्भिज्जानि च तान्याहुर्भूतानि द्विजसत्तमाः।  
द्विपादबहुपादानि तिर्यग्गतिमतीनि च॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जरायुजानि भूतानि विकृतान्यपि सत्तमाः।  
द्विविधा खलु विज्ञेया ब्रह्मयोनिः सनातनी॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

ब्रह्मयोनिः ब्रह्मोपलब्धिस्थानं ब्राह्मणजन्मेत्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तपः कर्म च यत्पुण्यमित्येष विदुषां नयः।  
विविधं कर्म विज्ञेयमिज्या दानं च तन्मखे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तत्र कर्तव्यमाह- तप इति॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

जातस्याध्ययनं पुण्यमिति वृद्धानुशासनम्।  
एतद्यो वेत्ति विधिवद्युक्तः स स्याद्द्विजर्षभाः॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

वेत्ति आपरोक्ष्येण॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विमुक्तः सर्वपापेभ्य इति चैव निबोधत।  
आकाशं प्रथमं भूतं श्रोत्रमध्यात्ममुच्यते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अधिभूतं तथा शब्दो दिशश्चात्राधिदैवतम्।  
द्वितीयं मारुतं भूतं त्वगध्यात्मं च विश्रुतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स्प्रष्टव्यमधिभूतं तु विद्युत्तत्राधिदैवतम्।  
तृतीयं ज्योतिरित्याहुश्चक्षुरध्यात्ममिष्यते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अधिभूतं ततो रूपं सूर्यस्तत्राधिदैवतम्।  
चतुर्थमापो विज्ञेयं जिह्वा चाध्यात्ममिष्यते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

चन्द्रोऽधिभूतं विज्ञेयमापस्तत्राधिदैवतम्।  
यथावदध्यात्मविधिरेष वः कीर्तितो मया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ज्ञानमस्य हि धर्मज्ञाः प्राप्तं ज्ञानवतामिह।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च।  
सर्वाण्येतानि सन्धाय मनसा सम्प्रधारयेत्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

इन्द्रियाणीति। सन्धाय भूतादीनि इन्द्रियेभ्योतिरिक्तानि न सन्तीत्यनुसन्धाय तानि सर्वाणि मनसा सम्प्रधारयेन्मनोमात्रेणावतिष्ठेत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

क्षीणे मनसि सर्वस्मिन् न जन्मसुखमिष्यते।  
ज्ञानसम्पन्नसत्त्वानां तत्सुखं विदुषां मतम्॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

क्षीणे इति। यद्येतानि मनोमात्रविलसितानि न स्युस्तर्हि स्वप्नसम्प्रज्ञातयोर्न प्रतीयेरन अतः क्षीणं मनः कृतं चेत् निर्विकल्पे सुखमनुभवतः पुंसो जन्मसुखं संसारसुखं पुत्रकलत्रपरिष्वङ्गजं न इष्यते न इष्टं भवति। ज्ञानेनात्मानुभवेन सम्पन्नं सयुक्तं सत्त्वं बुद्धिर्येषां तेषां ज्ञानसम्पन्नसत्त्वानाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अतः परं प्रवक्ष्यामि सूक्ष्मभावकरीं शिवाम्।  
निवृत्तिं सर्वभूतेषु मृदुना दारुणेन च॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

अत इति। मनस इति शेषः। सूक्ष्मभावकरीं सूक्ष्मत्वकरीं निवृत्तिं वक्ष्यामि। मृदुना छन्दतः दारुणेन दृढयोगेन। सर्वभूतेषु ब्राह्मणादिषु कर्तुं योग्यामिति शेषः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गुणागुणमनासङ्गमेकचर्यमनन्तरम्।  
एतद्ब्रह्ममयं वृत्तमाहुरेकपदं सुखम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

गुणाः शौर्यौदार्यविद्वत्वतपस्वित्वादयो दर्पहेतुत्वादगुणा इव यस्मिन् वृत्ते तद्गुणागुणम्। अत एव अनासङ्गम् अहं कर्ता ममेदमर्जितमित्यभिमानशून्यम् एकचर्यम् एकान्तवासः अनन्तरं निरस्तसमस्तभेदम् अविच्छिन्नं वा ब्रह्ममयं ब्राह्मणजातिप्रधानम् एकपदं सर्वसुखगर्भम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

विद्वान्कूर्म इवाङ्गानि कामान्संहत्य सर्वशः।  
विरजाः सर्वतो मुक्तो यो नरः स सुखी सदा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

कामानात्मनि संयम्य क्षीणतृष्णः समाहितः।  
सर्वभूतसुहृन्मित्रो ब्रह्मभूयाय कल्पते॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

इन्द्रियाणां निरोधेन सर्वेषां विषयैषिणाम्।  
मुनेर्जनपदत्यागादध्यात्माग्निः समिध्यते॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

इन्द्रियनिरोधं कुर्वता कृत्स्नं ब्रह्माण्डं त्यक्तमित्यर्थः। अध्यात्माग्निर्विज्ञानम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यथाग्निरिन्धनैरिद्धो महाज्योतिः प्रकाशते।  
तथेन्द्रियनिरोधेन महानात्मा प्रकाशते॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

यथेति। अग्निसादृश्याद्विज्ञानेऽप्यग्निपदप्रयोगः प्रकाशकत्वसामान्यादिति भावः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

यदा पश्यति भूतानि प्रसन्नात्माऽऽत्मनो हृदि।  
स्वयञ्ज्योतिस्तदा सूक्ष्मात्सूक्ष्मं प्रन्पोत्यनुत्तमम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

प्रसन्नात्मा निर्मलचित्त आत्मनः स्वस्य हृदि यदा भूतानि पश्यति सम्प्रज्ञातावस्थायां नित्यं बहिर्मुखमनस इयमेवान्तर्मुखत्वावस्थेत्याह- तदेति। यदैवं भवति तदायं स्वयञ्ज्योतिर्भवति। अतीतानागतव्यवहितादिदर्शने सूर्यादिज्योतिषामभावात्। तदा सूक्ष्मात् हार्दात् ब्रह्मणोऽपेक्षया सूक्ष्मं परं ज्योतिः प्राप्नोति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अग्नी रूपं पयः स्रोतो वायुः स्पर्शनपेव च।  
मही पङ्कधरं घोरमाकाशश्रवणं तथा॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

यन्निग्रहानिग्रहाभ्यां मुक्तिसंसारौ तन्नित्यं शरीरमुक्तम्। अथ तस्यापि नियामकं नित्यं शरीरमाह- अग्निरिति। अत्र यत् रूपं कृष्णं गौरं वा तदग्निः स्रोतः प्रवाहः तेन द्रवं लोहितादिकं ग्राह्य तत्पय जलं स्पर्शनं वात यत्तु पङ्ककाष्ठादिस्थानीयघनमासास्थ्यादिधरमिदं तत् महीं घोरं बीभत्सम् आकाश एव श्रवणरूपेण यत्र तत्तथा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

रोगशोकसमाविष्टं पञ्चस्रोतःसमावृतम्।  
पञ्चभूतसमायुक्तं नवद्वारं द्विदैवतम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

पञ्च स्रोतांसि इन्द्रियगोलकानि नवद्वारं द्वे कर्णयोर्द्वे चक्षषोर्द्वे नासिकयोरेक मुखमधो द्वे चेति द्वे जीवपरमेश्वरौ दैवते यत्र॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

रजस्वलमथादृश्यं त्रिगुणं च त्रिधातुकम्।  
संसर्गाभिरतं मूढं शरीरमिति धारणा॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

अदृश्यममङ्गललात्। त्रिगुणं पाशं दृष्टमात्रं सत्सुखदुःखमोहोत्पादकम्। त्रिधातुकं वातपित्तकफमयं संसर्गाभिरतम् अन्नादिसङ्गेनैव अभिरमते नान्यथा संशयाभिरुतमितिपाठे संशयोद्घोषकं विनाशबीजमित्यर्थः। मूढम् अचेतनम् एवंविधं शरीरमिति धारणानिश्चयः। अत्र शरीरे शब्दादीनां दर्शनात्तदाश्रयाणामाकाशादीनां सत्त्वमनुमेयमित्यर्थः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

दुश्चरं सर्वलोकेऽस्मिन् सत्त्वं प्रति समाश्रितम्।  
एतदेव हि लोकेऽस्मिन् कालचक्रं प्रवर्तते॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

दुश्चर दुःसमाधेयं व्याध्याद्याक्रान्तं चेत्। सत्वबुद्धिम् एतदेव बाल्याद्यवस्थापन्नं कालं न तु कालो नाम षष्ठः पदार्थः कश्विदस्ति॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतन्महार्णवं घोरमगाधं मोहसञ्ज्ञितम्।  
विक्षिपेत्सङ्क्षिपेच्चैव बोधयेत्सामरं जगत्॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

महार्णवं महार्णवसमं घोरम् एतदेव निमित्तभूतं सत्सृष्टिसंहारबोधानां हेतुर्भवति॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

कामं क्रोधं भयं लोभमभिद्रोहमथानृतम्।  
इन्द्रियाणां निरोधेन सतस्त्यजति दुस्त्यजान्॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

इन्द्रियाणां निरोधेन इदं शरीरं त्यजन् सत् नित्यं विद्यमानानपि कामादींस्त्यजति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यस्यैते निर्जिता लोके त्रिगुणाः पञ्चधातवः।  
व्योम्नि तस्य परं स्थानमानन्त्यमथ लभ्यते॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

एते स्थूलदेहरूपाः प्रकाशप्रवृत्तिमोहनिमित्तत्त्वेन त्रिगुणा निर्जिता योगबलेनातिक्रामिता परं ब्राह्मम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

पञ्चेन्द्रियमहाकूलां मनोवेगमहोदकाम्।  
नदीं मोहह्रदां तीर्त्वा कामक्रोधावुभौ जयेत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स सर्वदोषनिर्मुक्तस्ततः पश्यति तत्परम्।  
मनो मनसि सन्धाय पश्यन्नात्मानमात्मनि॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

मनसि हृदयपुण्डरीके आत्मनि शरीरे॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सर्ववित्सर्वभूतेषु विन्दत्यात्मानमात्मनि।  
एकधा बहुधा चैव विकुर्वाणस्ततस्ततः॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

एकधा त्वम्पदार्थसाक्षात्कारेण बहुधा वैश्वरूप्येण॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ध्रुवं पश्यति रूपाणि दीपाद्दीपशतं यथा।  
स वै विष्णुश्च मित्रश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

रूपाणि स्वशरीराणि शतशः पश्यति दीपाद्दीपशतं यथा सद्यः प्रवर्तने। एवं योगिसङ्कल्पमात्रादनेकानि शरीराणि प्रवर्तन्ते। "स एकधा भवति त्रिधा भवति" इत्यादिश्रुतेः। "प्रदीपवदावेश" इति न्यायाच्च॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स हि धाता विधाता च स प्रभुः सर्वतोमुखः।  
हृदयं सर्वभूतानां महानात्मा प्रकाशते॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

कथमेवं योगिनः सामर्थ्यमुदेतीत्यशङ्क्य तस्यैवेश्वरत्वान्नैवमित्याह- स हीति। अत एव चानन्याधिपतिरिति न्यायश्चात्रानुसन्धेयः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तं विप्रसङ्घाश्च सुरासुराश्च यक्षाः पिशाचाः पितरो वयांसि।  
रक्षोगणा भूतगणाश्च सर्वे महर्षयश्चैव सदा स्तुवन्ति॥६७॥
</details>
