+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
मनुष्याणां तु राजन्यः क्षत्रियो मध्यमो गुणः।  
कुञ्जरो वाहनानां च सिंहश्चारण्यवासिनाम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्यैवानन्याधिपतेर्योगिनः ईश्वरत्वसमर्थनार्थं विभूतीराह- मनुष्याणामित्यादिना ब्राह्मणा धर्मसेतव इत्यन्तेन। मध्यमो गुणः रजोगुणप्रधानः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अविः पशूनां सर्वेषामहिस्तु बिलवासिनाम्।  
गवां गोवृषभश्चैव स्त्रीणां पुरुष एव च॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न्यग्रोधे जम्बुवृक्षश्च पिप्पलः शाल्मलिस्तथा।  
शिंशपा मेषशृङ्गश्च तथा कीचकवेणवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एते द्रुमाणां राजानो लोकेऽस्मिन् नात्र संशयः।  
हिमवान्पारियात्रश्च सह्यो विन्ध्यस्त्रिकूटवान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्वेतो नीलश्च भासश्च कोष्ठवांश्चैव पर्वतः।  
गुरुस्कन्धो महेन्द्रश्च माल्यवान्पर्वतस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एते पर्वतराजानो गणानां मरुतस्तथा।  
सूर्यो ग्रहाणामधिपो नक्षत्राणां च चन्द्रमाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यमः पितॄणामधिपः सरितामथ सागरः।  
अम्भसां वरुणो राजा मरुतामिन्द्र उच्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्कोऽधिपतिरुष्णानां ज्योतिषामिन्दुरुच्यते।  
अग्निर्भूतपतिर्नित्यं ब्राह्मणानां बृहस्पतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ओषधीनां पतिः सोमो विष्णुर्बलवतां वरः।  
त्वष्टाधिराजो रूपाणां पशूनामीश्वरः शिवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दीक्षितानां तथा यज्ञो देवानां मघवा तथा।  
दिशामुदीची विप्राणां सोमो राजा प्रतापवान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कुबेरः सर्वरत्नानां देवतानां पुरन्दरः।  
एष भूताधिपः सर्गः प्रजानां च प्रजापतिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वेषामेव भूतानामहं ब्रह्ममयो महान्।  
भूतं परतरं मत्तो विष्णोर्वाऽपि न विद्यते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजाधिराजः सर्वेषां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान्।  
ईश्वरत्वं विजानीध्वं कर्तारमकृतं हरिम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

ईश्वरत्वम् ऐश्वर्यं नरादीनां हरिरेवेत्यर्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नरकिन्नरयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
देवदानवनागानां सर्वेषामीश्वरो हि सः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भगदेवानुयातानां सर्वासां वामलोचना।  
माहेश्वरी महादेवी प्रोच्यते पार्वती हि सा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भगदेवा कामुकास्तैरनुयातानामनुसृतानां स्त्रीणां सर्वासां मध्ये माहेश्वरी वामलोचनेति सम्बन्धः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उमां देवीं विजानीध्वं नारीणामुत्तमां शुभाम्।  
रतीनां वसुमत्यस्तु स्त्रीणामप्सरसस्तथा॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

रतीनां प्रीतिसुखानां वसुमत्यः धनवत्यः धनलाभगर्वितं यत्प्रतीतिसुखं तदेव महदित्यर्थः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मकामाश्च राजानो ब्राह्मणा धर्मसेतवः।  
तस्माद्राजा द्विजातीनां प्रयतेत स्म रक्षणे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राज्ञां हि विषये येषामवसीदन्ति साधवः।  
हीनास्ते स्वगुणैः सर्वैः प्रेत्य चोन्मार्गगामिनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

राज्ञां हि विषये येषां साधवः परिरक्षिताः।  
तेऽस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते सुखं प्रेत्य च भुञ्जते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्राप्नुवन्ति महात्मान इति वित्त द्विजर्षभाः।  
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नियतं धर्मलक्षणम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहिंसा परमो धर्मो हिंसा चाधर्मलक्षणा।  
प्रकाशलक्षणा देवा मनुष्याः कर्मलक्षणाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

एवं विद्वान् विश्वैश्वर्यं प्राप्नोतीत्युक्तम्। इदानीं विद्वत्त्वप्राप्तिसाधनान्याह- अहिंसेति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शब्दलक्षणमाकाशं वायुस्तु स्पर्शलक्षणः।  
ज्योतिषां लक्षणं रूपमापश्च रसलक्षणाः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शब्दलक्षणमित्यादयो दृष्टान्ताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धारिणी सर्वभूतानां पृथिवी गन्धलक्षणा।  
स्वरव्यञ्जनसंस्कारा भारती शब्दलक्षणा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भारती परकीया विद्या स्वरव्यञ्जनसंस्कारवती शब्देनैव लक्ष्यते॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मनसो लक्षणं चिन्ता चिन्तोक्ता बुद्धिलक्षणा।  
मनसा चिन्तितानर्थान् बुद्ध्या चेह व्यवस्यति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विधेयमाह- मनस इति। इदं कर्तव्यं नवेत्यादिर्विचारश्चिन्ता तया मनोनामकं तत्त्वं लक्ष्यते। चिन्तापि बुद्ध्या परीक्ष्यते व्यवस्यति निश्चिनोति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बुद्धिर्हि व्यवसायेन लक्ष्यते नात्र संशयः।  
लक्षणं मनसो ध्यानमव्यक्तं साधुलक्षणम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रवृत्तिलक्षणो योगो ज्ञानं सन्न्यासलक्षणम्।  
तस्माज्ज्ञानं पुरस्कृत्य सन्न्यसेदिह बुद्धिमान्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

एवं मनआदिभ्यो विवेचितस्य पुरुषस्याधिगमोपायमाह कर्मनिन्दापूर्वकं प्रवृत्तीति योग कर्माणि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सन्न्यासी ज्ञानसंयुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम्।  
अतीतो द्वन्द्वमभ्येति तमोमृत्युजरातिगः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

एतदेवाह- बुद्धिर्हीति। व्यवसायेन इदमित्थमेवेतिनिश्चयेन मनसश्चित्तस्य यानं लोकतः यास्त्रतो वानुभूतस्य विषयस्य पुनः पुनरुद्बोधके सत्यसति वा यत्स्फुरणं तच्चित्तस्य लक्षणम्। एवं मनोबुद्धिचित्तानां व्यक्तानि लक्षणान्युक्तानि। साध्नोतीति साधु पुरुषस्तस्य लक्षणमव्यक्तं न केनचिदसौ व्यज्यतेऽपि तु स्वयम्प्रकाश इत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्मलक्षणसंयुक्तमुक्तं वो विधिवन्मया।  
गुणानां ग्रहणं सम्यग्वक्ष्याम्यहमतः परम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

गुणानां भूतेन्द्रियादीनां धर्मस्वरूपलक्षणानि संयुक्तं सयोगाश्च तेषां समाहारो धर्मलक्षणसंयुक्तम्। धर्मं सुषिरत्वादिकम्। लक्षणं शब्दादिकम्। संयुक्तम् अन्योन्यव्यतिषक्तत्वम्। इदानीं तेषां ग्रहणं कया देवतयाऽनुगृहीतेन केन करणेन को वा गुणो गृह्यते इति वक्ष्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पार्थिवो यस्तु गन्धो वै घ्राणेन हि स गृह्यते।  
घ्राणस्थश्च तथा वायुर्गन्धज्ञाने विधीयते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

पार्थिव इति। विधीयते अनुग्रहं कार्यते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपां धातू रसो नित्यं जिह्वया स तु गृह्यते।  
जिह्वास्थश्च तथा सोमो रसज्ञाने विधीयते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

धातुः सारः रसरूपः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ज्योतिषश्च गुणो रूपं चक्षुषा तच्च गृह्यते।  
चक्षुःस्थश्च सदाऽऽदित्यो रूपज्ञाने विधीयते॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वायव्यस्तु सदा स्पर्शस्त्वचा प्रज्ञायते च सः।  
त्वक्स्थश्चैव सदा वायुः स्पर्शने स विधीयते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आकाशस्य गुणो ह्येष श्रोत्रेण च स गृह्यते।  
श्रोत्रस्थाश्च दिशः सर्वाः शब्दज्ञाने प्रकीर्तिताः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

मनसश्च गुणश्चिन्ता प्रज्ञया स तु गृह्यते।  
हृदिस्थश्चेतनो धातुर्मनोज्ञाने विधीयते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

मनस इति। यथा तेजोगुणो रूपं स्वाश्रयसहितं सूर्यानुगृहीतेन चक्षुषा गृह्यते एवं मनोगुणश्चिन्ता स्वाश्रयसहिता चेतना धातुना जीवेनानुगृहीतया प्रज्ञया प्रकृष्टज्ञप्त्या धीवृत्तिविशेषेण गृह्यते। मनोज्ञाने इति गुणगुणिनोर्मनश्चित्तयोरभेदाभिप्रायेणोक्तम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बुद्धिरध्यवसायेन ज्ञानेन च महांस्तथा।  
निश्चित्य ग्रहणाद्व्यक्तमव्यक्तं नात्र संशयः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

एवं बुद्धिरव्यवसायेन स्वरूपेण गृह्यते। एवं महान् ज्ञानेन शुद्धसत्त्वरूपेण स्वरूपेणैव गृह्यते न तु करणान्तरेण इन्द्रियवत्। तत्र हेतुः- निश्चित्य ग्रहणादिति। यथा रूपदर्शनेन कार्येण चक्षुरिन्द्रियमस्तीति ज्ञायते न तु गृह्यतेऽतीन्द्रियत्वात्। एवं बुद्धिमहान्तौ इदमित्थमेवेति। अस्मीति चैवं रूपेण निश्चयेन लिङ्गेनैव तयोः स्वरूपं व्यक्तं वस्तुतस्त्वव्यक्तमेव इन्द्रियत्ववदतीन्द्रियत्वात्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अलिङ्गग्रहणो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः।  
तस्मादलिङ्गः क्षेत्रज्ञः केवलं ज्ञानलक्षणः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

एवं बुद्धेश्चक्षुर्वदतीन्द्रियत्वं सूर्यवत्स्वप्रकाशत्वं चोक्तं यस्तु। ता गृह्णाति तमाह- अलिङ्गेति। लिङ्गद्वारा ग्रहणं बुद्ध्यादेरुक्तं क्षेत्रज्ञस्य तु न तथा स्वयं ज्योतिष्ट्वादित्यर्थः। ज्ञानलक्षण उपलब्धिमात्रस्वरूपं नतूपलब्धिलिङ्गम् अलिङ्गत्वात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अव्यक्तं क्षेत्रमुद्दिष्टं गुणानां प्रभवाप्ययम्।  
सदा पश्याम्यहं लीनो विजानामि शृणोमि च॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

क्षेत्रज्ञपदमपि क्षेत्रोपलब्धिमात्रवाचि नतु तदुपलब्धृवाचीत्याह- अव्यक्तमिति। अव्यक्तम् उद्दिष्टमुपक्रान्तं क्षेत्रं तथा गुणानां कार्यरूपाणाम् उत्पत्तिप्रलयं च। प्रभवाप्ययमिति समाहारः अहं साक्षी लीनः स्वाध्यस्तेन कर्त्राच्छादितत्वात् अग्राह्यः क्षेत्रलिङ्गस्थमिति पाठे क्षेत्रलिङ्गे स्थूलसूक्ष्मशरीरे स्थितं गुणानां सत्त्वादीनाम् उत्पत्त्यादिना ज्ञेयम् अव्यक्तं लीनमप्यहं पश्यामि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पुरुषस्तद्विजानीते तस्मात्क्षेत्रज्ञ उच्यते।  
गुणवृत्तं तथा वृत्तं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गुणवृत्तं प्रकाशप्रवृत्तिमोहादिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आदिमध्यावसानान्तं सृज्यमानमचेतनम्।  
न गुणा विदुरात्मानं सृज्यमानाः पुनः पुनः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

तदेव आदिमध्यावसानान्तम् उत्पत्त्यादिना बद्ध अन्तशब्दो बद्धत्ववाची। अति अदि बन्धने इत्यस्य रूपम्। सृज्यमानं च गुणवृत्तमेव- सृज्यमाना इति। परिणामिनं कूटस्थं न पश्यन्त्यपि तु कूटस्थ एव तान्प्रकाशयतीत्यर्थः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न सत्यं विन्दते कश्चित्क्षेत्रज्ञस्त्वेव विन्दति।  
गुणानां गुणभूतानां यत् परं परमं महत्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

सत्यम् आत्मानं गुणभूतानां भोग्यानां पञ्चम्यर्थे षष्ठी तेभ्यो यत्परं सत्यमिति सम्बन्धः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तस्माद्गुणांश्च सत्त्वं च परित्यज्येह धर्मवित्।  
क्षीणदोषो गुणातीतः क्षेत्रमं प्रविशत्यथ॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

गुणान्दृश्यान् सत्त्वं बुद्धिं दर्शने करणभूतां परित्यज्य क्षेत्रज्ञं परमात्मानं विशति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निर्द्वन्द्वो निमस्कारो निःस्वाहाकार एव च।  
अचलश्चानिकेतश्च क्षेत्रज्ञः स परो विभुः॥४२॥
</details>
