+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
यदादिमध्यपर्यन्तं ग्रहणोपायमेव च।  
नामलक्षणसंयुक्तं सर्वं वक्ष्यामि तत्त्वतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्षेत्रज्ञप्रवेशरूपमस्य मोक्षस्य नित्यत्वं स्वरूपमात्रत्वं च वक्तुं यज्जन्मादिमत्तदनित्यं कर्म प्राप्य चेति तत्सर्वमनुक्रामति- यदादीति। आदिमध्यपर्यन्तं जन्मादिमत् ग्रहणे उपायोस्त्यस्य तत् ग्रहणोपायः कर्मसाध्यः तत्सर्वं वक्ष्यामि॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अहः पूर्वं ततो रात्रिर्मासाः शुक्लादयः स्मृताः।  
श्रवणादीनि ऋक्षाणि ऋतवः शिशिरादयः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भूमिरादिस्तु गन्धानां रसानामाप एव च।  
रूपाणां ज्योतिरादित्यः स्पर्शानां वायुरुच्यते॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

शब्दस्यादिस्तथाऽऽकाशमेष भूतकृतो गुणः।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि भूतानामादिमुत्तमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आदित्यो ज्योतिषामादिरग्निर्भूतादिरुच्यते।  
सावित्री सर्वविद्यानां देवतानां प्रजापतिः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अग्निर्जाठरूपी भूतानां जरायुजाण्डजानाम् उष्मरूपी प्रस्वेदवृष्टिहेतुतया स्वेदजोद्भिज्जानाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ओङ्कारः सर्ववेदानां वचसां प्राण एव च।  
यदस्मिन्नियतं लोके सर्वं सावित्रिरुच्यते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

सिंहावलोकनेन सावित्रीं व्याचष्टे उपासनार्थं नियतं जप्यं ब्राह्मणक्षत्रियादिम्लेच्छान्तानां तत्सर्वं सावित्रीपदवाच्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गायत्री च्छन्दसामादिः प्रजानां सर्ग उच्यते।  
गावश्चतुष्पदामादिर्मनुष्याणां द्विजातयः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

सर्गः सृष्ट्यादिकालः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्येनः पतत्रिणामादिर्यज्ञानां हुतमुत्तमम्।  
सरीसृपाणां सर्वेषां ज्येष्ठः सर्पो द्विजोत्तमाः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

हुतम् अग्नौ ब्राह्मणे वा देवतोद्देशेन दत्तं सर्पो वासुकिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृतमादिर्युगानां च सर्वेषां नात्र संशयः।  
हिरण्यं सर्वरत्नामोषधीनां यवास्तथा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वेषां भक्ष्यभोज्यानामन्नं परममुच्यते।  
द्रवाणां चैव सर्वेषां पेयानामाप उत्तमाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्थावराणां तु भूतानां सर्वेषामविशेषतः।  
ब्रह्मक्षेत्रं सदा पुण्यं प्लक्षः प्रथमतः स्मृतः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं प्रजापतीनां च सर्वेषां नात्र संशयः।  
मम विष्णुरचिन्त्यात्मा स्वयम्भूरिति स स्मृतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पर्वतानां महामेरुः सर्वेषामग्रजः स्मृतः।  
दिशां च प्रदिशां चोर्ध्वं दिक्पूर्वा प्रथमा तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तथा त्रिपथगा गङ्गा नदीनामग्रजा स्मृता।  
तथा सरोदपानानां सर्वेषां सागरोऽग्रजः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

सरोदपानानां सरसा कूपादीनां च सन्धिरार्षः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

देवदानवभूतानां पिशाचोरगरक्षसाम्।  
नरकिन्नरयक्षाणां सर्वेषामीश्वरः प्रभुः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ईश्वरो रुद्रः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आदिर्विश्वस्य जगतो विष्णुर्ब्रह्ममयो महान्।  
भूतं परतरं यस्मात्त्रैलोक्ये नेह विद्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आश्रमाणां च सर्वेषां गार्हस्थ्यं नात्र संशयः।  
लोकानामादिरव्यक्तं सर्वस्यान्तस्तदेव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अहान्यस्तमयान्तानि उदयान्ता च शर्वरी।  
सुखस्यान्तं सदा दुःखं दुःखस्यान्तं सदा सुखम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगाश्च वियोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सर्वं कृतं विनाशान्तं जातस्य मरणं ध्रुवम्।  
अशाश्वतं हि लोकेऽस्मिन् सदा स्थावरजङ्गमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इष्टं दत्तं तपोऽधीतं व्रतानि नियमाश्च ये।  
सर्वमेतद्विनाशान्तं ज्ञानस्यान्तो न विद्यते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः।  
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते सर्वपाप्मभिः॥२२॥
</details>
