+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
बुद्धिसारं मनस्तम्भमिन्द्रियग्रामबन्धनम्।  
महाभूतपरिस्कन्धं निवेशपरिवेशनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अध्यायद्वयेन ज्ञानोपायान् धर्मान्विवक्षुरज्ञानां कालवक्राधीनत्वं दर्शयति- बुद्धीत्यादिना। अत्र नूतनत्वपुराणत्वादिवदतीतत्वानागतत्वादिरपि द्रव्यस्यैव धर्म इत्यतीतानागतादिव्यवहारहेतुर्द्रव्यमेव न तु कालो नाम षष्ठ पदार्थस्तदर्थमेष्टव्य इति मन्वानो देहरूपं द्रव्यमेव कालचक्रत्वेन वर्णयति बुद्धिसारमित्यादिविशेषणयुक्तं कालचक्रं प्रवर्तत इति नवमेनान्वय। बुद्धिरेव सार उपादेयाशो यम्मिन् मनस्तम्भं मनसा स्तम्भेनेव धृतम्। महाभूतपरिस्कन्धं पञ्चभूतसमूहात्मकम्। स्कन्ध स्यान्नृपतौ वशे साम्परायसमूहयो इति मेदिनी। निवेशपरिवेशनं स्त्र्येव यत्र नेमिवदावरणभूता॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जराशोकसमाविष्टं व्याधिव्यसनसम्भवम्।  
देशकालविचारीदं श्रमव्यायामनिःस्वनम्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सम्भव उत्पत्तिस्थानं देशकालाभ्यां विचरति तथा श्रमः स्वेदः व्यायामस्तद्धेतुर्गमनादि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अहोरात्रपरिक्षेपं शीतोष्णपरिमण्डलम्।  
सुखदुःखान्तसंश्लेषं क्षुत्पिपासावकीलकम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

परिक्षेपश्चालकः। परिमण्डलं परिवेषः। अन्तसंश्लेषः सन्धिः। अवकीलका अन्तःप्रविष्टा शङ्कवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

छायातपविलेखं च निमेषोन्मेषविह्वलम्।  
घोरमोहजलाकीर्णं वर्तमानमचेतनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

छायातपौ मेघमन्तापौ विलेखावुत्खातारौ यत्र तत् च्छायातपविलेखं निमेषमात्रेण उन्मेषमात्रेण च विह्वलं व्याकुलं घोरं बभित्सं मोहजलम् अश्रुं शोकव्याप्तमित्यर्थः। वर्तमानः सदागतिः अचेतनः जडम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मासार्धमासगणितं विषमं लोकसञ्चरम्।  
तमोनियमपङ्कं च रजोवेगप्रवर्तकम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

मासादिना कालेन परिमितम्। विषमं कदाचिन्मनुष्याकारः कदाचित्पश्वाकारः कदाचिदन्याकारमिति। लोकेषु ऊर्ध्वमव्यावोगतेषु सञ्चर मञ्चरणं यस्या तमोनियमपङ्कः तमोगुणेन यो नियमः कर्मज्ञानयोर्निरोधः स एव पङ्कवन्मालिन्याख्यपापहेतुर्यस्मिन्। रजोवेगप्रवर्तकः तमः सत्वसम्मिश्रस्य रजमो वेग विहितनिषिद्धकर्मसु प्रवर्तको यत्र॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महाहङ्कारदीप्तं च गुणसञ्जातवर्तनम्।  
अरतिग्रहणानीकं शोकसंहारवर्तनम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अहङ्कारो दर्पः। सत्वाहङ्कारेति पाठे बुद्ध्यहङ्काराभ्यां चेति तमित्यर्थः। गुणै सत्त्वादिभि सञ्जातं वर्तनमवस्थानं यस्य। पाठान्तरे मण्डलं सङ्घात अरतय इष्टालाभजाः परितापाः तान्येव ग्रहणानीकानि बन्धपट्टिका समूहो यत्र। शोकः संहारो मृत्युदुःखं ताभ्यामेव वर्तनं जीवनं यस्य॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्रियाकारणसंयुक्तं रागविस्तारमायतम्।  
लोभेप्सापरिविक्षोभं विचित्राज्ञानसम्भवम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

लोभः ईप्सा तृष्णा ते एव परिविक्षोभो निम्नोन्नतदेशस्थानीयश्चक्रस्यास्फालनहेतुर्यत्र। विचित्रं त्रिगुणात्मकत्वात्तच्च तदज्ञानं माया त सम्भव उत्पत्तिर्यस्य॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भयमोहपरीवारं भूतसम्मोहकारकम्।  
आनन्दप्रीतिचारं च कामक्रोधपरिग्रहम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आनन्दप्रीतिचार बाह्यसुखामक्त्या चरतीति तथा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महदादिविशेषान्तमसक्तं प्रभवाव्ययम्।  
मनोजवं मनःकान्तं कालचक्रं प्रवर्तते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विशेषा स्थूलपिण्डादय असक्तं क्वचिदपि क्षणमनिरुद्धं प्रभवति संसरत्यनेन तत् प्रभवं तच्च तदव्ययं चेति अव्ययं संसारकारणमित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतद्द्वन्द्वसमायुक्तं कालचक्रमचेतनम्।  
विसृजेत्सङ्क्षिपेच्चापि बोधयेत्सामरं जगत्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

द्वन्द्वानि मानापमानादीनि तन्मयं देहेन्द्रियादि सङ्घातचक्रं रजतस्य सत्त्वप्रधानं सत्सृष्टिसंहारतत्वज्ञानानां हेतुर्भवति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कालचक्रप्रवत्तिं च निवृत्तिं चैव तत्त्वतः।  
यस्तु वेद नरो नित्यं न स भूतेषु मुह्यति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

प्रवृत्तिं प्रवृत्तिहेतुं निवृत्तिं निवृत्तिहेतुं वेद विदित्वा हानोपादानकृन्न मुह्यति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विमुक्तः सर्वसंस्कारैः सर्वद्वन्द्वविवर्जितः।  
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः प्राप्नोति परमां गतिम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः।  
चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यः कश्चिदिह लोकेऽस्मिन्नागमः परिकीर्तितः।  
तस्यान्तगमनं श्रेयः कीर्तिरेषा सनातनी॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आगमः विधिनिषेधशास्त्रम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

संस्कारैः संस्कृतः पूर्वं यथावच्चरितव्रतः।  
जातौ गुणविशिष्टायां समावर्तेत तत्त्ववित्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वदारनिरतो नित्यं शिष्टाचारो जितेन्द्रियः।  
पञ्चभिश्च महायज्ञैः श्रद्दधानो यजेदिह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

देवतातिथिशिष्टाशी निरतो वेदकर्मसु।  
इज्याप्रदानयुक्तश्च यथाशक्ति यथासुखम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो मुनिः।  
न च वागङ्गचपल इति शिष्टस्य गोचरः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

गोचारः विषयो लक्षणमिति यावत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नित्यं यज्ञोपवीती स्याच्छुक्लवासाः शुचिव्रतः।  
नियतो यमदानाभ्यां सदा शिष्टैश्च संविशेत्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

संविद इति पाठे कुर्यादिति शेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जितशिश्नोदरो मैत्रः शिष्टाचारसमन्वितः।  
वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकं च कमण्डलुम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधीत्याध्यापनं कुर्यात्तथा यजनयाजने।  
दानं प्रतिग्रहं वापि षड्गुणां वृत्तिमाचरेत्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

पाठान्तरे आप्लवनं व्रतसमाप्तिस्नानं समावर्तनाख्यं वृति वर्तनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्रीणि कर्माणि जानीत ब्राह्मणानां तु जीविका।  
याजनाध्यापने चोभे शुद्धाच्चापि प्रतिग्रहः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अथ शेषाणि चान्यानि त्रीणि कर्माणि यानि तु।  
दानमध्ययनं यज्ञो धर्मयुक्तानि तानि तु॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेष्वप्रमादं कुर्वीत त्रिषु कर्मसु धर्मवित्।  
दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः सर्वभूतसमो मुनिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सर्वमेतद्यथाशक्ति विप्रो निर्वर्तयन् शुचिः।  
एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं गृहस्थः संशितव्रतः॥२५॥
</details>
