+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
एवमेतेन मार्गेण पूर्वोक्तेन यथाविधि।  
अधीतवान् यथाशक्ति तथैव ब्रह्मचर्यवान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमेतेन मार्गेणेत्यादिरध्यायो निगदव्याख्यातः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स्वधर्मनिरतो विद्वान् सर्वेन्द्रिययतो मुनिः।  
गुरोः प्रियहिते युक्तः सत्यधर्मपरः शुचिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गुरुणा समनुज्ञातो भुञ्जीतान्नमकुत्सयन्।  
हविष्यभैक्ष्यभुक् चापि स्थानासनविहारवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्विकालमग्निं जुह्वानः शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
धारयीत सदा दण्डं बैल्वं पालाशमेव वा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

क्षौमं कार्पासिकं चापि मृगाजिनमथापि वा।  
सर्वं काषायरक्तं वा वासो वापि द्विजस्य ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मेखला च भवेन्मौञ्जी जटी नित्योदकस्तथा।  
यज्ञोपवीती स्वाध्यायी अलुब्धो नियतव्रतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पूताभिश्च तथैवाद्भिः सदा दैवततर्पणम्।  
भावेन नियतः कुर्वन् ब्रह्मचारी प्रशस्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवं युक्तो जयेल्लोकान् वानप्रस्थो जितेन्द्रियः।  
न संसरति जातीषु परमं स्थानमाश्रितः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संस्कृत: सर्वसंस्कारैस्तथैव ब्रह्मचर्यवान्।  
ग्रामान्निष्क्रम्य चारण्ये मुनिः प्रव्रजितो वसेत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चर्मवल्कलसंवासी सायं प्रातरुपस्पृशेत्।  
अरण्यगोचरो नित्यं न ग्रामं प्रविशेत् पुनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अर्चयन्नतिथीन्काले दद्याच्चापि प्रतिश्रयम्।  
फलपत्रावरैर्मूलैः श्यामाकेन च वर्तयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रवृत्तमुदकं वायुं सर्वं वानेयमाश्रयेत्।  
प्राश्नीयादानुपूर्वेण यथादीक्षमतन्द्रितः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

समूलफलभिक्षाभिरर्चेदतिथिमागतम्।  
यद्भक्ष्यं स्यात्ततो दद्याद्भिक्षां नित्यमतन्द्रितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देवतातिथिपूर्वं च सदा प्राश्नीत वाग्यतः।  
अस्पर्धितमनाश्चैव लघ्वाशी देवताश्रयः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः केशान्श्मश्रु च धारयन्।  
जुह्वन्स्वाध्यायशीलश्च सत्यधर्मपरायणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शुचिदेहः सदा दक्षो वननित्यः समाहितः।  
एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं वानप्रस्थो जितेन्द्रियः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ वा पुनः।  
च इच्छेन्मोक्षमास्थातुमुत्तमां वृत्तिमाश्रयेत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत्।  
सर्वभूतसुखो मैत्रः सर्वेन्द्रिययतो मुनिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अयाचितमसङ्क्लृप्तमुपपन्नं यदृच्छया।  
कृत्वा प्राह्ने चरेद्भैक्ष्यं विधूमे भुक्तवज्जने॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वृत्ते शरावसम्पाते भक्ष्यं लिप्सेत मोक्षवित्।  
लाभेन च न हृष्येत नालाभे विमना भवेत्।  
न चातिभिक्षां भिक्षेत केवलं प्राणयात्रिकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यात्रार्थी कालपाकाङ्क्षश्चरेद्भैक्ष्यं समाहितः।  
लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिपूजितलाभाद्धि विजुगुप्सेत भिक्षुकः।  
भुक्तान्यन्नानि तिक्तानि कषायकटुकानि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नास्वादयीत भुञ्जानो रसांश्च मधुरांस्तथा।  
यात्रामात्रं च भुञ्जीत केवलं प्राणधारणम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

असंरोधेन भूतानां वृत्तिं लिप्सेत मोक्षवित्।  
न चान्यमन्नं लिप्सेत भिक्षमाणः कथञ्चन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न सन्निकाशयेद्धर्मं विविक्ते चारजाश्चरेत्।  
शून्यागारमरण्यं वा वृक्षमूलं नदी तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्रतिश्रयार्थं सेवेत पार्वतीं वा पुनर्गुहाम्।  
ग्रामैकरात्रिको ग्रीष्मे वर्षास्वेकत्र वा वसेत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अध्वा सूर्येण निर्दिष्टः कीटवच्च चरेन्महीम्।  
दयार्थं चैव भूतानां समीक्ष्य पृथिवीं चरेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सञ्चयांश्च न कुर्वीत स्नेहवासं च वर्जयेत्।  
पूताभिरद्भिर्नित्यं वै कार्यं कुर्वीत मोक्षवित्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

उपस्पृशेदुद्भूताभिरद्धिश्च पुरुषः सदा।  
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च सत्यमार्जवमेव च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अक्रोधश्चानसूया च दमो नित्यमपैशुनम्।  
अष्टस्वेतेषु युक्तः स्याद्व्रतेषु नियतेन्द्रियः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अपापमशठं वृत्तमजिह्यं नित्यमाचरेत्।  
जोषयेत सदा भोज्यं ग्रासमागतमस्पृहः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यात्रामात्रं च भुञ्जीत केवलं प्राणयात्रिकम्।  
धर्मलब्धमथाश्नीयान्न काममनुवर्तयेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ग्रासादाच्छादनादन्यन्न गृह्णीयात्कथञ्चन।  
यावदाहारयेत्तावत्प्रतिगृह्णीत नाधिकम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परेभ्यो न प्रतिग्राह्यं न च देयं कदाचन।  
दैन्यभावाच्च भूतानां संविभज्य सदा बुधः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नाददीत परस्वानि न गृह्णीयादयाचितः।  
न किञ्चिद्विविषयं भुक्त्वा स्पृहयेत्तस्य वै पुनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मृदमापस्तथान्नानि पत्रपुष्पफलानि च।  
असंवृतानि गृह्णीयात्प्रवृत्तानि च कार्यवान्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न शिल्पजीविकां जीवेद्धिरण्यं नोत कामयेत्।  
न द्वेष्टा नोपदेष्टा च भवेच्च निरुपस्कृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

श्रद्धापूतानि भुञ्जीत निमित्तानि च वर्जयेत्।  
सुधावृत्तिरसक्तश्च सर्वभूतैरसंविदम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

आशीर्युक्तानि सर्वाणि हिंसायुक्तानि यानि च।  
लोकसङ्ग्रहधर्मं च नैव कुर्यान्न कारयेत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सर्वभावानतिक्रम्य लघुमात्रः परिव्रजेत्।  
समः सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

परं नोद्वेजयेत्काचिन्न च कस्यचिदुद्विजेत्।  
विश्वास्यः सर्वभूतानामग्र्यो मोक्षविदुच्यते॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अनागतं च न ध्यायेन्नातीतमनुचिन्तयेत्।  
वर्तमानमुपेक्षेत कालाकाक्षी समाहितः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूषयेत्क्वचित्।  
न प्रत्यक्षं परोक्षं वा किञ्चिद्दुष्टं समाचरेत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इन्द्रियाण्युपसंहृत्य कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।  
क्षीणेन्द्रियमनोबुद्धिर्निरीहः सर्वतत्त्ववित्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

निर्द्वन्द्वो निर्नमस्कारो निःस्वाहाकार एव च।  
निर्ममो निरहङ्कारो निर्योगक्षेम आत्मवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

निराशीर्निर्गुणः शान्तो निरासक्तो निराश्रयः।  
आत्मसङ्गी च तत्त्वज्ञो मुच्यते नात्र संशयः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अपादपाणिपृष्ठं तदशिरस्कमनूदरम्।  
प्रहीणगुणकर्माणं केवलं विमलं स्थिरम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अगन्धमरसस्पर्शमरूपाशब्दमेव च।  
अनुगम्यमनासक्तममांसमपि चैव यत्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

निश्चिन्तमव्ययं दिव्यं गृहस्थमपि सर्वदा।  
सर्वभूतस्थमात्मानं ये पश्यन्ति न ते मृताः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न तत्र क्रमते बुद्धिर्नेन्द्रियाणि न देवताः।  
वेदा यज्ञाश्च लोकाश्च न तपो न व्रतानि च॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

यत्र ज्ञानवतां प्राप्तिरलिङ्गग्रहणा स्मृता।  
तस्मादलिङ्गधर्मज्ञो धर्मतत्त्वमुपाचरेत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गूढधर्माश्रितो विद्वान्विज्ञानचरितं चरेत्।  
अमूढो मूढरूपेण चरेद्धर्ममदूषयन्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

यथैनमवमन्येरन्परे सततमेव हि।  
यथावृत्तश्चरेच्छान्तः सतां धर्मानकुत्सयन्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

य एवं वृत्तसम्पन्नः स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च महाभूतानि पञ्च च॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मनो बुद्धिरहङ्कारमव्यक्तं पुरुषं तथा।  
एतत्सर्वं प्रसङ्ख्याय यथावत्तत्त्वनिश्चयात्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः स्वर्गमवाप्नोति विमुक्तः सर्वबन्धनैः।  
एतावदन्तवेलायां परिसङ्ख्याय तत्त्ववित्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ध्यायेदेकान्तमास्थाय मुच्यतेऽथ निराश्रयः।  
निर्मुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो वायुराकाशगो यथा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

क्षीणकेशो निरातङ्गस्तथेदं प्राप्नुयात्परम्॥५८॥
</details>
