+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
सन्न्यासं तप इत्याहुर्वृद्धा निश्चितवादिनः।  
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ज्ञानं ब्रह्म परं विदुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सन्न्यासमित्यध्यायेऽपि मुच्यते नात्र संशय इत्यन्तो ग्रन्थः पूर्वमेव गतार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अतिदूरात्मकं ब्रह्म वेदविद्याव्यपाश्रयम्।  
निर्द्वन्द्वं निर्गुणं नित्यमचिन्त्यगुणमुत्तमम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ज्ञानेन तपसा चैव धीराः पश्यन्ति तत्परम्।  
निर्णिक्तमनसः पूता व्युत्क्रान्तरजसोऽमलाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तपसा क्षेममध्वानं गच्छन्ति परमेश्वरम्।  
सन्न्यासनिरता नित्यं ये च ब्रह्मविदो जनाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तपः प्रदीप इत्याहुराचारो धर्मसाधकः।  
ज्ञानं वै परमं विद्यात्सन्न्यासं नृप उत्तमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यस्तु वेद निराधारं ज्ञानं नत्त्वविनिश्चयात्।  
सर्वभूनस्थमात्मानं स सर्वगतिरिष्यते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यो विद्वान्सहवासं च विवासं चैव पश्यति।  
तथैवैकत्वनानात्वे स दुःखात्प्रतिमुच्यते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यो न कामयते किञ्चिन्न किञ्चिदवमन्यते।  
इहलोकस्थ एवैष ब्रह्मभूयाय कल्पते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रधानगुणतत्त्वज्ञः सर्वभूतप्रधानवित्।  
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते नात्र संशयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

निर्द्वन्द्वो निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च।  
निर्गुणं नित्यमद्वन्द्वं प्रशमेनैव गच्छति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

हित्वा गुणमयं सर्वं कर्म जन्तुः शुभाशुभम्।  
उभे सत्यानृते हित्वा मुच्यते नात्र संशयः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अव्यक्तयोनिप्रभवो बुद्धिस्कन्धमयो महान्।  
महाहङ्कारविटप इन्द्रियाङ्करकोटरः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महाभूतविशालश्च विशेषयति शाखिनः।  
सदापत्रः सदापुष्पः शुभाशुभफलोदयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आजीव्यः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः।  
एनं छित्त्वा च भित्त्वा च तत्त्वज्ञानासिना बुधः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हित्वा सङ्गमयान्पाशान्मृत्युजन्मजरोदयान्।  
निर्ममो निरहङ्कारो मुच्यते नात्र संशयः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वाविमौ पक्षिणौ नित्यौ सङ्क्षेपौ चाप्यचेतनौ।  
एताभ्यां तु परो योऽयश्चेतनावान्स उच्यते॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

द्वाविमाविति। पक्षिणौ जीवेश्वरौ सङ्क्षिप्येते ययोस्तौ सङ्क्षेपौ तयोरुपाधी बुद्धिमाये तो अचेतनौ। सखायाविति पाठे तु अचेतनौ प्रतिबिम्बत्वेन दृश्यौ यस्तु ताभ्यां प्रतिबिम्बरूपाभ्यामन्यः बिम्बस्थानीयः स चेतनामात्रशरीरोपि चेतनावानित्युच्यते साक्ष्यसंसर्गात्साक्षीतिवत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अचेतनः सत्त्वसङ्ख्याविमुक्तः सत्त्वात्परं चेतयतेऽन्तरात्मा।  
सक्षेत्रवित्सर्वसङ्ख्यातबुद्धिर्गुणातिगो मुच्यते सर्वपापैः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अचेतन इति। अचेतन इवाहन्धीगम्यो दृश्यो जीव इति यावत्। सत्त्वसङ्ख्याविमुक्तसत्त्वानि प्राणिनः सङ्ख्यायन्ते पृथक्त्वेन गण्यन्ते यैस्ते देहाद्युपाधयस्तैर्विमुक्तः सन्सत्त्वात् बुद्धे परं यद्वस्तु यच्च चेतयते बुद्ध्यादीन् अचेतनानपि चैतन्ययुक्तान्कुरुते। स एव क्षेत्रसञ्ज्ञोऽन्तरात्मा कोऽसौ सर्वसङ्ख्यातबुद्धिः सर्वाः सङ्ख्याता बुद्धयो येन सर्वासां बुद्धीनां साक्षित्वेन सङ्ख्याता परिच्छेदक इत्यर्थः। स एव गुणगुम्फितः सन्सर्वैर्दोषैर्युज्यते गुणातिगस्तु तैर्मुच्यत इति॥१७॥
</details>
