+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
केचिद्ब्रह्ममयं वृक्षं केचिद्ब्रह्मवनं महत्।  
केचित्तु ब्रह्म चाव्यक्तं केचित्परमनामयम्।  
मन्यन्ते सर्वमप्येतदव्यक्तप्रभवाव्ययम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं ससाधना ब्रह्मविद्यां समाप्य शिष्यबुद्धिपरीक्षार्थं व्यामिश्रैर्वाक्यैस्तामेवानुवदति- केचिदित्यादिना। केचित्सप्रपञ्चं ब्रह्मेति वदन्तो वृक्षं संसारं ब्रह्ममयं ब्रह्मणो विकारमाहुः "ब्रह्मैव जगदाकारेण परिणमते" इति "तदात्मानꣳस्वयमकुरुत"सच्च त्यच्चाभवत्"। "आत्मकृते परिणामात्" इत्यादिश्रुतयः स्मृतयश्च। केचित्परं वस्तुम् अनामयं निर्विकारं तत्र जगत्स्वप्नवत्कल्पितम्। स यदा स्वपिति तदैनं वाक्सर्वैनामाभिः सहाप्येति चक्षुः सर्वैः रूपैः सहाप्येति स यदा प्रतिबुद्ध्येताथैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोका इति सुप्तिप्रबोधयोर्नामरूपात्मकस्यात्मन्येव लयोदयौ श्रूयते। मायामात्रं तु कार्त्स्न्येन आत्मनि चैवं विचित्राश्च हीति स्मर्यते च। एवं श्रौतं मतद्वयमुक्त्वा साङ्ख्यमतमाह- मन्यन्त इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उच्छ्वासमात्रमपि चेद्योऽन्तकाले समो भवेत्।  
आत्मानमुपसङ्गम्य सोऽमृतत्वाय कल्पते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तत्र प्रथमपक्षे उपासकानाम् आप्रायणादितिन्यायेन अन्त्यप्रत्ययस्यावश्यकत्वमाह उच्छ्वासमात्रं तावन्मात्रकालं समो निर्विशेषः सर्वो वा समशब्दस्य सर्वपर्यायत्वात् स इदं सर्वं भवतीति श्रुतेश्व आत्मानं हार्दं ब्रह्म सङ्गम्य उपास्य अमृतत्वाय कल्पते ब्रह्मलोकप्राप्तिद्वारेत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निमेषमात्रमपि चेत्संयम्यात्मानमात्मनि।  
गच्छत्यात्मप्रसादेन विदुषां प्राप्तिमव्ययाम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

द्वितीयपक्षे अन्तकालादन्यत्रापि क्षणिकनिर्विकल्पसाक्षात्कारान्मुच्यत इत्याह- निमेषेति। विदुषां प्राप्तिं प्राप्यं कैवल्यम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

प्राणायामैरथ प्राणान्संयम्य स पुनः पुनः।  
दशद्वादशभिर्वापि चतुर्विंशात्परं ततः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

तृतीयपक्षेऽपि मनोनिरोधेन मुच्यत इत्याह- प्राणायामैरिति द्वाभ्याम्। प्राणा इन्द्रियाणि बुद्धिमनःसहितानि द्वादश ते आयमन्ते निगृह्यन्ते यैस्तैः प्राणायामैः यमनियमादिभुः। ते च यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयस्तर्कवैराग्याभ्यां सह दश वा मैत्रीकरुणामुदितापेक्षाभिः सह द्वादश वा। यमाः पञ्च नियमाः पश्च प्राणायामादयः षट् मैत्र्यादयश्चतस्रस्तर्को वैराग्यं चेति द्वाविंशतिर्वा संयम्य निरोध्य पुनः पुनरिति यावज्जीवभेधं कार्यं न तु सकृत्प्रयत्नेनात्र सिद्धिरस्तीति दर्शितम्। चतुर्विंशात् अव्यक्तात्परम् अन्यं पञ्चविंशं पुरुषं लभते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एवं पूर्वं प्रसन्नात्मा लभते यद्यदिच्छति।  
अव्यक्तात्सत्त्वमुद्रिक्तममृतत्वाय कल्पते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

यद्यदिच्छति तदपि लभते योगसामर्थ्यात्। प्रसन्नात्मा विशुद्धसत्त्वः यदा तु अव्यक्तात् अव्यक्तं प्राप्य सत्त्वं सत्त्वगुणः उद्रिक्तम् उत्कृष्टतरं भवति पुरुषमात्राकारः भवति तदाऽमृतत्वाय कल्पते पूर्णं शतसहस्रं च तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तका इत्यव्यक्तमात्रनिष्ठानां स्वर्गकालावधिस्मरणात्। चतुर्विशादव्यक्तात्परमिति वा सम्बन्धः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्त्वात्परतरं नान्यत्प्रशंसन्तीह तद्विदः।  
अनुमानाद्विजानीमः पुरुषं सत्त्वसंश्रयम्।  
न शक्यमन्यथा गन्तुं पुरुषं द्विजसत्तमाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यादीनाम् आत्मप्राप्तिसाधनानां सत्त्वोत्कर्षलभ्यत्वात्सत्त्वमेव स्तौति सार्धेन- सत्त्वादिति। सत्त्वसंश्रयं तं पुरुषम् अन्यथा सत्त्वासंश्रय इति गन्तुं न शक्यमिति योजना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम्।  
ज्ञानं त्यागोऽथ सन्न्यासः सात्त्विकं वृत्तमिष्यते॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वृत्तं परिपाकः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एतेनैवानुमानेन मन्यन्ते वै मनीषिणः।  
सत्त्वं च पुरुषश्चैव तत्र नास्ति विचारणा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

पुरुषवत्स्वच्छत्वात्पुरुषोपकारित्वाच्च सत्त्वं पुरुषादभिन्नमिति मन्यन्ते तार्किकाः अत एव ते आत्मनि सत्त्वधर्मान्कर्तृत्वादीन्वास्तवान्मन्यन्ते इत्याह- एतेनेति द्वाभ्याम्। तत्रापि मन्यन्ते प्रातीतिकम् एकत्वं साङ्ख्यादयः। तार्किकास्तु तदेव वास्तवमित्याहुरिति विवेकः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आहुरेके च विद्वांसो ये ज्ञानपरिनिष्ठिताः।  
क्षेत्रज्ञसत्त्वयोरैक्यमित्येतन्नोपपद्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एतद्दूषयति- आहुरिति॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पृथग्भूतं ततः सत्त्वमित्येतदविचारितम्।  
पृथग्भावश्च विज्ञेयः सहजश्चापि तत्त्वतः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

साङ्ख्यं प्रत्याह- पृथगिति। यदि सत्त्वं तत पुरुषात्पृथक् अन्यत् भूतं नित्यनिर्वृत्तं च स्यात्तर्हि मुक्तमप्यात्मानं न जह्यात्। भूतत्वे तस्य निरन्वयनाशायोगात्। तस्मादनिर्मोक्षप्रसक्तेः इदं मतमविचारितम् एकत्वपक्षोऽपि प्रत्युक्त एव। कर्तृत्वादेर्वास्तवत्वे धर्मिनाशमन्तरेणानिवृत्तेर्नैरात्म्यमनिर्मोक्षो वा प्रसज्येत इति भावः। सिद्धान्तमाह- पृथग्भावश्च विज्ञेयः सहजश्चापि तत्त्वतः। सत्त्वपुरुषयोः समुद्रतरङ्गयोरिव शब्दतः प्रतीतितश्च पृथग्भावोऽस्ति। सत्त्वं च समुद्रे तरङ्ग इव पुरुषे सहजम्, एवं च विलीनतरङ्गस्येव मुक्तसत्त्वस्य पुनरुत्पत्त्ययोगान्नानिर्मोक्ष इति कल्पितभेदेन संसारयात्रानिर्वाह अकल्पिता भेदेन मोक्षोपपत्तिरित्यर्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथैवैकत्वनानात्वमिष्यते विदुषां नयः।  
मशकोदुम्बरे चैक्यं पृथक्त्वमपि दृश्यते॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एवमपि सत्त्वपुरुषयोरेकजात्यापत्तेर्जडाजडविभागो न स्यादित्याशङ्क्याह- तथैवेति नयः युक्तिः। तप इति पाठे आलोचनपूर्वको निश्चयः। यथा उदुम्बरफलोदरे बाह्यस्यान्यस्य प्रवेशायोगात्तदवयव एव मशकदेहस्ततो विजातीयः सन्नाविर्भवति। एवं चिद्विलास एव सत्त्वं तत पृथग्भूय जडत्वेनाविर्भवतीत्यर्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मत्स्यो यथान्यः स्यादप्सु सम्प्रयोगस्तथा तयोः।  
सम्बन्धस्तोयबिन्दूनां पर्णे कोकनदस्य च॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

सत्त्वपुरुषयोः सम्बन्धे दृष्टान्तः- पर्णे इति। असङ्गत्वात्पुरुषः सत्त्वधर्मैर्न लिप्यते तत्र लेपप्रतीतिस्त्वाध्यासिकीति भावः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गुरुरुवाच।  
इत्युक्तवन्तस्ते विप्रास्तदा लोकपितामहम्।  
पुनः संशयमापनाः पप्रच्छुर्मुनिसत्तमाः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उक्तं विद्यते येषु ते उक्तवन्तः उक्तमर्थं सम्यगवधृतवन्त इत्यर्थः। सहजस्यापि सत्त्वस्य पुरुषासंसर्गित्वं दुर्घटं ब्रह्मणश्च वचनं न मिथ्येति तर्कश्रद्धाभ्यामुभयतो निरुद्धत्वात्संशयमापन्ना॥१३॥
</details>
