+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ऋषय ऊचुः।  
को वा स्विदिह धर्माणामनुष्ठेयतमो मतः।  
व्याहतामिव पश्यामो धर्मस्य विविधां गतिम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं सदिहाना प्रथमं वेदशास्त्रेषु मतभेदं दर्शयन्ति- को वेति। निवृत्तिधर्मो वा प्रवृत्तिधर्मो वाऽनुष्ठेयः- न कर्मणेति। "कुर्वन्नेवेह कर्माणि" (ई.वा.म१) इत्युभयविधश्रुतिदर्शनान्मुह्यामहे इति भावः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ऊर्ध्वं देहाद्वदन्त्येके नैतदस्तीति चापरे।  
केचित्संशयितं सर्वं निःसंशयमथापरे॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

ऊर्ध्वं देहात् देहनाशादूर्ध्वमपि आत्मास्तीत्येके वदन्तीति सम्बन्धः- नैतदिति। लोकायता सर्वं संशयितामिति स्याद्वादिनः सप्तभङ्गीनयज्ञा निःसंशयामिति। प्रातित्विकं सर्वं तैर्थिकाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनित्यं नित्यमित्येके नास्त्यस्तीत्यपि चापरे।  
एकरूपं द्विधेत्येके व्यामिश्रमिति चापरे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अनित्यं सर्वं सृष्टिप्रलययुक्तमिति तार्किकादयः नित्यं प्रवाहनित्यमिति मीमांसकाः नास्तीति शून्यवादिनः अस्ति परन्तु क्षणिकमिति सौगताः एकरूपं विज्ञानमेव द्विधा इदमर्थाकारमहमर्थाकारमिति योगाचाराः व्यामिश्रं भिन्नमभिन्नं चेत् इति उडुलोमाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मन्यन्ते ब्राह्मणा एव ब्रह्मज्ञास्तत्त्वदर्शिनः।  
एकमेके पृथक्चान्ये बहुत्वमिति चापरे॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

एके ब्रह्मज्ञाः शास्त्रज्ञाः तत्त्वदर्शिनोऽपरोक्षज्ञानवन्तः ब्राह्मणास्तु ब्रह्मैवैकमस्तीति मन्यन्ते सगुणोपासकाः पृथक् असाधारणानि कर्माण्येव कारणानीत्यन्ये मीमांसकाः बहुत्वमपि कारणानां प्राहुः परमाणुवादिनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देशकालावुभौ केचिन्नैतदस्तीति चापरे।  
जटाजिनधराश्चान्ये मुण्डाः केचिदसंवृताः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

देशकालाविति ज्योतिर्विदः एतत् दृश्यं सर्वं कालत्रयेऽपि नास्ति स्वप्नराज्यवच्चिद्विलासमात्रमिति वृद्धाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्नानं केचिदिच्छन्ति स्नानमप्यपरे जनाः।  
मन्यन्ते ब्राह्मणा देवा ब्रह्मज्ञास्तत्त्वदर्शिनः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अस्नानं नैष्ठिकब्रह्मचर्यं स्नानं गार्हस्थ्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आहारं केचिदिच्छन्ति केचिच्चानशने रताः।  
कर्म केचित्प्रशंसन्ति प्रशान्तिं चापरे जनाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

केचिन्मोक्षं प्रशंसन्ति केचिद्भोगान्पृथग्विधान्।  
धनानि केचिदिच्छन्ति निर्धनत्वमथापरे।  
उपास्य साधनं त्वेके नैतदस्तीति चापरे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

साधनं ध्यानादिकमुपास्य कृत्वाऽपि नैतदस्तीति पश्चात्सर्वमपवदन्ति तथा च श्रुतिः- न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः। न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता इति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अहिंसानिरताश्चान्ये केचिद्धिंसापरायणाः।  
पुण्येन यशसा चान्ये नैतदस्तीति चापरे॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पुण्येन पुष्यार्थमेव यतेतेत्यन्ये। एतत्पुण्यं नास्त्येवेत्यन्ये लोकायताः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सद्भावनिरताश्चान्ये केचित् संशयिते स्थिताः।  
दुःखादन्ये सुखादन्ये ध्यानमित्यपरे जनाः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सशयिते कृतमस्ति न वेत्ति सन्दिग्धे पथि दुःखात् दुःखनिवृत्त्यर्थं सुखात्सुखप्राप्त्यर्थं ध्यानं कर्तव्यं निष्काममेवेत्यपरे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यज्ञमित्यपरे विप्राः प्रदानमिति चापरे।  
तपस्त्वन्ये प्रशंसन्ति स्वाध्यायमपरे जनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ज्ञानं सन्न्यासमित्येके स्वभावं भूतचिन्तकाः।  
सर्वमेके प्रशंसन्ति न सर्वमिति चापरे॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

ज्ञानं सन्यासः सन्यासैकप्राप्य भूतचिन्तका वस्तुतत्त्वविचारका स्वभावं साधनपौष्कल्यं साधनपौष्कल्यस्वाभाव्यादेव ज्ञानमुत्पद्यते आश्रमान्तरेऽपि न सन्न्यासमात्रेणेत्याहुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं व्युत्थापिते धर्मे बहुधा विप्रबोधिते।  
निश्चयं नाधिगच्छामः सम्मूढाः सुरसत्तम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदं श्रेय इदं श्रेय इत्येवं व्युस्थितो जनः।  
यो हि यस्मिन् रतो धर्मे स तं पूजयते सदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेन नोऽविहिता प्रज्ञा मनश्च बहुलीकृतम्।  
एतदाख्यातमिच्छामः श्रेयः किमिति सत्तम॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

अविहिता अशिक्षिता आख्यातं त्वयेति शेषः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अतः परं तु यद्गुह्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति।  
सत्त्वक्षेत्रज्ञयोश्चापि सम्बन्धः केन हेतुना॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मुख्यं प्रष्टव्यमाह- अतः परमिति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एवमुक्तः स तैर्विप्रैर्भगवाँल्लोकभावनः।  
तेभ्यः शशंस धर्मात्मा याथातथ्येन बुद्धिमान्॥१७॥
</details>
