+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
हन्त वः सम्प्रवक्ष्यामि यन्मां पृच्छथ सत्तमाः।  
गुरुणा शिष्यमासाद्य यदुक्तं तन्निबोधत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पृष्टेष्वेतेषु पक्षेषु यद्धेयमुपादेयं च तत्सङ्क्षेपेणाह- हन्त व इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समस्तमिह तच्छ्रुत्वा सम्यगेवावधार्यताम्।  
अहिंसा सर्वभूतानामेतत्कृत्यतमं मतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतत्पदमनुद्विग्नं वरिष्ठं धर्मलक्षणम्।  
ज्ञानं निःश्रेय इत्याहुर्वृद्धा निश्चितदर्शिनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।  
हिंसापराश्च ये केचिद्ये च नास्तिकवृत्तयः।  
लोभमोहसमायुक्तास्ते वै निरयगामिनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आशीर्युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये त्वतन्द्रिताः।  
तेऽस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते जायमानाः पुनः पुनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुर्वते ये तु कर्माणि श्रद्दधाना विपश्चितः।  
अनाशीर्योगसंयुक्तास्ते धीराः साधुदर्शिनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतः परं प्रवक्ष्यामि सत्त्वक्षेत्रज्ञयोर्यथा।  
संयोगो विप्रयोगश्च तन्निबोधत सत्तमाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विषयो विषयित्वं च सम्बन्धोऽयमिहोच्यते।  
विषयी पुरुषो नित्यं सत्त्वं च विषयः स्मृतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्याख्यातं पूर्वकल्पेन मशकोदुम्बरं यथा।  
भुज्यमानं न जानीते नित्यं सत्त्वमचेतनम्।  
यस्त्वेवं तं विजानीते यो भुङ्क्ते यश्च भुज्यते॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

विषयविषयिभावो घटचक्षुषोरिव न केवलं प्रकाश्यप्रकाशकमावः अपि तु भोज्यभोक्तृभावोप्यस्तीत्याह- व्याख्यातमिति सार्धेन। उदुम्बरवत्सत्त्वं स्वात्मानं भाोक्तारं च न वोत्ति भोक्ता तु मशकवदुभयं वेत्तीत्यर्थः। यो विजानीते स क्षेत्रज्ञ इत्युत्तरेणान्वयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

नित्यं द्वन्द्वसमायुक्तं सत्त्वमाहुर्मनीषिणः।  
निर्द्वन्द्वो निष्कलो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सत्त्वपुरुषयोः सम्बन्धस्याध्यासिकत्वमाह- नित्यमिति। नित्यं सर्वदा सत्त्वं द्वन्द्वैः सुखदुःखादिपरिणामैर्युक्तं गुणात्मकत्वात्सुखदुःखमोहात्मकं संहृतं च तद्विपरीतत्त्वात् निर्द्वद्वः नित्यः निष्कलो निर्गुणश्च पुरुष अतस्तयोर्विषमस्वभावत्वान्न जनुकाष्ठादिवत् सम्बधो युज्यते। यथोक्तं- निःसङ्गस्य ससङ्गेन कूटस्थस्य विकारिणा। आत्मनोऽनात्मना योगो वास्तवो नोपपद्यते॥ इति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समं सञ्ज्ञानुगश्चैव स सर्वत्र व्यवस्थितः।  
उपभुङ्क्ते सदा सत्त्वमप: पुष्करपर्णवत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

कथं तर्हि तयोर्विषयविषयिभावसम्बन्ध उक्त इत्याह- सममिति। यथा सर्वत्र स्वप्नमायेन्द्रजालरज्जूरगादी अध्यस्तम् अधिष्ठानेन समं तुल्यं तदावरकमित्यर्थः। अधिष्ठानं चाध्यस्तसञ्ज्ञानुगतः तत्र स्वकीयसत्ता स्फूर्तिसमर्पकतया तदीयां सञ्ज्ञामनुसरत् दृश्यते तथा सत्त्वं पुरुषेण समं सत्त्वसञ्ज्ञानुगतः पुरुष उपभुङ्क्ते तत्र दृष्टान्तः- अप इति। यथा पुष्करपर्ण अद्भिरसंसक्तमपि अपो भुङ्क्ते ताभिस्तस्याप्यायनात्। एवं सत्त्वेनावृतः पुरुषः सत्त्वसमानत्वं गतः सत्त्वधर्मान् आत्मन्यभिमन्वानः सत्वं भुङ्क्ते तथा चैवं कूटस्थविकारिणोरपि पुम्प्रकृत्योराध्यासिकः सम्बन्ध उपपादितो भवति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सर्वैरपि गुणैर्विद्वान् व्यतिषक्तो न लिप्यते।  
जलबिन्दुर्यथा लोलः पद्मिनीपत्रसंस्थितः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रकारान्तरेण दृष्टान्तं विवृणोति- सर्वैरिति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमेवाप्यसंयुक्तः पुरुषः स्यान्न संशयः।  
द्रव्यमात्रमभूत्सत्त्वं पुरुषस्येति निश्चयः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

समत्वमुपपादयति- एवमिति। सर्पेण रज्जुरिव सत्त्वेन असंयुक्तोऽपि पुरुषः स इति निश्चितमेव। तथापि सत्त्वं पुरुषश्च उभयं मिलित्वा द्रव्यमात्रं सत्त्वमात्रमभूत्। यथा रज्जुभुजङ्गौ मिलित्वा भुजङ्गमात्रं भवति तद्वत् इति निश्चयः। इदमेव तत्त्वं कल्पनान्तरं तु भ्रान्तिमात्रमिति भावः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा द्रव्यं च कर्ता च संयोगोऽप्यनयोस्तथा।  
यथा प्रदीपमादाय कश्चित्तमसि गच्छति।  
तथा सत्त्वप्रदीपेन गच्छन्ति परमैषिणः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

इदमेव द्वयोः सत्त्वमात्रत्वमनुसृत्य सत्वमेवात्मेति मन्यमाना बौद्धाः पुरुषमपलपन्ति तत्प्राह- यथेति। सत्त्वं पुरुषश्चेत्युभयं यथा द्रव्यमात्रमभूत्तथा द्रव्यम् इदमर्थं कर्ताहमर्थः तयोः संयोगां दर्शनं चेति कृत्स्ना त्रिपुट्यपि द्रव्यमभूदित्यर्थः। कुतस्तर्हि द्रव्यात्पुरुषस्य पृथक्त्वमत आह- प्रदीपेति। यथा दीपेनैव दीपमन्यं च जानन्ति एवं सत्वस्य परिणामविशेषेण विद्याख्येन सत्त्वं पुरुषं च पृथक् जानीयादित्यर्थः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यावद्द्रव्यं गुणस्तावत्प्रदीपः सम्प्रकाशते।  
क्षीणे द्रव्ये गुणे ज्योतिरन्तर्धानाय गच्छति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

द्रव्यं तैलं गुणो वर्तिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

व्यक्तः सत्त्वगुणस्त्वेवं पुरुषोऽव्यक्त इष्यते।  
एतद्विप्रा विजानीत हन्त भूयो ब्रवीमि वः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

दार्ष्टान्तिकमाह- व्यक्त इति। यथा तैलवर्तिभ्यामवष्टब्धो दपि आत्मानं भवनाकाशं च व्याप्नोति तदभावे तु स्वयमेवातर्धीयते न तु भवनाकाश एवं कर्मावष्टब्ध सत्त्वगुणश्चरमवृत्तिरूपोऽभिव्यक्तः सन् स्वं च पुरुषं च पृथगवभासयति कर्मोपरमे तु स्वयमेवान्तर्धीयते पुरुषस्तु अव्यक्तः समाधिसुषुप्तिसुखसाक्षी केवल इष्यते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सहस्रेणापि दुर्मेधा न बुद्धिमधिगच्छति।  
चतुर्थेनाप्यथांशेन बुद्धिमान् सुखमेधते॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं धर्मस्य विज्ञेयं संसाधनमुपायतः।  
उपायज्ञो हि मेधावी सुखमत्यन्तमश्नुते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथाध्वानमपाथेयः प्रपन्नो मनुजः क्वचित्।  
क्लेशेन याति महता विनश्येदन्तरापि च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तथा कर्मसु विज्ञेयं फलं भवति वा न वा।  
पुरुषस्यात्मनिःश्रेयः शुभाशुभनिदर्शनम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

कर्मसु ज्ञानसाधनेषु आत्मनि चित्ते श्रेयोविषये शुभाशुभदृष्टान्तः पूर्णे पुण्यपापे यः पूर्णं योगमाप्नोति अल्पपुष्यस्त्वन्तरा म्रियते इति भाव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथा च दीर्घमध्वानं पद्भ्यामेव प्रपद्यते।  
अदृष्टपूर्वं सहसा तत्त्वदर्शनवर्जितः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यथा चेति। शास्त्ररथेनैव संसाराध्वातिलघनीय इति भावः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तमेव च यथाध्वानं रथेनेहाशुगामिना।  
गच्छत्यश्वप्रयुक्तेन तथा बुद्धिमतां गतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ऊर्ध्वं पर्वतमारुह्य नान्ववेक्षेत भूतलम्।  
रथेन रथिनं पश्य क्लिश्यमानमचेतनम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

ऊर्ध्वमिति। परं पदमारुह्य शास्त्रमपि त्याज्यमिति भावः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

यावद्रथपथस्तावद्रथेन स तु गच्छति।  
क्षीणे रथपदे विद्वान् रथमुत्सृज्य गच्छति॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यावदिति। चित्तशुद्धिपर्यन्तं विधिशास्त्रकैङ्कर्यं ततस्तु योगतत्त्वं जानन् उत्तरोत्तरं हंसं परमहंसं वाऽऽश्रमं सम्यगवबुध्य गच्छेदित्यर्थः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवं गच्छति मेधावी तत्त्वयोगविधानवित्।  
परिज्ञाय गुणज्ञश्च उत्तरादुत्तरोत्तरम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यथार्णवं महाघोरमप्लवः सम्प्रगाहते।  
बाहुभ्यामेव सम्मोहाद्वधं वाञ्छत्यसंशयम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आचार्यरूपा नावंश्रयेदित्याह त्रिभिः- यथेति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नावा चापि यथा प्राज्ञो विभागज्ञः स्वरित्रया।  
अश्रान्तः सलिले गच्छेच्छीघ्रं सन्तरते ह्रदम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्वरित्रया शोभनानि अरित्राणि केनिपातनानि यस्या तया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तीर्णो गच्छेत्परं पारं नावमुत्सृज्य निर्ममः।  
व्याख्यातं पूर्वकल्पेन यथा रथपदातिनोः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तीर्ण इति। समावृतवत् निदिध्यासनार्थी गुरुमपि त्यजेदिति भावः। तावद्गुरुं सेवेत यावद्योगारूढो न भवति रथमिव पर्वतारूढ इति पूर्वदृष्टान्त स्मारयति- व्याख्यातमिति। पदातिदृष्टान्तोऽपि गुर्वभावे मार्गप्राप्तिरेव न भवतीत्यत्र बोध्यः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्नेहात्सम्मोहमापन्नो नावि दाशो यथा तथा।  
ममत्वेनाभिभूतः संस्तत्रैव परिवर्तते॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

स्नेहादिति। नात्यन्तं गुरावेव स्थेयं सति ध्यानयोग्यत्वे इति भावः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नावं न शक्यमारुह्य स्थले विपरिवर्तितुम्।  
तथैव रथमारुह्य नाप्सु चर्या विधीयते॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

नावमिति। कर्माधिकारिणा योगो योगाधिकारिणा च कर्म नानुष्ठातुं युक्तम् इति भावः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं कर्मकृतं चित्रं विषयस्थं पृथक् पृथक्।  
यथा कर्मकृतं लोके तथैतानुपद्यते॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

कर्मकृतं कर्मफलं चित्रं नानाविधं विषयस्थं पृथक् पृथक् एकमेव कर्म गृहस्थस्य श्लाध्यं परिव्राजकस्य पातित्यहेतुः एवं व्यतिरेकोऽपि ज्ञेयः विषयः आश्रमस्तत्स्थम् एतान्कर्तॄन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यनैव गन्धिनो रस्यं न रूपस्पर्शशब्दवत्।  
मन्यन्ते मुनयो बुद्ध्या तत्प्रधानं प्रचक्षते॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

एवं ज्ञानसाधनान्युक्त्वा ज्ञेयमाह- यदिति। गन्धि गन्धवतः रस्यं रसवत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र प्रधानमव्यक्तमव्यक्तस्य गुणो महान्।  
महत्प्रधानभूतस्य गुणोऽहङ्कार एव च॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

गुणः कार्यं महद्रूपं यत्प्रधानभूतं प्रधानकार्यं तस्यापि गुणोऽहङ्कारः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अहङ्कारात्तु सम्भूतो महाभूतकृतो गुणः।  
पृथक्त्वेन हि भूतानां विषया वै गुणाः स्मृताः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

महाभूतकृतः वियदादिरूपत्वेन कल्पितः तेषां गुणास्तु विषयाः शब्दादय एव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

बीजधर्मं तथा व्यक्तं प्रसवात्मकमेव च।  
बीजधर्मो महानात्मा प्रसवश्चेति नः श्रुतम्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

बीजधर्मत्वं कारणत्वं प्रसवात्मकत्वं कार्यरूपत्वं, जीवेति पाठेपि जीवतो धान्यादेरेव धर्मो बीजत्वं न तु भर्जितधान्यादेरिति स एवार्थः। यद्यपि तेषां मते अव्यक्तस्य बीजत्वमेवास्ति न तु कार्यत्वं तथापि अद्वैतश्रुतिविरोधात्तदुपेक्ष्यमिति भावः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

बीजधर्मस्त्वहङ्कारः प्रसवश्च पुनः पुनः।  
बीजप्रसवधर्माणि महाभूतानि पञ्च वै॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

पुनःपुनरिति दृष्टिसृष्टिरुक्ता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

बीजधर्मिण इत्याहुः प्रसवं च प्रकुर्वते।  
विशेषाः पञ्चभूतानां तेषां चित्तं विशेषणम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

बीजधर्मिण इति तामेवोपपादयति। विशेषाः शब्दादयः प्रसवं प्रकुर्वते भोगकाले कार्यरूपेण उपस्थिता अपि संस्काररूपेण कालान्तरे भोगं दातुं कारणात्मनावतिष्ठन्ते। अत एते कारणरूपाश्च कार्यं सर्वदा कुर्वन्ति पूर्वेषां मृद्घटन्यायेन कार्यकारणभावः। विशेषाणां तु बीजाङ्कुरन्यायेनेति भेदः। तेषां विशेषाणामपि विशेषणं व्यावर्तकं चित्तमेव। चित्त एव विशेषाः सर्वे सन्ति न बहिरित्यर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तत्रैकगुणमाकाशं द्विगुणो वायुरुच्यते।  
त्रिगुणं ज्योतिरित्याहुरामश्चपि चतुर्गुणाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तत्रैकगुणमित्यादिग्रन्थो व्याख्यातो मोक्षधर्मेषु स्पष्टार्थश्च॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पृथ्वी पञ्चगुणा ज्ञेया चरस्थावरसङ्कुला।  
सर्वभूतकरी देवी शुभाशुभनिदर्शिनी॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः।  
एते पञ्च गुणा भूमेर्विज्ञेया द्विजसत्तमाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पार्थिवश्च सदा गन्धो गन्धश्च बहुधा स्मृतः।  
तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहून् गुणान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

इष्टश्चानिष्टगन्धश्च मधुरोऽम्लः कटुस्तथा।  
निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

एवं दशविधो ज्ञेयः पार्थिवो गन्ध इत्युत।  
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं द्रवश्चापां गुणाः स्मृताः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

रसज्ञानं तु वक्ष्यामि रसस्तु बहुधा स्मृतः।  
मधुरोऽम्लः कटुस्तिक्तः कषायो लवणस्तथा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

एवं षड्विधविस्तारो रसो वारिमयः स्मृतः।  
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं त्रिगुणं ज्योतिरुच्यते॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ज्योतिषश्च गुणो रूपं रूपं च बहुधा स्मृतम्।  
शुक्लं कृष्णं तथा रक्तं नीलं पीतारुणं तथा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ह्रस्वं दीर्घं कृशं स्थूलं चतुरस्रं तु वृत्तवत्।  
एवं द्वादशविस्तारं तेजसो रूपमुच्यते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

विज्ञेयं ब्राह्मणैवृद्धर्धमेज्ञैः सत्यवादिभिः।  
शब्दस्पर्शौ च विज्ञेयौ द्विगुणो वायुरुच्यते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वायोश्चापि गुणः स्पर्शः स्पर्शश्च बहुधा स्मृतः।  
रूक्षः शीतस्तथैवोष्णः स्निग्धो विशद एव च॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कठिनश्चिक्कणः श्लक्ष्णः पिच्छिलो दारुणो मृदुः।  
एवं द्वादशविस्तारो वायव्यो गुण उच्यते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

विधिवद्ब्राह्मणैः सिद्धैर्धर्मस्तित्त्वदर्शिभिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव च स्मृतः।  
तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहून् गुणान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

षड्जर्षभः स गान्धारो मध्यमः पञ्चमस्तथा।  
अतः परं तु विज्ञेयो निषादो धैवतस्तथा।  
अष्टश्चानिष्टशब्दश्च संहतः प्रविभागवान्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

एवं दशविधो ज्ञेयः शब्द आकाशसम्भवः।  
आकाशमुत्तमं भूतमहङ्कारस्ततः परः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अहङ्कारात्परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा ततः परः।  
तस्मात्तु परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

परापरज्ञो भूतानां विधिज्ञः सर्वकर्मणाम्।  
सर्वभूतात्मभूतात्मा गच्छत्यात्मानमव्ययम्॥५६॥
</details>
