+++
title = "051"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्रह्मोवाच।  
भूनानामथ पञ्चानां यथैषामीश्वरं मनः।  
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मन एव च॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

विशेषाः पञ्चभूतानामित्यत्र सूत्रिता सकलशास्त्ररहस्यभूता दृष्टिसृष्टिं प्रपञ्चयति- भूतानामित्यादिना। नियमे संहारे विसर्गे उत्पत्तौ च भूतानां मन एव ईश्वरं समर्थं यथा तथा वक्ष्यत इति शेषः। भूतात्मा स्थितिकालेऽपि मन एव भूतानामात्मा स्वरूपं कनकमिव कुण्डलादेः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अधिष्ठाता मनो नित्यं भूतानां महतां तथा।  
बुद्धिरैश्चर्यमाचष्टे क्षेत्रज्ञश्च स उच्यते॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

आधेष्ठाता निमित्तकारणमपि कुलालादिस्थानीयं मन एव क्षेत्रज्ञो जीवोऽपि मन एव एवं मनस ऐश्वर्यं बुद्धिर्विवेकजा प्रज्ञैव आचष्टे स्वप्रतीतिग्राह्यं मनस ऐश्वर्यमित्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इन्द्रियाणि मनो युङ्क्ते सदश्वानिव सारथिः।  
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः क्षेत्रज्ञे युज्यते सदा॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मनस ऐश्वर्यं योगैकगम्यमिति तदधिगमार्थं योगमाह- इन्द्रियाणीति। मनः कर्तृ युक्ते प्रयुक्ते। आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेति श्रुतिं व्याचष्टे- इन्द्रियाणीति। आत्मपदस्य प्रतिपदं बुद्धिपदं भोक्तेत्यस्य प्रतिपदं क्षेत्रज्ञ इति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

महदश्वसमायुक्तं बुद्धिसंयमनं रथम्।  
समारुह्य स भूतात्मा समन्तात् परिधावति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महान्त इन्द्रियाश्वास्तैः समायुक्तः, वुद्ध्या सारथिभूतया संयमनं निग्रहो यस्य तं, रथं ब्रह्ममयं कारणविकारभूतं शरीररथम्। भूतात्मा देहाभिमानी, सर्वतः सुखलिप्सुर्धावति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रियग्रामसंयुक्तो मनःसारथिरेव च।  
बुद्धिसंयमनो नित्यं महान् ब्रह्ममयो स्थः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अयमेव रथ इन्द्रियग्रामेण वशीकृतेन सयुक्तः सम्यक् समाहितः। मनसा च सारथिना संयुक्तं बुद्धिसंयमनः बुद्धिप्रतोदश्चेन्महान् भवति। बहिर्मुखानीन्द्रियबुद्धिमनांसि आत्मनो जीवत्वमापादयन्ति अन्तर्मुखानि त्वस्य ब्रह्ममयत्वम् आविष्कुर्वन्तीत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवं यो वेत्ति विद्वान्वै सदा ब्रह्ममयं रथम्।  
स धीरः सर्वभूतेषु न मोहमधिगच्छति॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एवं निग्राह्यत्वेन यो वोत्ति वेद धीरो ध्यानशीलः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अव्यक्तादि विशेषान्तं सह स्थावरजङ्गमम्।  
सूर्यचन्द्रप्रभालोकं ग्रहनक्षत्रमण्डितम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अव्यक्ताद्यात्मके ब्रह्मवनेऽस्मिन् चेतने सञ्चरतीत्याह- अव्यक्तेति त्रिभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नदीपर्वतजालैश्च सर्वतः परिभूषितम्।  
विविधाभिस्तथा चाद्भिः सततं समलङ्कृतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आजीवं सर्वभूतानां सर्वप्राणभृतां गतिः।  
एतद्ब्रह्मवनं नित्यं तस्मिंश्चरति क्षेत्रवित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

लोकेऽस्मिन्यानि सत्त्वानि त्रसानि स्थावराणि च।  
तान्येवाग्रे प्रलीयन्ते पश्चाद्भूतकृता गुणाः।  
गुणेभ्यः पञ्चभूतानि एष भूतसमुच्छ्रय:॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अस्मिँल्लोके आत्मलोके अग्रे निमेषमात्रेण स्थावरादिकं बाह्यं सर्वं लीयते। नेत्रनिमीलनमात्रेण भूतानि प्रलीयन्ते दृष्टिसृष्ट्यधिकारादित्यर्थः। तदनन्तरं भूतकृता गुणाः शब्दादयो लीयन्ते नेत्रवत् श्रोत्रादीनामपि गुरूक्तयुक्त्या निमीलने कृने सतीत्यर्थः। गुणेभ्यः लीनेभ्योऽनन्तरं पञ्चभूतानि सूक्ष्मदेहारम्भकाणि प्रलीयन्ते स्थूलानां प्रत्याहारेणैव संहृतत्वात्। एष देहद्वयरूपो भूतसमुच्छ्रय इति पञ्चभूतानीत्यस्य व्याख्या भूतानां लये तु निर्विशेषचिन्मात्रेणैव रूपेणावतिष्ठत इत्यर्थः। सार्वश्लोकः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

देवा मनुष्या गन्धर्वाः पिशाचासुरराक्षसाः।  
सर्वे स्वभावतः सृष्टा न क्रियाभ्यो न कारणात्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

देवादयः स्वाप्नदेवादिवत्स्वभावत एव उत्पन्नाः न यज्ञादिना नापि ब्रह्मादिनेत्याह- देवा इति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एते विश्वसृजो विप्रा जायन्तीह पुनः पुनः।  
तेभ्यः प्रसूतास्तेष्वेव महाभूतेषु पञ्चसु।  
प्रलीयन्ते यथाकालमूर्मयः सागरे यथा॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विश्वसृजो मरीच्यादयोपि भौतिकत्वाद्भूतलये लयिन्त इत्याह- एत इति सार्धेन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विश्वसृग्भ्यस्तु भूतेभ्यो महाभूतास्तु सर्वशः।  
भूतेभ्यश्चापि पञ्चभ्यो मुक्तो गच्छेत्परां गतिम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विश्वसृग्भ्यः स्थूलभूतेभ्यः परे महाभूताः सूक्ष्मभूतानि तेभ्योऽपि परां गतिं मुक्तो गच्छेत्। पाठान्तरे भूतानां यो विश्वसृक् विराट् स स्वोपादानभूतानि महाभूतानि प्रति गच्छन्तीति स एवार्थः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रजापतिरिदं सर्वं मनसैवासृजत्प्रभुः।  
तथैव देवानृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मनसश्चेन्द्रियाणां च ऐकाग्र्यं परमं तपः। इत्युक्तलक्षणतपोबलेन सर्वं मनसैव सृज्यत इत्याह- प्रजापतिरित्यादिना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तपसश्चानुपूर्येण फलमूलाशिनस्तथा।  
त्रैलोक्यं तपसा सिद्धाः पश्यन्तीह समाहिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

तपसः सङ्कल्पस्य आनुपूर्व्येण क्रमेण समाहिताः समाधियुक्ता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

औषधान्यगदादीनि नानाविद्याश्च सर्वशः।  
तपसैव प्रसिद्ध्यन्ति तपोमूलं हि साधनम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यद्दुरापं दुराम्नायं दुराधर्षं दुरन्वयम्।  
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दुराप इन्द्रपदादि दुराम्नायं वेदादि दुराधर्षं वह्न्यादि दुरन्वयम् असमाधेयं महाप्रलयादि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुरापो ब्रह्महा स्तेयी भ्रूणहा गुरुतल्पगः।  
तपसैव सुतप्तेन मुच्यते किल्बिषात्ततः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मनुष्याः पितरो देवाः पशवो मृगपक्षिणः।  
यानि चान्यानि भूतानि त्रसानि स्थावराणि च॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तपः परायणा नित्यं सिद्ध्यन्ते तपसा सदा।  
तथैव तपसा देवा महामाया दिवं गताः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आशीर्युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये त्वतन्द्रिताः।  
अहङ्कारसमायुक्तास्ते सकाशे प्रजापतेः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ध्यानयोगेन शुद्धेन निर्ममा निरहङ्कृताः।  
आप्नुवन्ति महात्मानो महान्तं लोकमुत्तमम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ध्यानयोगमुपागम्य प्रसन्नमतयः सदा।  
सुखोपचयमव्यक्तं प्रविशन्त्यात्मवित्तमाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

सुखोपचयं लौकिकानां सुखानाम् उपचयो वृद्धिर्यस्मात्तं सुखोपचयम् अखण्डमानन्दम् एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीति श्रुतिप्रसिद्धम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ध्यानयोगादुपागम्य निर्ममा निरहङ्कृताः।  
अव्यक्तं प्रविशन्तीह महतां लोकमुत्तमम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उपागम्य परावृत्य पूर्णं ध्यानयोगमप्राप्य ये म्रियन्ते ते प्रकृतिलीना भवन्तीति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अव्यक्तादेव सम्भूतः समसञ्ज्ञां गतः पुनः।  
तमोरजोभ्यां निर्मुक्तः सत्त्वमास्थाय केवलम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

समसञ्ज्ञा गतः स्वयमव्यक्तत्वं प्राप्त इत्यर्थः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यः सर्वं सृजति निष्कलम्।  
क्षेत्रज्ञ इति तं विद्याद्यस्तं वेद स वेदवित्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

यः कारणत्वं प्राप्तः सर्वं सृजति तमेव निष्कलं क्षेत्रज्ञम् ईश्वरमिति विद्यात्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

चित्तं चित्तादुपागम्य मुनिरासीत संयतः।  
यच्चित्तं तन्मयो वश्यं गुह्यमेतत्सनातनम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

चित्तं सम्यग्ज्ञानं चिती सञ्ज्ञान इत्यस्माद्भावे निष्ठा। चित्तान्मनसा हेतुना उपागम्य प्राप्य संयतः सततम् आसीत ततश्च यच्चित्तस्तन्मयो भवति कीटकभृङ्गन्यायेन यद्रूपं भावयति तदेवायं भवतीत्यर्थः (मन इति पाठे यच्चित्तं तदेव ईश्वरस्तद्भाव्यं दातुं समर्थ इत्यर्थः)॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अव्यक्तादिविशेषान्तमविद्यालक्षणं स्मृतम्।  
निबोधत तथा हीदं गुणैर्लक्षणमित्युत॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

तत्र हानार्थमाह- अव्यक्तादीति। यत्किञ्चिन्मदीयत्वेन कल्पितं तत्सर्वमविद्या अतो निष्कलमात्मानमेव ध्यायेदित्यर्थः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्म केचित्प्रशंसन्ति मन्दबुद्धिरता नराः।  
ये तु वृद्धा महात्मानो न प्रशंसन्ति कर्म ते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्मणा जायते जन्तुर्मूर्तिमान्षोडशात्मकः।  
पुरुषं ग्रसतेऽविद्या तद्ग्राह्यममृताशिनाम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

षोडशात्मकः पञ्चमहाभूतानि एकादशविकाराश्च तदात्मकः तमेव षोडशात्मकं पुरुषं विद्या ग्रसते तदेव च ग्राह्यम् उपादेयम् अमृतं देवतादिशेषम् अश्नन्ति तेऽमृताशिनस्तेषाम् आशिताशितमिति पाठे तृप्तानामपि तृप्तिकरम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मात्कर्मसु निःस्नेहा ये केचित्पारदर्शिनः।  
विद्यामयोऽयं पुरुषो न तु कर्ममयः स्मृतः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

य एवममृतं नित्यमग्राह्यं शश्वदक्षरम्।  
वश्यात्मानमसंश्लिष्टं यो वेद न मृतो भवेत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

शश्वदक्षरं सर्वदा अपचयहीनं वश्यात्मा जितचित्तः असंश्लिटम् असङ्गम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अपूर्वमकृतं नित्यं य एनमविचारिणम्।  
य एवं विन्देदात्मानमग्राह्यममृताशनम्।  
अग्राह्योऽमृतो भवति स एभिः कारणैर्ध्रुवः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अपूर्वं मानान्तरानवगत अकृतम् अकृत्रिमम् अविचारिणं कूटस्थम् अपराजितमिति पाठान्तरे स्पष्टोऽर्थः। अमृताशनम् ईश्वरग्रासस्तुरीय इति श्रुतेः ईश्वरस्यापि संहर्तारम् एभिर्वक्ष्यमाणैः। सार्धः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आयोज्य सर्वसंस्कारान्संयम्यात्मानमात्मनि।  
स तद्ब्रह्म शुभं वेत्ति यस्माद्भूयो न विद्यते॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

चेतसः संस्कारा मैत्र्यादयस्तान् आयोज्य दृढान् कृत्वा आत्मानं चित्तम् आत्मनि हृदयपुण्डरीके संयम्य निरुध्य॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रसादे चैव सत्त्वस्य प्रसादं समवाप्नुयात्।  
लक्षणं हि प्रसादस्य यथा स्यात्स्वप्नदर्शनम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

प्रसादे नैर्मल्ये प्रसादं शान्तिं चित्तप्रसादस्य लक्षणं तु यथा स्वप्ने देहासङ्गेनावस्थानमस्ति तथा यदा योगयुक्त्या चित्तं बहिः सञ्ज्ञाशून्यमन्तःप्रचारि भवति तदेव प्रसादचिहम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गतिरेषा तु मुक्तानां ये ज्ञानपरिनिष्ठिताः।  
प्रवृत्तयश्च याः सर्वाः पश्यन्ति परिणामजाः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

एषा प्रसादरूपा गतिर्मार्गः प्रवर्तन्ते ताः प्रवृत्तयः त्रैकालिका पदार्थास्तान्परिणामजान् अतीताननागताश्चात्र पश्यन्ति योगिनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एषा गतिर्विरक्तानामेष धर्मः सनातनः।  
एषा ज्ञानवतां प्राप्तिरेतद्वृत्तमनिन्दितम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

समेन सर्वभूतेषु निःस्पृहेण निराशिषा।  
शक्या गतिरियं गन्तुं सर्वत्र समदर्शिना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

एतद्वः सर्वमाख्यातं मया विप्रर्षिसत्तमाः।  
एवमाचरत क्षिप्रं ततः सिद्धिमवाप्स्यथ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गुरुरुवाच।  
इत्युक्तास्ते तु मुनयो गुरुणा ब्रह्मणा तथा।  
कृतवन्तो महात्मानस्ततो लोकमवाप्नुवन्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

त्वमप्येतन्महाभाग मयोक्तं ब्रह्मणो वचः।  
सम्यगााचर शुद्धात्मंस्ततः सिद्धिमवाप्स्यसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वासुदेव उवाच।  
इत्युक्तः स तदा शिष्यो गुरुणा धर्ममुत्तमम्।  
चकार सर्वं कौन्तेय ततो मोक्षमवाप्तवान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कृतकृत्यश्च स तदा शिष्यः कुरुकुलोद्वह।  
तत्पदं समनुप्राप्तो यत्र गत्वा न शोचति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अर्जुन उवाच।  
को न्वसौ ब्राह्मणः कृष्ण कश्च शिष्यो जनार्दन।  
श्रोतव्यं चेन्मयैतद्वै तत्त्वमाचक्ष्व मे विभो॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वासुदेव उवाच।  
अहं गुरुर्महाबाहो मनः शिष्यं च विद्धि मे।  
त्वत्प्रीत्या गुह्यमेतच्च कथितं ते धनञ्जय॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

अहमिति। अहं क्षेत्रज्ञो गुरुः मनोमदीयं मया बोधनीय एतेन आत्मनो गुरुरात्मैवेत्युक्तं भवति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

मयि चेदस्ति ते प्रीतिर्नित्यं कुरुकुलोद्वह।  
अध्यात्ममेतच्छ्रुत्वा त्वं सम्यगाचर सुव्रत॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सम्यगाचर यमनियमादिनिष्ठो भव॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततस्त्वं सम्यगाचीर्णं धर्मेऽस्मिन्नरिकर्षण।  
सर्वपापविनिर्मुक्तो मोक्षं प्राप्स्यसि केवलम्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

केवलमिति क्रममुक्तिव्यावृत्तिः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पूर्वमप्येतदेवोक्तं युद्धकाल उपस्थिते।  
मया तव महाबाहो तस्मादत्र मनः कुरु॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

प्रागुक्तं स्मारयति अस्य च तस्य च एकवाक्यता कारयितुम्- पूर्वमिति॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

मया तु भरतश्रेष्ठ चिरदृष्टः पिता प्रभुः।  
तमहं द्रष्टुमिच्छामि सम्मते तव फाल्गुन॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

कथामनुसन्धत्ते- मया त्वित्यादिना॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तवचनं कृष्णं प्रत्युवाच धनञ्जयः।  
गच्छावो नगरं कृष्ण गजसाह्वयमद्य वै॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

समेत्य तत्र राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
समनुज्ञाप्य राजानं स्वां पुरीं यातुमर्हसि॥५२॥
</details>
