+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽभ्यनोदयत्कृष्णो युज्यतामिति दारुकम्।  
मुहूर्तादिव चाचष्ट युक्तमित्येव दारुकः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति। रथ इति रथमिति चार्धद्वयेपि शेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव चानुयात्रादि चोदयामास पाण्डवः।  
सज्जयध्वं प्रयास्यामो नगरं गजसाह्वयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इत्युक्ताः सैनिकास्ते तु सज्जीभूता विशाम्पते।  
आचख्युः सज्जमित्येवं पार्थायामिततेजसे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्तौ रथमास्थाय प्रयातौ कृष्णपाण्डवौ।  
विकुर्वाणौ कथाश्चित्राः प्रीयमाणौ विशाम्पते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

रथस्थं तु महातेजा वासुदेवं धनञ्जयः।  
पुनरेवाब्रवीद्वाक्यमिदं भरतसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

त्वत्प्रसादाज्जयः प्राप्तो राज्ञा वृष्णिकुलोद्वह।  
नियताः शत्रवश्चापि प्राप्तं राज्यमकण्टकम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाथवन्तश्च भवता पाण्डवा मधुसूदन।  
भवन्तं प्लमासाद्य तीर्णाः स्म कुरुसागरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसत्तम।  
तथ त्वामभिजानामि यथा चाहं भवन्मतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

विश्वकर्मन्नित्यादिना स्वबोधमाविष्करोति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

त्वत्तेजः सम्भवो नित्यं भूतात्मा मधुसूदन।  
रतिः क्रीडामयी तुभ्यं माया ते रोदसी विभो॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रतिः रमणं क्रीडामयी सर्गस्थित्यन्तलौलारूपा तुभ्यं तव रोदसी द्यावापृथिवी ते तव माया॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

त्वयि सर्वमिदं विश्वं यदिदं स्थाणु जङ्गमम्।  
त्वं हि सर्वं विकुरुषे भूतग्रामं चतुर्विधम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव मधुसूदन।  
हसितं तेऽमला ज्योत्स्ना ऋतवश्चेन्द्रियाणि ते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राणो वायुः सततगः क्रोधो मृत्युः सनातनः।  
प्रसादे चापि पद्मा श्रीर्नित्यं त्वयि महामते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रतिस्तुष्टिर्धृतिः क्षान्तिर्मतिः कान्तिश्चराचरम्।  
त्वमेवेह युगान्तेषु निधनं प्रोच्यसेऽनध॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुदीर्घेणापि कालेन न ते शक्या गुणा मया।  
आत्मा च परमात्मा च नमस्ते नलिनेक्षण॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विदितो मे सुदुर्धर्ष नारदाद्देवलात्तथा।  
कृष्णद्वैपायनाच्चैव तथा कुरुपितामहात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वयि सर्वं समासक्तं त्वमेवैको जनेश्वरः।  
यच्चानुग्रहसंयुक्तमेतदुक्तं त्वयानध॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अनुग्रहः एतत्सम्यगाचरेत्याज्ञारूपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एतत्सर्वमहं सम्यगाचरिष्ये जनार्दन।  
इदं चाद्भुतमत्यन्तं कृतमस्मत्प्रियेप्सया॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

दृष्टोपकारमप्यभिनन्दति इदं चेति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्पापो निहतः सङ्ख्ये कौरव्यो धृतराष्ट्रजः।  
त्वया दग्धं हि तत्सैन्यं मया विजितमाहवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भवता तत्कृतं कर्म येनावाप्तो जयो मया।  
दुर्योधनस्य सङ्ग्रामे तव बुद्धिपराक्रमैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कर्णस्य च वधोपायो यथावत्सम्प्रदर्शितः।  
सैन्धवस्य च पापस्य भूरिश्रवस एव च॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अहं च प्रीयमाणेन त्वया देवकिनन्दन।  
यदुक्तस्तत्करिष्यामि न हि मेऽत्र विचारणा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

राजानं च समासाद्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
चोदयिष्यामि धर्मज्ञ गमनार्थं तवानघ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रुचितं हि ममैतत्ते द्वारकागमनं प्रभो।  
अचिरादेव द्रष्टा त्वं मातुलं मे जनार्दन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

बलदेवं च दुर्धर्षं तथान्यान्वृष्णिपुङ्गवान्।  
एवं सम्भाषमाणौ तौ प्राप्तौ वारणसाह्वयम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा विविशतुश्चोभौ सम्प्रहृष्टनराकुलम्।  
तौ गत्वा धृतराष्ट्रस्य गृहं शक्रगृहोपमम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ददृशाते महाराज धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्।  
विदुरं च महाबुद्धिं राजानं च युधिष्ठिरम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भीमसेनं च दुर्धर्षं माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
धृतराष्ट्रमुपासीनं युयुत्सुं चापराजितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गान्धारी च महाप्रज्ञां पृथां कृष्णां च भामिनीम्।  
सुभद्राद्याश्च ताः सर्वा भरतानां स्त्रियस्तथा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ददृशाते स्त्रियः सर्वा गान्धारीपरिचारिकाः।  
ततः समेत्य राजानं धृतराष्ट्रमरिन्दमौ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

निवेद्य नामधेये स्वे तस्य पादावगृह्णताम्।  
गान्धार्याश्च पृथायाश्च धर्मराजस्य चैव हि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भीमस्य च महात्मानौ तथा पादावगृह्णताम्।  
क्षत्तारं चापि सङ्गृह्य पृष्ट्वा कुशलमव्ययम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तैः सार्धं नृपतिं वृद्धं ततस्तौ पर्युपासताम्।  
ततो निशि महाराजो धृतराष्ट्र: कुरूद्वहान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जनार्दनं च मेधावी व्यसर्जयत वै गृहान्।  
तेऽनुज्ञाता नृपतिना ययुः स्वं स्वं निवेशनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

धनञ्जयगृहानेव ययौ कृष्णस्तु वीर्यवान्।  
तत्रार्चितो यथान्यायं सर्वकामरूपस्थितः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कृष्णः सुष्वाप मेधावी धनञ्जयसहायवान्।  
प्रभातायां तु शर्वर्यां कृत्वा पौर्वाह्निकी क्रियाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

धर्मराजस्य भवनं जग्मतुः परमार्चितौ।  
यत्रास्ते स सहामात्यो धर्मराजो महाबलः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तौ प्रविश्य महात्मानौ तद्गृहं परमार्चितम्।  
धर्मराजं ददृशतुर्देवराजमिवाश्विनौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

समासाद्य तु राजानं वार्ष्णेयकुरुपुङ्गवौ।  
निषीदतुरनुज्ञातौ प्रीयमाणेन तेन तौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः स राजा मेधावी विवक्षू प्रेक्ष्य तावुभौ।  
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो वचनं राजसत्तमः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
विवक्षू हि युवां मन्ये वीरौ यदुकुरुद्वहौ।  
बूतं कर्तास्मि सर्वे वां नचिरान्मा विचार्यताम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इत्युक्तः फाल्गुनस्तत्र धर्मराजानमब्रवीत्।  
विनीतवदुपागम्य वाक्यं वाक्यविशारदः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अयं चिरोषितो राजन् वासुदेवः प्रतापवान्।  
भवन्तं समनुज्ञाप्य पितरं द्रष्टुमिच्छति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

स गच्छेदभ्यनुज्ञातो भवता यदि मन्यसे।  
आनर्तनगरीं वीरस्तदनुज्ञातुमर्हसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
पुण्डरीकाक्ष भद्रं ते गच्छ त्वं मधुसूदन।  
पुरीं द्वारवतीमद्य द्रष्टुं शूरसुतं प्रभो॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

रोचते मे महाबाहो गमनं तव केशव।  
मातुलश्चिरदृष्टो मे त्वया देवी च देवकी॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

समेत्य मातुलं गत्वा बलदेवं च मानद।  
पूजयेथा महाप्राज्ञ मद्वाक्येन यथार्हतः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

स्मरेथाश्चापि मां नित्यं भीमं च बलिना वरम्।  
फाल्गुनं सहदेवं च नकुलं चैव मानद॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

आनर्तानवलोक्य त्वं पितरं च महाभुज।  
वृष्णीश्च पुनरागच्छेर्हयमेधे ममानघ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

स गच्छ रत्नान्यादाय विविधानि वसूनि च।  
यच्चाप्यन्यन्मनोज्ञं ते तदप्यादत्स्व सात्वत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

इयं च वसुधा कृत्स्ना प्रसादात्तव केशव।  
अस्मानुपगता वीर निहताश्चापि शत्रवः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

एवं ब्रुवति कौरव्ये धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
वासुदेवो वरः पुंसामिदं वचनमब्रवीत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तवैव रत्नानि धनं च केवलं धरा तु कृत्स्ना तु महाभुजाद्य वै।  
यदस्ति चान्यद्द्रविणं गृहे मम त्वमेव तस्येश्वर नित्यमीश्वरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथेत्यथोक्तः प्रतिपूजितस्तदा गदाग्रजो धर्मसुतेन वीर्यवान्।  
पितृष्वसारं त्ववदद्यथाविधि सम्पूजितश्चाप्यगमत्प्रदक्षिणम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तया स सम्यक्प्रतिनन्दितस्तत स्तथैव सर्वैर्विदुरादिभिस्तथा।  
विनिर्ययौ नागपुराद्गदाग्रजो रथेन दिव्येन चतुर्भुजः स्वयम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रथे सुभद्रामधिरोप्य भाविनीं युधिष्ठिरस्यानुमते जनार्दनः।  
पितृष्वसुश्चापि तथा महाभुजो विनिर्ययौ पौरजनाभिसंवृतः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तमन्वयाद्वानरवर्यकेतनः स सात्यकिर्माद्रवतीसुतावपि।  
अगाधबुद्धिर्विदुरश्च माधवं स्वयं च भीमो गजराजविक्रमः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

निवर्तयित्वा कुरुराष्ट्रवर्धनांस्ततः स सर्वान्विदुरं च वीर्यवान्।  
जनार्दनो दारुकमाह सत्वरः प्रचोदयाश्वानिति सात्यकिं तथा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो ययौ शत्रुगणप्रमर्दनः शिनिप्रवीरानुगतो जनार्दनः।  
यथा निहत्यारिगणं शतक्रतुर्दिवं तथाऽऽनर्तपुरीं प्रतापवान्॥५८॥
</details>
