+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथा प्रयान्तं वार्ष्णेयं द्वारकां भरतर्षभाः।  
परिष्वज्य न्यवर्तन्त सानुयात्रा परन्तपाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तथा प्रयान्तं वार्ष्णेयमित्यादिग्रन्थः पूर्वोक्तासूपनिषत्सु विद्याफलं विश्वरूपदर्शनं विद्यासाधनं गुरोराराधनं चेति द्वयमिहोक्तं विवरीतुम् उत्तङ्कोपाख्यानव्याजेन प्रवर्तते तत उपरिष्टादश्वमेधव्याजेन कर्मणामप्यारादुपकारकत्वं विद्यायामुच्यत इति सङ्गतिः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुनः पुनश्च वार्ष्णेयं पर्यष्वजत फाल्गुनः।  
आ चक्षुर्विषयाच्चैनं स ददर्श पुनः पुनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कृच्छ्रेणैव तु तां पार्थो गोविन्दे विनिवेशिताम्।  
सञ्जहार ततो दृष्टिं कृष्णश्चाप्यपराजितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य प्रयाणे यान्यासन्निमित्तानि महात्मनः।  
बहून्यद्भुतरूपाणि तानि मे गदतः शृणु॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वायुर्वेगेन महता रथस्य पुरतो ववौ।  
कुर्वन्निःशर्करं मार्गं विरजस्कमकण्टकम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ववर्ष वासवश्चैव तोयं शुचि सुगन्धि च।  
दिव्यानि चैव पुष्पाणि पुरतः शार्ङ्गधन्वनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स प्रयातो महाबाहुः समेषु मरुधन्वसु।  
ददर्शाथ मुनिश्रेष्ठमुत्तङ्कममितौजसम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तं सम्पूज्य तेजस्वी मुनिं पृथुललोचनः।  
पूजितस्तेन च तदा पर्यपृच्छदनामय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स पृष्टः कुशलं तेन सम्पूज्य मधुसूदनम्।  
उत्तङ्को ब्राह्मणश्रेष्ठस्ततः पप्रच्छ माधवम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कच्चिच्छौरे त्वया गत्वा कुरुपाण्डवसद्म तत्।  
कृतं सौभ्रात्रमचलं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अपि सन्धाय तान्वीरानुपावृत्तोऽसि केशव।  
सम्बन्धिनः स्वदयितान्सततं वृष्णिपुङ्गव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कच्चित्पाण्डुसुताः पञ्च धृतराष्ट्रस्य चात्मजाः।  
लोकेषु विहरिष्यन्ति त्वया सह परन्तप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स्वराष्ट्रे ते च राजानः कच्चित्प्राप्स्यन्ति वै सुखम्।  
कौरवेषु प्रशान्तेषु त्वया नाथेन केशव॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

या मे सम्भावना तात त्वयि नित्यमवर्तत।  
अपि सा सफला तात कृता ते भरतान् प्रति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रीभगवानुवाच।  
कृतो यत्नो मया पूर्वं सौशाम्ये कौरवान्प्रति।  
नाशक्यन्त यदा साम्ये ते स्थापयितुमञ्जसा॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

सौशाम्ये सौरम्ये॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततस्ते निधनं प्राप्ताः सर्वे ससुतबान्धवाः।  
न दिष्टमप्यतिक्रान्तुं शक्यं बुद्ध्या बलेन वा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

महर्षे विदितं भूयः सर्वमेतत्तवानघ।  
तेऽत्यक्रामन्मतिं मह्यं भीष्मस्य विदुरस्य च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो यमक्षयं जग्मुः समासाद्येतरेतरम्।  
पञ्चैव पाण्डवाः शिष्टा हतामित्रा हतात्मजाः।  
धार्तराष्ट्राश्च निहताः सर्वे ससुतबान्धवाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इत्युक्तवचने कृष्णे भृशं क्रोधसमन्वितः।  
उत्तङ्क इत्युवाचैनं रोषादुत्फुल्ललोचनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
यस्माच्छक्तेन ते कृष्ण न त्राताः कुरुपुङ्गवाः।  
सम्बन्धिनः प्रियास्तस्माच्छप्स्येऽहं त्वामसंशयम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न च ते प्रसभं यस्मात्ते निगृह्य निवारिताः।  
तस्मान्मन्युपरीतस्त्वां शप्स्यामि मधुसूदन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वया शक्तेन हि सता मिथ्याचारेण माधव।  
ते परीताः कुरुश्रेष्ठा नश्यन्तः स्म ह्यपेक्षिताः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

मित्याचारेण कपटपूर्वकमविरोधच्छलेन विरोधं द्रढयता परीता परितः प्राप्ताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुदेव उवाच।  
शृणु मे विस्तरेणेदं यद्वक्ष्ये भृगुनन्दन।  
गृहाणानुनयं चापि तपस्वी ह्यसि भार्गव॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

अनुनयं शिक्षाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रुत्वा च मे तदध्यात्म मुञ्चेथाः शापमद्य वै।  
न च मां तपसाऽल्पेन शक्तोऽभिभवितुं पुमान्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मे मत्तः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न च ते तपसो नाशमिच्छामि तपतां वर।  
तपस्ते सुमहद्दीप्तं गुरवश्चापि तोषिताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कौमारं ब्रह्मचर्यं ते जानामि द्विजसत्तम।  
दुःखार्जितस्य तपसस्तस्मान्नेच्छामि ते व्ययम्॥२६॥
</details>
