+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
ब्रूहि केशव तत्त्वेन त्वमध्यात्ममनिन्दितम्।  
श्रुत्वा श्रेयोऽभिधास्यामि शापं वा ते जनार्दन॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रूहीति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वासुदेव उवाच  
तमो रजश्च सत्वं च विद्धि भावान्मदाश्रयान्।  
तथा रुदान्वसून्वापि विद्धि मत्प्रभवान्द्विज॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चाप्यहम्।  
स्थित इत्यभिजानीहि मा तेऽभूदत्र संशयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तथा दैत्यगणान्सर्वान्यक्षगन्धर्वराक्षसान्।  
नागानप्सरसश्चैव विद्धि मत्प्रभवान्द्विज॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सदसच्चैव यत्प्राहुरव्यक्तं व्यक्तमेव च।  
अक्षरं च क्षरं चैव सर्वमेतन्मदात्मकम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ये चाश्रमेषु वै धर्माश्चतुर्धा विदिता मुने।  
वैदिकानि च सर्वाणि विद्धि सर्वं मदात्मकम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

असच्च सदसच्चैव यद्विश्वं सदसत्परम्।  
मत्तः परतरं नास्ति देवदेवात्सनातनात्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

असत् शशशृङ्गादि सदसत् घटादि सदसत्परम् अव्यक्तम् एतत्त्रयमपि तत्त्वतः मत्तः परं नास्तीत्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ओङ्कारप्रमुखान्वेदान्विद्धि मां त्वं भृगूद्वह।  
यूपं सोमं चरुं होमं त्रिदशाप्यायनं मखे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

होतारमपि हव्यं च विद्धि मां भृगुनन्दन।  
अध्वर्युः कल्पकश्चापि हविः परमसंस्कृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उद्गाता चापि मां स्तौति गीतघोषैर्महाध्वरे।  
प्रायश्चित्तेषु मां ब्रह्मन् शान्तिमङ्गलवाचकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स्तुवन्ति विश्वकर्माणं सततं द्विजसत्तम।  
मम विद्धि सुतं धर्ममग्रजं द्विजसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मानसं दयितं विप्र सर्वभूतदयात्मकम्।  
तत्राहं वर्तमानैश्च निवृत्तैश्चैव मानवैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बह्वीः संसरमाणो वै योनीर्वामि सत्तम।  
धर्मसंरक्षणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तैस्तैर्वेषैश्च रूपैश्च त्रिषु लोकेषु भार्गव।  
अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रोऽथ प्रभवाप्ययः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भूतग्रामस्य सर्वस्य स्रष्टा संहार एव च।  
अधर्मे वर्तमानानां सर्वेषामहमच्युतः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्मस्य सेतुं बध्नामि चलिते चलिते युगे।  
तास्ता योनीः प्रविश्याहं प्रजानां हितकाम्यया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा त्वहं देवयोनौ वर्तामि भृगुनन्दन।  
तदाहं देववत्सर्वमाचरामि न संशयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यदा गन्धर्वयोनौ वा वर्तामि भृगुनन्दन।  
तदा गन्धर्ववत्सर्वमाचरामि न संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नागयोनौ यदा चैव तथा वर्तामि नागवत्।  
यक्षराक्षसयोन्योस्तु यथावद्विचराम्यहम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मानुष्ये वर्तमाने तु कृपणं याचिता मया।  
न च ते जानसम्मोहा वचोऽगृह्णन्त मे हितम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भयं च महदुद्दिश्य त्रासिताः कुरवो मया।  
क्रुद्धेन भूत्वा तु पुनर्यथावदनुदर्शिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तेऽधर्मेणेह संयुक्ताः परीताः कालधर्मणा।  
धर्मेण निहता युद्धे गताः स्वर्गं न संशयः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अधर्मेणेति च्छेदः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

लोकेषु पाण्डवाश्चैव गताः ख्यातिं द्विजोत्तम।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥२३॥
</details>
