+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
अभिजानामि जगतः कर्तारं त्वां जनार्दन।  
नूनं भवत्प्रसादोऽयमिति मे नास्ति संशयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यद्भागवता स्वस्य विश्वरूपत्वमुक्तं तदेव द्रष्टुमिच्छन्नुत्तङ्क उवाच- अभिजानामीत्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चित्तं च सुप्रसन्नं मे त्वद्भावगतमच्युत।  
विनिवृत्तं च मे शापादिति विद्धि परन्तप॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदि त्वनुग्रहं कञ्चित्त्वत्तोऽर्हामि जनार्दन।  
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं तन्निदर्शय॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः स तस्मै प्रीतात्मा दर्शयामास तद्वपुः।  
शाश्वतं वैष्णवं धीमान्ददृशे यद्धनञ्जयः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स ददर्श महात्मानं विश्वरूपं महाभुजम्।  
सहस्रसूर्यप्रतिमं दीप्तिमत् पावकोपमम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सर्वमाकाशमावृत्य तिष्ठन्तं सर्वतोमुखम्।  
तद्दृष्ट्वा परमं रूपं विष्णोर्वैष्णवमद्भुतम्।  
विस्मयं च ययौ विप्रस्तं दृष्ट्वा परमेश्वरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन् विश्वसम्भव।  
पद्भ्यां ते पृथिवी व्याप्ता शिरसा चावृतं नभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

द्यावापृथिव्योर्यन्मध्यं जठरेण तवावृतम्।  
भुजाभ्यामावृताश्चाशास्त्वमिदं सर्वमच्युत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

संहरस्व पुनर्देवरूपमक्षय्यमुत्तमम्।  
पुनस्त्वां स्वेन रूपेण द्रष्टुमिच्छामि शाश्वतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तमुवाच प्रसन्नात्मा गोविन्दो जनमेजय।  
वरं वृणीष्वेति तदा तमुत्तङ्कोऽब्रवीदिदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पर्याप्त एष एवाद्य परस्त्वत्तो महाद्युते।  
यत्ते रूपमिदं कृष्णं पश्यामि पुरुषोत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमब्रवीत्पुनः कुष्णो मा त्वमत्र विचारय।  
अवश्यमेतत्कर्तव्यममोघं दर्शनं मम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
अवश्यं करणीयं च यद्येतन्मन्यसे विभो।  
तोयमिच्छामि यत्रेष्टं मरुष्वेतद्धि दुर्लभम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः संहृत्य तत्तेजः प्रोवाचोत्तङ्कमीश्वरः।  
एष्टव्ये सति चिन्त्योऽहमित्युक्त्वा द्वारकां ययौ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

द्रष्टव्ये जलेऽपेक्षिते सति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः कदाचिद्भगवानुत्तङ्कस्तोयकाङ्क्षया।  
तृषितः परिचक्राम मरौ सस्मार चाच्युतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो दिग्वाससं धीमान्मातङ्गं मलपङ्किनम्।  
अपश्यत मरौ तस्मिन् श्वयूथपरिवारितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

मातङ्गः चाण्डालविशेषम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भीषणं बद्धनिस्त्रिंशं बाणकार्मुकधारिणम्।  
तस्याधः स्रोतसोऽपश्यद्वारि भूरिद्विजोत्तमः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अधः पाददेशे स्रोतसो दृतेर्वारीति सम्बन्धः तस्य समीपे अधः स्रोतसो भोगवत्या इति वा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्मरन्नेव च तं प्राह मातङ्गः प्रहसन्निव।  
एह्युत्तङ्क प्रतीच्छस्व मनो वारि भृगूद्वह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कृपा हि पे सुमहती त्वां दृष्ट्वा तृट्समाश्रितम्।  
इत्युक्तस्तेन स मुनिस्तत्तोयं नाभ्यनन्दत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चिक्षेप च स तं धीमान्वाग्भिरुयाभिरच्युतम्।  
पुनः पुनश्च मानङ्गः पिबस्वेति तमब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

चिक्षेप निन्दितवान् अच्युतं वरप्रदं कृष्णम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चापिबत्स सक्रोधः क्षुभितेनानन्तरात्मना।  
ते स तथा निश्चयात् तेन प्रत्याख्यातो महात्मना॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

श्वभिः सह महाराज तत्रैवान्तरधीयत।  
उत्तङ्कस्तं तथा दृष्ट्वा ततो व्रीडितमानस:॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मेने प्रलब्धमात्मानं कृष्णेनामित्रघातिना।  
अथ तेनैव मार्गेण शङ्खचक्रगदाधरः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रलब्धं वञ्चितम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आजगाम महाबुद्धिरुत्तङ्कश्चैनमब्रवीत्।  
न युक्तं तादृशं दातुं त्वया पुरुषसत्तम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सलिलं विप्रमुख्येभ्यो मातङ्गस्रोतसा विभो।  
इत्युक्तवचनं तं तु महाबुद्धिर्जनार्दनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उत्तङ्कं श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयन्निदमब्रवीत्।  
यादृशेनेह रूपेण योग्यं दातुं धृतेन वै॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तादृशं खलु ते दत्तं यच्च त्वं नावबुध्यथाः।  
मया त्वदर्थमुक्तो वै वज्रपाणिः पुरन्दरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्तङ्कायामृतं देहि तोयरूपमिति प्रभुः।  
स मामुवाच देवेन्द्रो न मोऽमर्त्यतां व्रजेत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अन्यमस्मै वरं देहीत्यसकृद् भृगुनन्दन।  
अमृतं देयमित्येव मयोक्तः स शचीपतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स मां प्रसाद्य देवेन्द्रः पुनरेवेदमब्रवीत्।  
यदि देयमवश्यं वै मातङ्गोऽहं महामते॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

भूत्वामृतं प्रदास्यामि भार्गवाय महात्मने।  
यद्येवं प्रतिगृह्णाति भार्गवोऽमृतमद्य वै॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

प्रदातुमेष गच्छामि भार्गवोऽस्यामृतं विभो।  
प्रत्याख्यातस्त्वहं तेन दास्यामि न कथञ्चन॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः।  
उपस्थितस्त्वया चापि प्रत्याख्यातोऽमृतं ददत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

चाण्डालरूपी भगवान्सुमहांस्ते व्यतिक्रमः।  
यत्तु शक्यं मया कर्तुं भूय एव तवेप्सितम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तोयेप्सा तव दुर्धर्षां करिष्ये सफलामहम्।  
येष्वहःसु च ते ब्रह्मन् सलिलेप्सा भविष्यति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तदा मरौ भविष्यन्ति जलपूर्णाः पयोधराः।  
रसवच्च प्रदास्यन्ति तोयं ते भृगुनन्दन॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उत्तङ्कमेघा इत्युक्ताः ख्याति यास्यन्ति चापि ते।  
इत्युक्तः प्रीतिमान्विप्रः कृष्णेन स बभूव ह।  
अद्याप्युत्तङ्कमेघाश्च मरौ वर्षन्ति भारत॥३७॥
</details>
