+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
उत्तङ्कः केन तपसा संयुक्तो वै महामनाः।  
यः शापं दातुकामोऽभूद्विष्णवे प्रभविष्णवे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्तङ्क इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्तङ्को महता युक्तस्तपसा जनमेजय।  
गुरुभक्तः स तेजस्वी नान्यत्किञ्चिदपूजयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वेषामृषिपुत्राणामेष आसीन्मनीरथः।  
औत्तङ्कीं गुरुवृत्तिं वै प्राप्नुयामेति भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गौतमस्य तु शिष्याणां बहूनां जनमेजय।  
उत्तङ्केऽभ्यधिका प्रीतिः स्नेहश्चैवाभवत्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तस्य दमशौचाभ्यां विक्रान्तेन च कर्मणा।  
सम्यक्चैवोपचारेण गौतमः प्रीतिमानभूत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ शिष्यसहस्राणि समनुज्ञातवानृषिः।  
उत्तङ्कं परया प्रीत्या नाभ्यनुज्ञातुमैच्छत।  
तं क्रमेण जरा तात प्रतिपेदे महामुनिम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चान्वबुध्यत तदा स मुनिर्गुरुवत्सलः।  
ततः कदाचिद्राजेन्द्र काष्ठान्यानयितुं ययौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उत्तङ्कः काष्ठभारं च महान्तं समुपानयत्।  
स तद्भाराभिभूतात्मा काष्ठभारमरिन्दम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निचिक्षेप क्षितौ राजन्परिश्रान्तो बुभुक्षितः।  
तस्य काष्ठे विलग्नाभूज्जटारूप्यसमप्रभा॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

निचिक्षेपेत्यत्र निष्पिपेषेति पाठोऽपि स एवार्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः काष्ठैः सह तदा पपात धरणीतले।  
ततः स भारनिष्पिष्टः क्षुधाविष्टश्च भारत॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

निष्पिष्टः चूर्णीभूत इव॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दृष्ट्वा तां वयसोऽवस्थां रुरोदार्तस्वरस्तदा।  
ततो गुरुसुता तस्य पद्मपत्रनिभानना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जग्राहाश्रूणि सुश्रोणी करेण पृथुलोचना।  
पितुर्नियोगाद्धर्मज्ञा शिरसाऽवनता तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तस्या निपेततुर्दग्धौ करौ तैरश्रुबिन्दुभिः।  
न हि तानश्रुपातांस्तु शक्ता धारयितुं मही॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गौतमस्त्वब्रवीद्विप्रमुत्तङ्क प्रीतमानसः।  
कस्मात्तात तवाद्येह शोकोत्तरमिदं मनः।  
स स्वैरं ब्रूहि विप्रर्षे श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्तङ्क उवाच  
भवद्गतेन मनसा भवत्प्रियचिकीर्षया।  
भवद्भक्तिगतेनेह भवद्भावानुगेन च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जरेयं नावबुद्धा मे नाभिज्ञातं सुखं च मे।  
शतवर्षोषितं मां हि न त्वमभ्यनुजानिथाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अभ्यनुजानीथा अभ्यनुजानिथा अणगयनुज्ञातवानसि अडभावो ह्रस्वत्वं चार्षम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

भवता त्वभ्यनुज्ञाताः शिष्याः प्रत्यवरा मम।  
उपपन्ना द्विजश्रेष्ठ शतशोऽथ सहस्रशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गौतम उवाच।  
त्वत्प्रीतियुक्तेन मया गुरुशुश्रूषया तव।  
व्यतिक्रामन्महाकालो नावबुद्धो द्विजर्षभ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

किं त्वद्य यदि ते श्रद्धा गमनं प्रति भार्गव।  
अनुज्ञां प्रतिगृह्य त्वं स्वगृहान्गच्छ मा चिरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
गुर्वर्थं कं प्रयच्छामि ब्रूहि त्वं द्विजसत्तम।  
तमुपाहृत्य गच्छेयमनुज्ञातस्त्वया विभो॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

गौतम उवाच।  
दक्षिणा परितोषो वै गुरुणां सद्धिरुच्यते।  
तव ह्याचरतो ब्रह्मस्तुष्टोऽहं वै न संशयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इत्थं च परितुष्टं मां विजानीहि भृगूद्वह।  
युवा षोडशवर्षो हि यद्यद्य भविता भवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ददानि पत्नीं कन्यां च स्वां ते दुहितरं द्विज।  
एतामृतेऽङ्गना नान्या त्वत्तेऽर्हति सेवितुम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततस्तां प्रतिजग्राह युवा भूत्वा यशस्विनीम्।  
गुरुणा चाभ्यनुज्ञातो गुरुपत्नीमथाब्रवीत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कं भवत्यै प्रयच्छामि गुर्वर्थं विनियुङ्क्ष्व माम्।  
प्रियं हितं च काङ्क्षामि प्राणैरपि धनैरपि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यद्दुर्लभं हि लोकेऽस्मिन्रत्नमत्यातं महत्।  
तदानयेयं तपसा न हि मेऽत्रास्ति संशयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अहल्योवाच।  
परितुष्टास्मि ते विप्र नित्यं भक्त्या तवानघ।  
पर्याप्तमेतद्भद्रं ते गच्छ तात यथेप्सितम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्तङ्कस्तु महाराज पुनरेवाब्रवीद्वचः।  
आज्ञापयस्व मां मातः कर्तव्यं च तव प्रियम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अहल्योवाच।  
सौदासपत्न्या विधृते दिव्ये ये मणिकुण्डले।  
ते समानय भद्रं ते गुर्वर्थः सुकृतो भवेत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स तथेति प्रतिश्रुत्य जगाम जनमेजय।  
गुरुपत्नीप्रियार्थं वै ते समानयितुं तदा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स जगाम ततः शीघ्रमुत्तङ्को ब्राह्मणर्षभः।  
सौदासं पुरुषादं वै भिक्षितुं मणिकुण्डले॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

गौतमस्त्वब्रवीत्पत्नीमुत्तङ्का नाद्य दृश्यते।  
इति पृष्टा तमाचष्ट कुण्डलार्थे गतं च सा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः प्रोवाच पत्नीं स न ते सम्यगिदं कृतम्।  
शप्तः स पार्थिवो नूनं ब्राह्मणं तं वधिष्यति॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अहल्योवाच।  
अजानन्त्या नियुक्तः स भगवन्ब्राह्मणो मया।  
भवत्प्रसादान्न भयं किञ्चित्तस्य भविष्यति॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्युक्तः प्राह तां पत्नीमेवमस्त्विति गौतमः।  
उत्तोङ्कोऽपि वने शून्ये राजानं तं ददर्श ह॥३५॥
</details>
