+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तं दृष्ट्वा तथाभूतं राजानं घोरदर्शनम्।  
दीर्घश्मश्रुधरं नॄणां शोणितेन समुक्षितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स तमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चकार न व्यथां विप्रो राजा त्वेनमथाब्रवीत्।  
प्रत्युत्थाय महातेजा भयकर्ता यमोपमः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दिष्ट्या त्वमसि कल्याण षष्ठे काले ममान्तिकम्।  
भक्ष्यं मृगयमाणस्य सम्प्राप्तो द्विजसत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
राजन्गुर्वर्थिनं विद्धि चरन्तं मामिहागतम्।  
न च गुर्वर्थमुद्युक्तं हिंस्यमाहुर्मनीषिणः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

राजोवाच।  
षष्ठे काले ममाहारो विहितो द्विजसत्तम।  
न शक्यस्त्वं समुत्स्रष्टुं क्षुधितेन मयाद्य वै॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
एवमस्तु महाराज समयः क्रियतां तु मे।  
गुर्वर्थमभिनिर्वर्त्य पुनरेष्यामि ने वशम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संश्रुतश्च मया योऽर्थो गुरवे राजसत्तम।  
त्वदधीनः स राजेन्द्र तं त्वां भिक्षे नरेश्वर॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ददासि विप्रमुख्येभ्यस्त्वं हि रत्नानि नित्यदा।  
दाता च त्वं नरव्याघ्र पात्रभूतः क्षिताविह।  
पात्रं प्रतिग्रहे चापि विद्धि मां नृपसत्तम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपाहृत्य गुरारर्थं त्वदायत्तमरिन्दम।  
समयेनेह राजेन्द्र पुनरेष्यामि ते वशम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सत्यं ते प्रतिजानामि नात्र मिथ्या कथञ्चन।  
अनृतं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौदास उवाच।  
यदि मत्तस्तवायत्तो गुर्वर्थः कृत एव सः।  
यदि चास्मि प्रतिग्राह्यः साम्प्रतं तद्वदस्व मे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
प्रतिग्राह्यो मतो मे त्वं सदैव पुरुषर्षभ।  
सोऽहं त्वामनुसम्प्राप्तो भिक्षितुं मणिकुण्डले॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सौदास उवाच।  
पत्न्यास्ते मम विप्रर्षे उचिते मणिकुण्डले।  
वरयार्थं त्वमन्यं वै तं ते दास्यामि सुव्रत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
अलं ते व्यपदेशेन प्रमाणा यदि ते वयम्।  
प्रयच्छ कुण्डले मह्यं सत्यवाग्भव पार्थिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तस्त्वब्रवीद्राजा तमुत्तङ्कं पुनर्वचः।  
गच्छ मद्वचनाद्देवीं ब्रूहि देहीति सत्तम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सैवमुक्ता त्वया नूनं मद्वाक्येन शुचिव्रता।  
प्रदास्यति द्विजश्रेष्ठ कुण्डले ते न संशयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
क्व पत्नी भवतः शक्या मया द्रष्टुं नरेश्वर।  
स्वयं वापि भवान्पत्नीं किमर्थं नोपसर्पति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सौदास उवाच।  
तां द्रक्ष्यति भवानद्य कस्मिंश्चिद्वननिर्झरे।  
षष्ठे काले न हि मया सा शक्या द्रष्टुमद्य वै॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्तङ्कस्तु तथोक्तः स जगाम भरतर्षभ।  
मदयन्तीं च दृष्ट्वा स ज्ञापयत्स्वप्रयोजनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सौदासवचनं श्रुत्वा ततः सा पृथुलोचना।  
प्रत्युवाच महाबुद्धिमुत्तङ्कं जनमेजय॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एवमेतद्वद ब्रह्मन्नानृतं वदसेऽनघ।  
अभिज्ञानं तु किञ्चित्त्वं समानयितुपर्हसि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

इमे हि दिव्ये मणिकुण्डले मे देवाश्च यक्षाश्च महर्षयश्च।  
तैस्तैरुपायैरपहर्तुकामाश्छिद्रेषु नित्यं परितर्कयन्ति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निक्षिप्तमेतद्भुवि पन्नगास्तु रत्नं समासाद्य परामशेयुः।  
यक्षास्तेथोच्छिष्टधृतं सुराश्च निद्रावशाद्वा परिधर्षयेयुः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

छिद्रेष्वेतेष्विमे नित्यं ह्रियेते द्विजसत्तम।  
देवराक्षसनागानामप्रमत्तेन धार्यते॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

छिद्रेष्वेतेष्विमे इति पूर्वान्वयि नागानां नागैः ह्रियेत इति सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

स्यन्देते हि दिवा रुक्मं रात्रौ च द्विजसत्तम।  
नक्तं नक्षत्रताराणां प्रभामाक्षिप्य वर्ततः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एते ह्यामुच्य भगवन् क्षुत्पिपासाभयं कुतः।  
विषाग्निश्वापदेभ्यश्च भयं जातु न विद्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ह्रस्वे न चैते आमुक्ते भवतो ह्रस्वके तदा।  
अनुरूपेण चामुक्ते जायेते तत्प्रमाणके॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एवंविधे ममैते वै कुण्डले परमार्चित।  
त्रिषु लोकेषु विज्ञाते तदभिज्ञानमानय॥२८॥
</details>
