+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स मित्रसहमासाद्य अभिज्ञानमयाचत।  
तस्मै ददावभिज्ञानं स चेक्ष्वाकुवरस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स मित्रेति। मित्रसह सौदास अभिज्ञानं श्लोकरूपं ज्ञापकम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सौदास उवाच।  
न चैवैषा गतिः क्षेम्या न चान्या विद्यते गतिः।  
एतन्मे मतमाज्ञाय प्रयच्छ मणिकुण्डले॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तदेवाह- न चेति। एषा रक्षोयोनिरूपाम् अन्याम् इतो मुक्तिरूपाम् अतो मम इतोगतेर्मुक्त्यर्थे प्रयच्छ देहि मणिमये कुण्डले॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इत्युक्तस्तामुत्तङ्कस्तु भर्तुर्वाक्यमथाब्रवीत्।  
श्रुत्वा च सा तदा प्रादात्ततस्ते मणिकुण्डले॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अवाप्य कुण्डले ते तु राजानं पुनरब्रवीत्।  
किमेतद्गुह्यवचनं श्रोतुमिच्छामि पार्थिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सौदास उवाच।  
प्रजा निसर्गाद्विप्रान्वै क्षत्रियाः पूजयन्ति ह।  
विप्रेभ्यश्चापि बहवो दोषाः प्रादुर्भवन्ति वै॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽहं द्विजेभ्यः प्रणतो विप्राद्दोषमवाप्तवान्।  
गतिमन्यां न पश्यामि मदयन्तीसहायवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न चान्यामपि पश्यामि गतिं गतिमतां वर।  
स्वर्गद्वारस्य गमने स्थाने चेह द्विजोत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न हि राज्ञा विशेषेण विरुद्धेन द्विजातिभिः।  
शक्यं हि लोके स्थातुं वै प्रेत्य वा सुखमेधितुम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तदिष्टे ते मया दत्ते एते स्वे मणिकुण्डले।  
यः कृतस्तेऽद्य समयः सफलं तं कुरुध्व मे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
राजंस्तथेह कर्तास्मि पुनरेष्यामि ते वशम्।  
प्रश्नं च कञ्चित्प्रष्टुं त्वां निवृत्तेऽस्मि परन्तप॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सौदास उवाच।  
ब्रूहि विप्र यथाकामं प्रतिवक्तास्मि ते वचः।  
छेत्तास्मि सशयं तेऽद्य न मेऽत्रास्ति विचारणा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्राहुर्वाक्संयतं विप्रं धर्मनैपुणदर्शिनः।  
मित्रेषु यश्च विषमः स्तेन इत्येव तं विदुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स भवान्मित्रतामद्य सम्प्राप्तो मम पार्थिव।  
स मे बुद्धिं प्रयच्छस्व सम्मतां पुरुषर्षभ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अवाप्तार्थोऽहमद्येह भवांश्च पुरुषादकः।  
भवत्सकाशमागन्तुं क्षमं मम न वेति वै॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सौदास उवाच।  
क्षमं चेदिह वक्तव्यं तव द्विजवरोत्तम।  
मत्समीपं द्विजश्रेष्ठ नागन्तव्यं कथञ्चन॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवं तव प्रपश्यामि श्रेयो भृगुकुलोद्वह।  
आगच्छतो हि ते विप्र भवेन्मृत्युर्न संशयः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स तदा राज्ञा क्षमं बुद्धिमतां हितम्।  
अनुज्ञाप्य स राजानमहल्यां प्रतिजग्मिवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गृहीत्वा कुण्डले दिव्ये गुरुपल्याः प्रियङ्करः।  
जवेन महता प्रायाद्गौतमस्याश्रमं प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यथा तयो रक्षणं च मदयन्त्यभिभाषितम्।  
तथा ते कुण्डले बद्ध्वा तदा कृष्णाजिनेऽनयत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स कस्मिंश्चित्क्षुधाविष्टः फलभारसमन्वितम्।  
बिल्वं ददर्श विप्रर्षिरारुरोह च तं ततः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शाखामासज्य तस्यैव कृष्णाजिनमरिन्दम।  
पातयामास बिल्वानि तदा स द्विजपुङ्गवः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

शाखां शाखायाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अथ पातयमानस्य बिल्वापहृतचक्षुषः।  
न्यपतंस्तानि बिल्वानि तस्मिन्नेवाजिने प्रभो॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यस्मिंस्ते कुण्डले बद्धे तदा द्विजवरेण वै।  
बिल्वप्रहारैस्तस्याथ व्यशीर्यद्बन्धनं ततः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सकुण्डलं तदजिनं पपात सहसा तरोः।  
विशीर्णबन्धने तस्मिन्गते कृष्णाजिने महीम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अपश्यद्भुजगः कश्चित्ते तत्र मणिकुण्डले।  
ऐरावतकुलोद्भूतः शीघ्रो भूत्वा तदा हि सः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विदश्यास्येन वल्मीकं विवेशाथ स कुण्डले।  
ह्रियमाणे तु दृष्ट्वा स कुण्डले भुजगेन ह॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

आस्येन कुण्डले विदश्य धृत्वा वल्मीकं विवेशेति सम्बन्धः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पपात वृक्षात्सोद्वेगो दुःखात्परमकोपनः।  
स दण्डकाष्ठमादाय वल्मीकमखनत्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अहानि त्रिंशदव्यग्रः पञ्च चान्यानि भारत।  
क्रोधामर्षाभिसन्तप्तस्तदा ब्राह्मणसत्तमः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य वेगमसह्यं तमसहन्ती वसुन्धरा।  
दण्डकाष्ठाभिनुन्नाङ्गी चचाल भृशमाकुला॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः खनत एवाथ विप्रर्षेर्धरणीतलम्।  
नागलोकस्य पन्थानं कर्तुकामस्य निश्चयात्॥ रथेन हरियुक्तेन तं देशमुपजग्मिवान्।  
वज्रपाणिर्महातेजास्तं ददर्श द्विजोत्तमम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तु तं ब्राह्मणो भूत्वा तस्य दुःखेन दुःखितः।  
उत्तङ्कमब्रवीद्वाक्यं नैतच्छक्यं त्वयेति वै॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इतो हि नागलोको वै योजनानि सहस्रशः।  
न दण्डकाष्ठसाध्यं च मन्ये कार्यमिदं तव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
नागलोके यदि ब्रह्मन्न शक्ये कुण्डले मया।  
प्राप्तुं प्राणान्विमोक्ष्यामि पश्यतस्तु द्विजोत्तम॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यदा स नाशकत्तस्य निश्चयं कर्तुमन्यथा।  
वज्रपाणिस्तदा दण्डं वज्रास्त्रेण युयोज ह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततो वज्रप्रहारैस्तैर्दार्यमाणा वसुन्धरा।  
नागलोकस्य पन्थानमकरोज्जनमेजय॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स तेन मार्गेण तदा नागलोकं विवेश ह।  
ददर्श नागलोकं च योजनानि सहस्रशः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्राकारनिचयैर्दिव्यैर्मणिमुक्तास्वलङ्कृतैः।  
उपपन्नं महाभाग शातकुम्भमयैस्तथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वापीः स्फटिकसोपाना नदीश्च विमलोदकाः।  
ददर्श वृक्षांश्च बहून्नानाद्विजगणायुतान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्य लोकस्य च द्वारं स ददर्श भृगूद्वहः।  
पञ्चयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

नागलोकमुत्तङ्कस्तु प्रेक्ष्य दीनोऽभवत्तदा।  
निराशश्चाभवत्तत्र कुण्डलाहरणे पुनः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तत्र प्रोवाच तुरगस्तं कृष्णश्वेतवालधिः।  
ताम्रास्यनेत्रः कौरव्य प्रज्वलन्निव तेजसा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

धमस्वापानमेतन्मे ततस्त्वं विप्र लप्स्यसे।  
ऐरावतसुतेनेह तवानीते हि कुण्डले॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मा जुगुप्सां कृथाः पुत्र त्वमत्रार्थे कथञ्चन।  
त्वयैतद्धि समाचीर्णं गौतमस्याश्रमे तदा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्तङ्क उवाच।  
कथं भवन्तं जानीयामुपाध्यायाश्रमं प्रति।  
यन्मया चीर्णपूर्वं हि श्रोतुमिच्छामि तद्ध्यहम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अश्व उवाच।  
गुरोर्गुरुं मां जानीहि ज्वलनं जातवेदसम्।  
त्वया ह्यहं सदा विप्र गुरोरर्थेऽभिपूजितः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

विधिवत्सततं विप्र शुचिना भृगुनन्दन।  
तस्माच्छ्रेयो विधास्यामि तवैवं कुरु मा चिरम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

इत्युक्तस्तु तथाकार्षीदुत्तङ्कश्चित्रभानुना।  
घृतार्चिः प्रीतिमांश्चापि प्रजज्वलि दिधक्षया॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततोऽस्य रोमकूपेभ्यो धम्यतस्तत्र भारत।  
घनः प्रादुरभूद्धूमो नागलोकभयावहः॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

धम्यतो धम्यमानस्य॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तेन धूमेन महता वर्धमानेन भारत।  
नागलोके महाराज न प्रज्ञायत किञ्चन॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

हाहाकृतमभूत्सर्वमैरावतनिवेशनम्।  
वासुकिप्रमुखानां च नागानां जनमेजय॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न प्रकाशन्त वेश्मानि धूमरुद्धानि भारत।  
नीहारसंवृतानीव वनानि गिरयस्तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ते धूमरक्तनयना वह्नितेजोऽभितापिताः।  
आजग्मुर्निश्चयं ज्ञातुं भार्गवस्य महात्मनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

श्रुत्वा च निश्चयं तस्य महर्षेरतितेजसः।  
सम्भ्रान्तनयनाः सर्वे पूजां चक्रुर्यथाविधि॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सर्वे प्राञ्जलो नागा वृद्धबालपुरोगमाः।  
शिरोभिः प्रणिपत्योचुः प्रसीद भगवन्निति॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

प्रसाद्य ब्राह्मणं ते तु पाद्यमर्घ्यं निवेद्य च।  
प्रायच्छन्कुण्डले दिव्ये पन्नगाः परमार्चिते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततः स पूजितो नागैस्तदोत्तङ्कः प्रतापवान्।  
अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा जगाम गुरुसा तत्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स गत्वा त्वरितो राजन्गौतमस्य निवेशनम्।  
प्रायच्छत्कुण्डले दिव्ये गुरुपत्न्यास्तदानघ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

वासुकिप्रमुखानां च नागानां जनमेजय।  
सर्वे शशंस गुरवे यथावद्द्विजसत्तमः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एवं महात्मना तेन त्रीँल्लोकान् जनमेजय।  
परिक्रम्याहृते दिव्ये ततस्ते मणिकुण्डले॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

एवम्प्रभावः स मुनिरुत्तङ्को भरतर्षभ।  
परेण तपसा युक्तो यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

एवमिति गुरुभक्तेषु देवा अप्यनुग्रहं कुर्वन्तीति भावः॥६०॥
</details>
