+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
उत्तङ्कस्य वरं दत्त्वा गोविन्दो द्विजसत्तम।  
अत ऊर्ध्वं महाबाहुः किं चकार महायशाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्तङ्कस्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्तङ्कस्य वरं दत्त्वा प्रायात्सात्यकिना सह।  
द्वारकामेव गोविन्दः शीघ्रवेगैर्महाहयैः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सरांसि सरितश्चैव वनानि च गिरींस्तथा।  
अतिक्रम्याससादाथ रम्यां द्वारवतीं पुरीम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वर्तमाने महाराज महे रैवतकस्य च।  
उपायात्पुण्डरीकाक्षो युयुधानानुपस्तदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

महे उत्सवे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अलङ्कृतस्तु स गिरिर्नारूपैर्विचित्रितैः।  
बभौ रत्नमयैः कोशैः संवृतः पुरुषर्षभ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

काञ्चनस्रग्भिरग्र्याभिः सुमनोभिस्तथैव च।  
वासोभिश्च महाशैलः कल्पवृक्षैस्तथैव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दीपवृक्षैश्च सौवर्णैरभीक्ष्णमुपशोभितः।  
गुहानिर्झरदेशेषु दिवाभूतो बभूव ह॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दिवाभूतः दिवसवत्प्रकाशयुबहुलं दिवाकरतुल्य इति यावत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पताकाभिर्विचित्राभिः सघण्टाभिः समन्ततः।  
पुम्भिः स्त्रीभिश्च सङ्घुष्टः प्रगीत इव चाभवत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अतीव प्रेक्षणीयोऽभून्मेरुर्मुनिगणैरिव।  
मत्तानां हृष्टरूपाणां स्त्रीणां पुंसां च भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गायतां पर्वतेन्द्रस्य दिवस्पृगिव निःस्वनः।  
प्रमत्तमत्तसम्मत्तक्ष्वेडितोत्क्रुष्टसङ्कुलः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रमत्ताः क्रीडाद्यासक्त्यानवहिताः मत्ताः मद्यादिना सम्मत्ताः दृष्टाः क्ष्वेडितं कूर्दनम् उत्कृष्टम् अन्योन्यमाकर्षणं तैः सकुलः तच्छब्दैराकुलो निःस्वनः अभूदिति शेषः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा किलकिलाशब्दैर्भूधरोऽभून्मनोहरः।  
विपणापणवान्रम्यो भक्ष्यभोज्यविहारवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वस्त्रमाल्योत्करयुतो वीणावेणुमृदङ्गवान्।  
सुरामैरैयमिश्रेण भक्ष्यभोज्येन चैव ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दीनान्धकृपणादिभ्यो दीयमानेन चानिशम्।  
बभौ परमकल्याणो महस्तस्य महागिरेः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पुण्यावसथवान्वीर पुण्यकृद्भिर्निषेवितः।  
विहारो वृष्णिवीराणां महे रैवतकस्य ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स नगो वेश्मसङ्कीर्णो देवलोक इवाबभौ।  
तदा च कृष्ण सान्निध्यमासाद्य भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शक्रसद्मप्रतीकाशो बभूव स हि शैलराट्।  
ततः सम्पूज्यमानः स विवेश भवनं शुभम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

गोविन्दः सात्यकिश्चैव जगाम भवनं स्वकम्।  
विवेश च प्रहृष्टात्मा चिरकालप्रवासतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्वा नसुकरं कर्म दानवेष्विव वासवः।  
उपायान्तं तु वार्ष्णेयं भोजवृष्ण्यन्धकास्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभ्यगच्छन्महात्मानं देवा इव शतक्रतुम्।  
स तानभ्यर्च्य मेधावी पृष्ट्वा च कुशलं तदा।  
अभ्यवादयत प्रीतः पितरं मातरं तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ताभ्यां स सम्परिष्वक्तः सान्त्वितश्च महाभुजः।  
उपोपविष्टैः सर्वैस्तैर्वृष्णिभिः परिवारितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स विश्रान्तो महातेजाः कृतपादावनेजनः।  
कथयामास तत्सर्वं पृष्टः पित्रा महाहवम्॥२१॥
</details>
