+++
title = "061"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कथयन्नेव तु सदा वासुदेवः प्रतापवान्।  
महाभारतयुद्धं तत्कथान्ते पितुरग्रतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथयन्नेवेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिमन्योर्वधं वीरः सोऽत्यक्रामन्महामतिः।  
अप्रियं वसुदेवस्य मा भूदिति महामतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मा दौहित्रवधं श्रुत्वा वसुदेवो महात्ययम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुःखशोकाभिसन्तप्तो भवेदिति महामतिः।  
सुभद्रा तु तमुत्क्रान्तमात्मजस्य वधं रणे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आचक्ष्व कृष्ण सौभद्रवमित्यपतद्भुवि।  
तामपश्यन्निपतितां वसुदेवः क्षितौ तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दृष्ट्वैव च पपातोर्व्यां सोऽपि दुःखेन मूर्छितः।  
ततः स दौहित्रवधदुःखशोकसमाहतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वसुदेवो महाराज कृष्णं वाक्यमथाब्रवीत्।  
ननु त्वं पुण्डरीकाक्ष सत्यवाग्भुवि विश्रुतः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यद्दौहित्रवधं मेऽद्य न ख्यापयसि शत्रुहन्।  
तद्भागिनेयनिधनं तत्त्वेनाचक्ष्व मे प्रभो॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सदृशाक्षस्तव कथं शत्रुभिर्निहतो रणे।  
दुर्मरं बत वार्ष्णेय कालेऽप्राप्ते नृभिः सह॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यत्र मे हृदयं दुःखाच्छतधा न विदीर्यते।  
किमब्रवीत्त्वां सङ्ग्रामे सुभद्रां मातरं प्रति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मां चापि पुण्डरीकाक्ष चपलाक्षः प्रिबो मम।  
आहवं पृष्ठतः कृत्वा कच्चिन्न निहतः परैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कच्चिन्मुखं न गोविन्द तेनाजौ विकृतं कृतम्।  
स हि कृष्ण महातेजाः श्लाघन्निव ममाग्रतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बालभावेन विनयमात्मनोऽकथयत् प्रभुः।  
कच्चिन्न निकृतो बालो द्रोणकर्णकृपादिभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धरण्यां निहतः शेते तन्ममाचक्ष्व केशव।  
स हि द्रोणं च भीष्मं च कर्णं च बलिनां वरम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्पर्धते स्म रणे नित्यं दुहितुः पुत्रको मम।  
एवंविधं बहु तदा विलपन्तं सुदुःखितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पितरं दुःखिततरो गोविन्दो वाक्यमब्रवीत्।  
न तेन विकृतं वक्त्रं कृतं सङ्ग्राममूर्धनि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न पृष्ठत: कृतश्चापि सङ्ग्रामस्तेन दुस्तरः।  
निहत्य पृथिवीपालान्सहस्रशतसङ्घशः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

खेदितो द्रोणकर्णाभ्यां दौःशासनिवशं गतः।  
एको ह्येकेन सततं युध्यमाने यदि प्रभो॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न स शक्येत सङ्ग्रामे निहन्तुमपि वज्रिणा।  
समाहृते च सङ्ग्रामात्पार्थे संशप्तकैस्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पर्यवार्यत सङ्क्रुद्धैः स द्रोणादिभिराहवे।  
ततः शत्रुवधं कृत्वा सुमहान्तं रणे पितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दौहित्रस्तव वार्ष्णेय दौःशासनिवशं गतः।  
नूनं च स गतः स्वर्गं जहि शोकं महामते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

न हि व्यसनमासाद्य सीदन्ति कृतबुद्धयः।  
द्रोणकर्णप्रभृतयो येन प्रतिसमासिताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रणे महेन्द्रप्रतिमाः स कथं नाप्नुयाद्दिवम्।  
स शोकं जहि दुर्धर्ष मा च मन्युवशं गमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शस्त्रपूतां हि स गतिं गतः परपुरञ्जयः।  
तस्मिंस्तु निहते वीरे सुभद्रेयं स्वसा मम॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुःखार्ताधो सुतं प्राप्य कुररीव ननाद ह।  
द्रौपदीं च समासाद्य पर्यपृच्छत दुःखिता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आर्ये क्व दारकाः सर्वे द्रष्टुमिच्छामि तानहम्।  
अस्यास्तु वचनं श्रुत्वा सर्वास्ताः कुरुयोषितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भुजाभ्यां परिगृह्यैनां चुक्रुशुः परमार्तवत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उत्तरां चाब्रवीद्भद्रे भर्ता स क्व नु ते गतः।  
क्षिप्रमागमनं मह्यं तस्य त्वं वेदयस्व ह॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ननु नामाद्य वैराटि श्रुत्वा मम गिरं सदा।  
भवनान्निष्पतत्याशु कस्मान्नाभ्येति ते पतिः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अभिमन्यो कुशलिनो मातुलास्ते महारथाः।  
कुशलं चाब्रुवन्सर्वे त्वां युयुत्सुमिहागतम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आचक्ष्व मेऽद्य सङ्ग्रामं यथापूर्वमरिन्दम।  
कस्मादेवं विलपतीं नाघेह प्रतिभाषसे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

एवमादि तु वार्ष्णेय्यास्तस्यास्तत्परिदेवितम्।  
श्रुत्वा पृथा सुदुःखार्ता शनैर्वाक्यमथाब्रवीत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुभद्रे वासुदेवेन तथा सात्यकिना रणे।  
पित्रा च लालितो बालः स हतः कालधर्मणा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ईदृशो मर्त्यधर्मोऽयं मा शुचो यदुनन्दिनि।  
पुत्रो हि तव दुर्घर्षः सम्प्राप्तः परमां गतिम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

कुले महति जातासि क्षत्रियाणां महात्मनाम्।  
मा शुचश्चपलाक्षं त्वं पद्मपत्रनिभेक्षणे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

उत्तरां त्वमवेक्षस्व गुर्विणी मा शुचः शुभे।  
पुत्रमेषा हि तस्याशु जनयिष्यति भाविनी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवमाश्वासयित्वैनां कुन्ती यदुकुलोद्वह।  
विहाय शोकं दुर्धर्षे श्राद्धमस्य ह्यकल्पयत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

समनुज्ञाप्य धर्मज्ञं राजानं भीममेव च।  
यमौ यमोपमौ चैव ददौ दानान्यनेकशः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ततः प्रदाय बह्वीर्गा ब्राह्मणाय यदूद्वह।  
समाहृष्य तु वार्ष्णेयी वैराटीमब्रवीदिदम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैराटि नेह सन्तापस्त्वया कार्यो ह्यनिन्दिते।  
भर्तारं प्रति सुश्रोणि गर्भस्थं रक्ष वै शिशुम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

एवमुक्त्वा ततः कुन्ती विरराम महाद्युते।  
तामनुज्ञाप्य चैवेमां सुभद्रां समुपानयम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं स निधनं प्राप्तो दौहित्रस्तव मानद।  
सन्तापं त्यज दुधर्ष मा च शोके मनः कृथाः॥४२॥
</details>
