+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतच्छुत्वा तु पुत्रस्य वचः शूरात्मजस्तदा।  
विहाय शोकं धर्मात्मा ददौ श्राद्धमनुत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतच्छ्रुत्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तथैव वासुदेवश्च स्वस्रीयस्य महात्मनः।  
दयितस्य पितुर्नित्यमकरोदौर्ध्वदेहिकम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

षष्टिं शतसहस्राणि ब्राह्मणानां महौजसाम्।  
विधिवद्भोजयामास भोज्यं सर्वगुणान्वितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आच्छाद्य च महाबाहुर्धनतृष्णामपानुदत्।  
ब्राह्मणानां तदा कृष्णस्तदभूल्लोमहर्षणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुवर्णं चैव गाश्चैव शयनाच्छादनानि च।  
दीयमानं तदा विप्रा वर्धतामिति चाब्रुवन्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वासुदवोऽथ दाशार्हो बलदेवः ससात्यकिः।  
अभिमन्योस्तदा श्राद्धमकुर्वन्सत्यकस्तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अतीतदुःखसन्तप्ता न शमं चोपलेभिरे।  
तथैव पाण्डवा वीरा नगरे नागसाह्वये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

नोपगच्छन्त वै शान्तिमभिमन्युविनाकृताः।  
सुबहूनि च राजेन्द्र दिवसानि विराटजा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नाभुङ्क्त पतिदुःखार्ता तदभूत्करुणं महत्।  
कुक्षिस्थ एव तस्याथ गर्भो वै सम्प्रलीयत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आजगाम ततो व्यासो ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा।  
समागम्याब्रवीद्धीमान् पृथां पृथुललोचनाम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्तरां च महातेजाः शोकः सन्त्यज्यतामयम्।  
भविष्यति महातेजाः पुत्रस्तव यशस्विनि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

प्रभावाद्वासुदेवस्य मम व्याहरणादपि।  
पाण्डवानामयं चान्ते पालयिष्यति मेदिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनञ्जयं च सम्प्रेक्ष्य धर्मराजस्य शृण्वतः।  
व्यासो वाक्यमुवाचेदं हर्षयन्निव भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पौत्रस्तव महाभागो जनिष्यति महामनाः।  
पृथ्वीं सागरपर्यन्तां पालयिष्यति धर्मतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तस्माच्छोकं कुरुश्रेष्ठ जहि त्वमरिकर्शन।  
विचार्यमत्र न हि ते सत्यमेतद्भविष्यति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यच्चापि वृष्णिवीरेण कृष्णेन कुरुनन्दन।  
पुरोक्तं तत्तथा भावि मा तेऽत्रास्तु विचारणा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विबुधानां गतो लोकानक्षयानात्मनिर्जितान्।  
न स शोच्यस्त्वया वीरो न चान्यैः कुरुभिस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

एवं पितामहेनोक्तो धर्मात्मा स धनञ्जयः।  
त्यक्त्वा शोकं महाराज हृष्टरूपोऽभवत्तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पितापि तव धर्मज्ञ गर्भे तस्मिन्महामते।  
अवर्धत यथाकामं शुक्लपक्षे यथा शशी॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सञ्चोदयामास व्यासो धर्मात्मजं नृपम्।  
अश्वमेधं प्रति तदा ततः सोऽन्तर्हितोऽभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मराजोऽपि मेधावी श्रुत्वा व्यासस्य तद्वचः।  
वित्तस्यानयने तात चकार गमने मतिम्॥२१॥
</details>
