+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
श्रुत्वैतद्वचनं ब्रह्मन् व्यासेनोक्तं महात्मना।  
अश्वमेधं प्रति तदा किं भूयः प्रचकार ह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रासङ्गिकीं कथां समाप्य परमप्रकृतमश्वमेधमनुवर्तयति जनमेजयप्रश्नमुखेन श्रुत्वैतद्वचनं ब्रह्मन्नित्यादिना॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रत्नं च यन्मरुत्तेन निहितं वसुधातले।  
तदवाप कथञ्चेति तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा द्वैपायनवचो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातॄन्सर्वान्समानाय्य काले वचनमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अर्जुनं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ यमावपि।  
श्रुतं वो वचनं वीराः सौहृदाद्यन्महात्मना॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कुरूणां हितकामेन प्रोक्तं कृष्णेन धीमता।  
तपोवृद्धेन महता सुहृदां भूतिमिच्छता॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गुरुणा धर्मशीलेन व्यासेनाद्भुतकर्मणा।  
भीष्मेण च महाप्राज्ञ गोविन्देन च धीमता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

संस्मृत्य तदहं सम्यक्कर्तुमिच्छामि पाण्डवाः।  
आयत्यां च तदात्वे च सर्वेषां तद्धि नो हितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनुबन्धे च कल्याणं यद्वचो ब्रह्मवादिनः।  
इयं हि वसुधा सर्वा क्षीणरत्ना कुरुद्वहाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तच्चाचष्ट तदा व्यासो मरुत्तस्य धनं नृपाः।  
यद्येतद्वो बहुमतं मन्यध्वं वा क्षमं यदि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तथा यथाऽऽह धर्मेण कथं वा भीम मन्यसे।  
इत्युक्तवाक्ये नृपतौ तदा कुरुकुलोद्वह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीमसेनो नृपश्रेष्ठं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।  
रोचते मे महाबाहो यदिदं भाषितं त्वया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

व्यासाख्यातस्य वित्तस्य समुपानयनं प्रति।  
यदि तत्प्राप्नुयामेह धनमाविक्षितं प्रभो॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आविक्षितम् अविक्षितः पुत्रः आविक्षितो मरुत्तस्तभ्येदमाविक्षितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कृतमेव महाराज भवेदिति मतिर्मम।  
ते वयं प्रणिपातेन गिरीशस्य महात्मनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तदानयाम भद्रं ते समभ्यर्च्य कपर्दिनम्।  
तद्वित्तं देवदेवेशं तस्यैवानुचरांश्च तान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रसाद्यार्थमवाप्स्यामो नूनं वाग्बुद्धिकर्मभिः।  
रक्षन्ते ये च तद्द्रव्यं किन्नरा रौद्रदर्शनाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते च वश्या भविष्यन्ति प्रसन्ने वृषभध्वजे।  
श्रुत्वैवं वदतस्तस्य वाक्यं भीमस्य भारत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रीतो धर्मात्मजो राजा बभूवातीव भारत।  
अर्जुनप्रमुखाश्चापि तथेत्येवाब्रुवन्वचः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

कृत्वा तु पाण्डवाः सर्वे रत्नाहरणनिश्चयम्।  
सेनामाज्ञापयामासुर्नक्षत्रेऽहनि च ध्रुवे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ध्रुवे नक्षत्रे रोहिण्यामुत्तरात्रये च अहनि वारे ध्रुवे रविवारे उत्तरार्केऽमृतमृतसिद्धयोगे इत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततो ययुः पाण्डुसुता ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य च।  
अर्चयित्वा सुरश्रेष्ठं पूर्वमेव महेश्वरम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मोदकैः पायसेनाथ मांसापूपैस्तथैव च।  
आशास्य च महात्मानं प्रययुर्मुदिता भृशम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषां प्रयास्यतां तत्र मङ्गलानि शुभान्यथ।  
प्राहुः प्रहृष्टमनसो द्विजाग्र्या नागराश्च ते॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः प्रदक्षिणीकृत्य शिरोभिः प्रणिपत्य च।  
ब्राह्मणानग्निसहितान्प्रययुः पाण्डुनन्दनाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समनुज्ञाप्य राजानं पुत्रशोकसमाहतम्।  
धृतराष्ट्रं सभार्यं वै पृथां च पृथुलोचनाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मूले निक्षिप्य कौरव्यं युयुत्सुं धृतराष्ट्रजम्।  
सम्पूज्यमानाः पौरैश्च ब्राह्मणैश्च मनीषिभिः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मूले वंशस्याद्ये कुन्तीधृतराष्ट्रसमीपे इत्यर्थः॥२४॥
</details>
