+++
title = "064"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते प्रययुर्हष्टाः प्रहृष्टनरवाहनाः।  
रथघोषेण महता पूरयन्तो वसुन्धराम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्ते इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

संस्तूयमानाः स्तुतिभिः सूतमागधवन्दिभिः।  
स्वेन सैन्येन संवीता यथादित्याः स्वरश्मिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
बभौ युधिष्ठिरस्तत्र पौर्णमास्यामिवोडुराट्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जयाशिषः प्रहृष्टानां नराणां पथि पाण्डवः।  
प्रत्यगृहाद्यथान्यायं यथावत्पुरुषर्षभः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथैव सैनिका राजन्राजानमनुयान्ति ये।  
तेषां हलहलाशब्दो दिवं स्तब्ध्वा व्यतिष्ठत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सरांसि सरितश्चैव वनान्युपवनानि च।  
अत्यक्रामन्महाराजो गिरिं चाप्यन्वपद्यत॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन्देशे च राजेन्द्र यत्र तद्द्रव्यमुत्तमम्।  
चक्रे निवेशनं राजा पाण्डवः सह सैनिकैः।  
शिवे देशे समे चैव तदा भरतसत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अग्रतो ब्राह्मणान्कृत्वा तपोविद्यादमान्वितान्।  
पुरोहितं च कौरव्य वेदवेदाङ्गपारगम्।  
आग्निवेश्यं च राजानो ब्राह्मणाः सपुरोधसः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आग्निवेश्य धौम्यम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कृत्वा शान्तिं यथान्यायं सर्वशः पर्यवारयन्।  
कृत्वा तु मध्ये राजानममात्यांश्च यथाविधि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

षट्पदं नवसङ्ख्यानं निवेशं चक्रिरे द्विजाः।  
मत्तानां वारणेन्द्राणां निवेशं च यथाविधि॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

षट्पदं षट् पदानि पदनीयानि राजमार्गाः यत्र एको दक्षिणोत्तरस्तस्योभयतो द्वौ तादृशावेव एवं पूर्वपश्चिमे एकः तस्योभयतोऽपि द्वावेवेति षट् राजमार्गाः। सङ्ख्यानानि संस्थानानि नवखण्डानीति यावत्। षट्पथः नवसंस्थानमिति प्राचीनपाठः स्पष्टार्थः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कारयित्वा स राजेन्द्रो ब्राह्मणनिदमब्रवीत्।  
अस्मिन्कार्ये द्विजश्रेष्ठा नक्षत्रे दिवसे शुभे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यथा भवन्तो मन्यन्ते कर्तुमर्हन्ति तत्तथा।  
न नः कालात्ययो वै स्यादिहैव परिलम्बताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति निश्चित्य विप्रेन्द्राः क्रियतां यदनन्तरम्।  
श्रुत्वैतद्वचनं राज्ञो ब्राह्मणाः सपुरोधसः।  
इदमूचुर्वचो हृष्टा धर्मराजप्रियेप्सवः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्यैव नक्षत्रमहश्च पुण्यं यतामहे श्रेष्ठतमक्रियासु।  
अम्भोभिरद्येह वसाम राजन्नुपोष्यतां चापि भवद्भिरद्य॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रुत्वा तु तेषां द्विजशत्तमानां कृतोपवासा रजनीं नरेन्द्रः।  
ऊषुः प्रतीताः कुशसंस्तरेषु यथाध्वरे प्रज्वलिता हुताशाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो निशा सा व्यगमन्महात्मनां संशृण्वतां विप्रसमीरिता गिरः।  
ततः प्रभाते विमले द्विजर्षभा वचोऽब्रुवन्धर्मसुतं नराधिपम्॥१६॥
</details>
