+++
title = "065"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
क्रियतामुपहारोऽद्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः।  
दत्त्वापहारं नृपते ततः स्वार्थं यतामहे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

क्रियतामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्रुत्वा तु वचनं तेषां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः।  
गिरीशस्य यथान्यायमुपहार मुपाहरत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आज्येन तर्पयित्वाग्निं विधिवत्संस्कृतेन च।  
मन्त्रसिद्धं चरुं कृत्वा पुरोधाः स ययौ तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स गृहीत्वा सुमनसो मन्त्रपूता जनाधिप।  
मोदकैः पायसेनाथ मांसैश्चोपाहरद्बलिम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुमनोभिश्च चित्राभिर्लाजैरुच्चावचैरपि।  
सर्वं स्विष्टतमं कृत्वा विधिवद्वेदपारगः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किङ्कराणां ततः पश्चाच्चकार बलिमुत्तमम्।  
यक्षेन्द्राय कुबेराय मणिभद्राय चैव ह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथान्येषां च यक्षाणां भूतानां पतयश्च ये।  
कृसरेण च मांसेन निवापैस्तिलसंयुतैः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ओदनं कुम्भशः कृत्वा पुरोधाः समुपाहरत्।  
ब्राह्मणेभ्यः सहस्राणि गवां दत्त्वा तु भूमिपः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

नक्तञ्चराणां भूतानां व्यादिदेश बलिं तदा।  
धूपगन्धनिरुद्धं तत्सुमनोभिश्च संवृतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शुशुभे स्थानमत्यर्थ देवदेवस्य पार्थिव।  
कृत्वा पूजां तु रुद्रस्य गणानां चैव सर्वशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ययौ व्यासं पुरस्कृत्य नृपो रत्ननिधिं प्रति।  
पूजयित्वा धनाध्यक्षं प्रणिपत्याभिवाद्य च॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सुमनोभिर्विचित्राभिरपूपैः कृसरेण च।  
शङ्खादींश्च निधीन्सर्वान्निधिपालांश्च सर्वशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्चयित्वा द्विजाग्र्यान्स स्वस्ति वाच्य च वीर्यवान्।  
तेषां पुण्याहघोषेण तेजसा समवस्थितः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रीतिमान्स कुरुश्रेष्ठः खानयामास तद्धनम्।  
ततः पात्रीः सकरका बहुरूपा मनोरमाः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पात्रीःनमहान्ति ओदनोद्धरणपात्राणि कारका अल्पघटा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भृङ्गराणि कटाहानि कलशान्वर्धमानकान्।  
बहूनि च विचित्राणि भाजनानि सहस्रशः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

भृङ्गाराणि गडुकान् वर्धमानकान् शरावाणि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उद्धारयामास तदा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
तेषां रक्षणमप्यासीन्महान्करपुटस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नद्धं च भाजनं राजंस्तुलाधर्मभवन्नृप।  
वाहनं पाण्डुपुत्रस्य तत्रासीत्तु विशाम्पते॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

करपुट करसपुटाकारं द्विदलभाजनम् उष्ट्रादीनामुपरि बद्धं तुलार्धं यत्र पुरुषस्यार्धं माति उभयतो मिलित्वा तुलामात्रं भारः वाहनं भारस्येति शेषः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

षष्टिरुष्ट्रसहस्राणि शतानि द्विगुणा हयाः।  
वारणाश्च महाराज सहस्रशतसम्मिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शकटानि रथाश्चैव तावदेव करेणवः।  
खराणां पुरुषाणां च परिसङ्ख्या न विद्यते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतद्वित्तं तदभवद्यदुद्दघे युधिष्ठिरः।  
षोडशाष्टौ चतुर्विंशत्सहस्रं भारलक्षणम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

षोडशाष्टाविति यथायोग्य उष्ट्रस्य भारोऽष्टौ सहस्रं सुवर्णाः शकटस्य षोडश गजस्य चरुर्विंशतिरित्येवं भारलक्षणम् एवं हयखरमनुष्याणां यथासम्भवं योज्यम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतेष्वादाय तद्द्रव्यं पुनरभ्यर्च्य पाण्डवः।  
महादेवं प्रति ययौ पुरं नागाह्वयं प्रति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

द्वैपायनाभ्यनुज्ञातः पुरस्कृत्य पुरोहितम्।  
गोयुते गोयुते चैव न्यवसत्पुरुषर्षभः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

गोयुते गोयुते भाराक्रातवाहनत्वात् गव्यूतौ गव्यूतौ प्रत्यहं क्रोशद्वयप्रमाणमित्यर्थः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सा पुराभिमुखा राजन्नुवाह महती चमूः।  
कृच्छ्राद्द्रविणभारार्ता हर्षयन्ती कुरूद्वहान्॥२३॥
</details>
