+++
title = "066"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतस्मिन्नेव काले तु वासुदेवोऽपि वीर्यवान्।  
उपायाद्वृष्णिभिः सार्धं पुरं वारणसाह्वयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एतस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समयं वाजिमेधस्य विदित्वा पुरुषर्षभः।  
यथोक्तो धर्मपुत्रेण प्रव्रजन्स्वपुरी प्रति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रौक्मिणेयेन सहितो युयुधानेन चैव ह।  
चारुदेष्णेन साम्बेन गदेन कृतवर्मणा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सारणेन च वीरेण निशठेनोल्मुकेन च।  
बलदेवं पुरस्कृत्य सुभद्रासहितस्तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

द्रौपदीमुत्तरां चैव पृथां चाप्यवलोककः।  
समाश्वासयितुं चापि क्षत्रिया निहतेश्वराः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

क्षत्रियाः स्त्रियः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तानागतान्समीक्ष्यैव धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
प्रत्यगृह्णाद्यथान्यायं विदुरश्च महामनाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्रैव न्यवसत्कृष्णः स्वर्चितः पुरुषोत्तमः।  
विदुरेण महातेजास्तथैव च युयुत्सुना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वसत्सु वृष्णिवीरेषु तत्राथ जनमेजय।  
जज्ञे तव पिता राजन्परिक्षित्परवीरहा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स तु राजा महाराज ब्रह्मास्त्रेणावपीडितः।  
शवो बभूव निश्चेष्टो हर्षशोकविवर्धनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हृष्टानां सिंहनादेन जनानां तत्र नि:स्वनः।  
प्रविश्य प्रदिशः सर्वाः पुनरेव व्युपारमत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सोऽतित्वरः कृष्णो विवेशान्तःपुरं तदा।  
युयुधानद्वितीयो वै व्यथितेन्द्रियमानसः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्त्वरितमायान्तीं ददर्श स्वां पितृष्वसाम्।  
क्रोशन्तीमभिधावेति वासुदेवं पुनः पुनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृष्ठतो द्रौपदीं चैव सुभद्रां च यशस्विनीम्।  
सविक्रोशं सकरुणं बान्धवानां स्त्रियो नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततः कृष्णं समासाद्य कुन्ती भोजसुता तदा।  
प्रोवाच राजशार्दूल बाप्पगद्गदया गिरा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वासुदेव महाबाहो सुप्रजा देवकी त्वया।  
त्वं नो गतिः प्रतिष्ठा च त्वदायत्तमिदं कुलम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदुप्रवीर योऽयं ते स्वस्रीयस्यात्मजः प्रभो।  
अश्वत्थाम्ना हतो जातस्तमुज्जीवय केशव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वया ह्येतत्प्रतिज्ञातमैषीके यदुनन्दन।  
अहं सञ्जीवयिष्यामि मृतं जातमिति प्रभो॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽयं जातो मृतस्तात पश्यैनं पुरुषर्षभ।  
उत्तरां च सुभद्रां च द्रौपदीं मां च माधव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

धर्मपुत्रं च भीमं च फाल्गुनं नकुलं तथा।  
सहदेवं च दुर्धर्ष सर्वान्नस्त्रातुमर्हसि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अस्मिन्प्राणा: समायत्ताः पाण्डवानां ममैव च।  
पाण्डोश्च पिण्डो दाशार्ह तथैव श्वशुरस्य मे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभिमन्योश्च भद्रं ते प्रियस्य सदृशस्य च।  
प्रियमुत्पादयाद्य त्वं प्रेतस्यापि जनार्दन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्तरा हि पुरोक्तं वै कथयत्यरिसूदन।  
अभिमन्योर्वचः कृष्ण प्रियत्वात्तन्न संशयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अब्रवीत्किल दाशार्ह वैराटीमा निस्तदा।  
मातुलस्य कुलं भद्रे तव पुत्रो गमिष्यति॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

मातुलस्य अभिमन्युमातुलस्य कृष्णस्य तत्तुल्यपराक्रमस्तदधीनश्चेत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

गत्वा वृष्ण्यन्धककुलं धनुर्वेदं ग्रहीष्यति।  
अस्त्राणि च विचित्राणि नीतिशास्त्रं च केवलम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्येतत्प्रणयात्तात सौभद्रः परवीरहा।  
कथयामास दुर्धर्षस्तथा चैतन्न संशयः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तास्त्वां वयं प्रणम्येह याचामो मधुसूदन।  
कुलस्यास्य हितार्थं तं कुरु कल्याणमुत्तमम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमुक्त्वा तु वार्ष्णेयं पृथा पृथुललोचना।  
उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्ता ताश्चान्याः प्रापतन्भुवि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अब्रुवश्च महाराज सर्वाः सास्राविलेक्षणाः।  
स्वस्रीयो वासुदेवस्य मृतो जात इति प्रभो॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

एवमुक्ते ततः कुन्तीं पर्यगृह्णाज्जनार्दनः।  
भूमौ निपतितां चैनां सान्त्वयामास भारत॥२९॥
</details>
