+++
title = "067"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उत्थितायां पृथायां तु सुभद्रा भ्रातरं तदा।  
दृष्ट्वा चुक्रोश दुःखार्ता वचनं चेदमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उत्थितायामिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुण्डरीकाक्ष पश्य त्वं पौत्रं पार्थस्य धीमतः।  
परिक्षीणेषु कुरुषु परिक्षीणं गतायुषम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इषीका द्रोणपुत्रेण भीमसेनार्थमुद्यता।  
सोत्तरायां निपतिता विजये मयि चैव ह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सेयं विदीर्णे हृदये मयि तिष्ठति केशव।  
यन्न पश्यामि दुर्धर्ष सहपुत्रं तु तं प्रभो॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु वक्ष्यति धर्मात्मा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनार्जुनौ चापि माद्रवत्याः सुतौ च तौ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

श्रुत्वाभिमन्योस्तनयं जातं च मृतमेव च।  
मुषिता इव वार्ष्णेय द्रोणपुत्रेण पाण्डवाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अभिमन्युः प्रियः कृष्ण भ्रातॄणां नात्र संशयः।  
ते श्रुत्वा किं नु वक्ष्यन्ति द्रोणपुत्रास्त्रनिर्जिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवितातः परं दुःखं किं तदन्यज्जनार्दन।  
अभिमन्योः सुतात्कृष्ण मृताज्जातादरिन्दम॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

साहं प्रसादये कृष्ण त्वामद्य शिरसा नता।  
पृथेयं द्रौपदी चैव ताः पश्य पुरुषोत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यदा द्रोणसुतो गर्भान्पाण्डूनां हन्ति माधव।  
तदा किल त्वया द्रौणिः क्रुद्धनोक्तोऽरिमर्दन॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अकामं त्वां करिष्यामि ब्रह्मबन्धो नराधम।  
अहं सञ्जीवयिष्यामि किरीटितनयात्मजम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा जानानाहं बलं तव।  
प्रसादये त्वां दुर्धर्ष जीवतामभिमन्युजः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यद्येतत्त्वं प्रतिश्रुत्य न करोषि वचः शुभम्।  
सकलं वृष्णिशार्दूल मृतां मामवधारय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अभिमन्योः सुतो वीर न सञ्जीवति यद्ययम्।  
जीवति त्वयि दुर्धर्ष किं करिष्याम्यहं त्वया॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सञ्जीवयैनं दुर्धर्ष मृतं त्वमभिमन्युजम्।  
सदृशाक्षसुतं वीर सस्यं वर्षन्निवाम्बुदः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

त्वं हि केशव धर्मात्मा सत्यवान्सत्यविक्रमः।  
स तां वाचमृतां कर्तुमर्हसि त्वमरिन्दम॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इच्छन्नपि हि लोकांस्त्रीञ्जीवयेथा मृतानिमान्।  
किं पुनर्दयितं जातं स्वस्रीयस्यात्मजं मृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रभावज्ञास्मि ते कृष्ण तस्मात्त्वां याचयाम्यहम्।  
कुरुष्व पाण्डुपुत्राणामिमं परमनुग्रहम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्वसेति वा महाबाहो हतपुत्रेति वा पुनः।  
प्रपन्ना मामियं चेति दयां कर्तुमिहार्हसि॥१९॥
</details>
