+++
title = "068"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु राजेन्द्र केशिहा दुःखमूर्छितः।  
तथेति व्याजहारोच्चैर्ह्लादयन्निव तं जनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वाक्येनैतेन हि तदा तं जनं पुरुषर्षभः।  
ह्लादयामास स विभुर्धर्मार्तं सलिलैरवि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः स प्राविशत्तूर्णं जन्मवेश्म पितुस्तव।  
अर्चितं पुरुषव्याघ्र सितैर्माल्यैर्यथाविधि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपां कुम्भैः सुपूर्णैश्च विन्यस्तैः सर्वतोदिशम्।  
घृतेन तिन्दुकालातैः सर्षपैश्च महाभुज॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

घृतेन सिक्तैरिति शेषः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अस्त्रैश्च विमलैर्व्यस्तैः पावकैश्च समन्ततः।  
वृद्धाभिश्चापि रामाभिः परिचारार्थमावृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दक्षैश्च परितो धीर भिषग्भिः कुशलैस्तथा।  
ददर्श च स तेजस्वी रक्षोनान्यपि सर्वशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

द्रव्याणि स्थापितानि स्म विधिवत्कुशलैर्जनैः।  
तथायुक्तं च तद्दृष्ट्वा जन्मवेश्म पितुस्तव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हृष्टोऽभवद्धृषीकेशः साधु साध्विति चाब्रवीत्।  
तथा ब्रुवति वार्ष्णेये प्रहृष्टवदने तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रौपदी त्वरिता गत्वा वैराटीं वाक्यमब्रवीत्।  
अयमायाति ते भद्रे श्वशुरो मधुसूदनः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुराणर्षिरचिन्त्यात्मा समीपमपराजितः।  
सापि बाष्पकलां वाचं निगृहाश्रूणि चैव ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सुसंवीताभवद्देवी देववत्कृष्णमीयुषी।  
सा तथा दूयमानेन हृदयेन तपस्विनी॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दृष्ट्वा गोविन्दमायान्तं कृपणं पर्यदेवयत्।  
पुण्डरीकाक्ष पश्यावां बालेन हि विनाकृतौ।  
अभिमन्युं च मां चैव हतौ तुल्यं जनार्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वार्ष्णेय मधुहन्वीर शिरसा त्वां प्रसादये।  
द्रोणपुत्रास्त्रनिर्दग्धं जीवयैनं ममात्मजम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यदि स्म धर्मराज्ञा वा भीमसेनेन वा पुनः।  
त्वया वा पुण्डरीकाक्ष वाक्यमुक्तमिदं भवेत्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अजानतीमिषीकेयं जनित्रीं हन्त्विति प्रभो।  
अहमेव विनष्टा स्यां नैतदेवङ्गते भवेत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गर्भस्थस्यास्य बालस्य ब्रह्मास्त्रेण निपातनम्।  
कृत्वा नृशंसं दुर्बुद्धिर्द्रौणिः किं फलमश्नुते॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सा त्वां प्रसाद्य शिरसा याचे शत्रुनिबर्हणम्।  
प्राणांस्त्यक्ष्यामि गोविन्द नायं सञ्जीवते यदि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्मिन्हि बहवः साधो ये ममासन्मनोरथाः।  
ते द्रोणपुत्रेण हताः किं नु जीवामि केशव॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आसीन्मम मतिः कृष्ण पुत्रोत्सङ्गा जनार्दन।  
अभिवादयिष्ये हृष्टेति तदिदं वितथीकृतम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

चपलाक्षस्य दायादे मृतेऽस्मिन्पुरुषर्षभ।  
विफला मे कृताः कृष्ण हृदि सर्वे मनोरथाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चपलाक्षः किलातीव प्रियस्ते मधुसूदन।  
सुतं पश्य त्वमस्यैनं ब्रह्मास्त्रेण निपातितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृतघ्नोऽयं नृशंसोऽयं यथास्य जनकस्तथा।  
यः पाण्डवीं श्रियं त्यक्त्वा गतोऽद्य यमसादनम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मया चैतत्प्रतिज्ञातं रणमूर्धनि केशव।  
अभिमन्यौ हते वीर त्वामेष्याम्यचिरादिति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्च नाकरवं कृष्ण नृशंसां जीवितप्रिया।  
इदानीं मां गतां तत्र किं नु वक्ष्यति फाल्गुनिः॥२४॥
</details>
