+++
title = "069"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सैवं विलय करुणं सोन्मादेव तपस्विनी।  
उत्तरा न्यपतद्भूमौ कृपणा पुत्रगृद्धिनी॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सैवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तां तु दृष्ट्वा निपतितां हतपुत्रपरिच्छदाम्।  
चुक्रोश कुन्ती दुःखार्ता सर्वाश्च भरतस्त्रियः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मुहूर्तमिव राजेन्द्र पाण्डवानां निवेशनम्।  
अप्रेक्षणीयमभवदार्तस्वनविनादितम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सा मुहूर्ते च राजेन्द्र पुत्रशोकाभिपीडिता।  
कश्मलाभिहता वीर वैराटी त्वभवत् तदा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिलभ्य तु सा सञ्ज्ञामुत्तरा भरतर्षभ।  
अङ्कमारोप्य तं पुत्रमिदं वचनमब्रवीत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धर्मज्ञस्य सुतः स त्वमधर्मं नावबुध्यसे।  
यस्त्वं वृध्णिप्रवीरस्य कुरुषे नाभिवादनम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुत्र गत्वा मम वचो ब्रूयास्त्वं पितरं त्विदम्।  
दुर्मरं प्राणिनां वीर कालेऽप्राप्ते कथञ्चन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

याहं त्वया विनायेह पत्या पुत्रेण चैव ह।  
मर्तव्ये सति जीवामि हतस्वस्तिरकिञ्चना॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथवा धर्मराज्ञाहमनुज्ञाता महाभुज।  
भक्षयिष्ये विषं घोरं प्रवेक्ष्ये वा हुताशनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अथवा दुर्मरं तात यदिदं मे सहस्रधा।  
पतिपुत्रविहीनाया हृदयं न विदीर्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उत्तिष्ठ पुत्र पश्येमां दुःखिता प्रपितामहीम्।  
आर्तामुपप्लुतां दीनां निमग्नां शोकसागरे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आर्यां च पश्य पाञ्चालीं सात्वतीं च तपस्विनीम्।  
मां च पश्य सुदुःखार्तो व्याधविद्धां मृगीमिव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उत्तिष्ठ पश्य वदनं लोकनाथस्य धीमतः।  
पुण्डरीकपलाशाक्षं पुरेव चपलेक्षणम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

पुरा यथा चपलेक्षणमभिमन्युमहं पश्यामि तथा पुण्डरीकपलाशाक्षं कृष्णं पश्येति सम्बन्धः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं विप्रलपन्तीं तु दृष्ट्वा निपतितां पुनः।  
उत्तरां तां स्त्रियः सर्वाः पुनरुत्थापयंस्ततः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उत्थाय च पुनर्धैर्यात्तदा मत्स्यपतेः सुता।  
प्राञ्जलिः पुण्डरीकाक्षं भूमावेवाभ्यवादयत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्रुत्वा स तस्या विपुलं विलापं पुरुषर्षभः।  
उपस्पृश्य ततः कृष्णो ब्रह्मास्त्रं प्रत्यसंहरत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतिजज्ञे च दाशार्हस्तत्य जीवितमच्युतः।  
अब्रवीच्च विशुद्धात्मा सर्वं विश्रावयञ्जगत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न ब्रवीम्युत्तरे मिथ्या सत्यमेतद्भविष्यति।  
एष सञ्जीवयाम्येनं पश्यतां सर्वदेहिनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

नोक्तपूर्वं मया मिथ्या स्वैरेष्वपि कदाचन।  
न च युद्धात्परावृत्तस्तथा सञ्जीवतामयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यथा मे दयितो धर्मो ब्राह्मणश्च विशेषतः।  
अभिमन्योः सुतो जातो मृतो जीवत्वयं तथा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथाहं नाभिजानामि विजये तु कदाचन।  
विरोधं तेन सत्येन मृतो जीवत्वयं शिशुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा सत्यं च धर्मश्च मयि नित्यं प्रतिष्ठितौ।  
तथा मृतः शिशुरयं जीवतादभिमन्युजः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यथा कंसश्च केशी च धर्मेण निहतौ मया।  
तेन सत्येन बालोऽयं पुनः सञ्जीवतामयम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इत्युक्तो वासुदेवेन स बालो भरतर्षभ।  
शनैः शनैर्महाराज प्रास्पन्दत सचेतनः॥२४॥
</details>
