+++
title = "070"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ब्रह्मास्त्रं तु यदा राजन् कुष्णेन प्रतिसंहृतम्।  
तदा तद्वेश्म त्वत्पित्र तेजसाभिविदीपितम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मास्त्रमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो रक्षांसि सर्वाणि नेशुस्त्यक्त्वा गुहं तु तत्।  
अन्तरिक्षे च वागासीत्साधु केशव साध्विति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तदस्त्रं ज्वलितं चापि पितामहमगात्तदा।  
ततः प्राणान्पुनर्लेभे पिता तव नरेश्वर॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यचेष्टत च बालोऽसौ यथोत्साहं यथाबलम्।  
बभूवुर्मुदिता राजंस्ततस्ता भरतस्त्रियः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणा वाचयामासुर्गोविन्दस्यैव शासनात्।  
ततस्ता मुदिताः सर्वाः प्रशाशंसुर्जनार्दनम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वाचयामासुः स्वस्तीति शेषः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्त्रियो भरतसिंहानां नावं लब्ध्वेव पारगाः।  
कुन्ती द्रुपदपुत्री च सुभद्रा चोत्तरा तथा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्त्रियश्चान्या नृसिंहानां बभूवुर्हृष्टमानसाः।  
तत्र मल्ला नटाश्चैव ग्रन्थिकाः सौख्यशायिकाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ग्रन्थिकाः दैवज्ञाः "ग्रन्थिकस्तु करीरेस्याद्दैवज्ञे गुग्गुलुद्रुमे" इति विश्वलोचनः। सुखावहं सौख्यं शयनम् इति पृच्छन्ति ते सौख्यशायनिकाः पृच्छतौ सुन्नातादिभ्य इति ठक् अनुशतिकादिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सूतमागधसङ्घाश्चाप्यस्तुवंस्तं जनार्दनम्।  
कुरुवंशस्तवाख्याभिराशीर्भिर्भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

कुरुवंशस्य स्तवम् आचक्षते ताभिः कुरुवंशस्तवाख्याभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्थाय तु यथाकालमुत्तरा यदुनन्दनम्।  
अभ्यवादयत प्रीता सह पुत्रेण भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य कृष्णो ददौ हृष्टो बहुरत्नं विशेषतः।  
तथान्ये वृष्णिशार्दूला नाम चास्याकरोत्प्रभुः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पितुस्तव महाराज सत्यसन्धो जनार्दनः।  
परिक्षीणे कुले यस्माज्जातोऽयमभिमन्युजः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

परिक्षिदिति नामास्य भवत्वित्यब्रवीत् तदा।  
सोऽवर्धते यथाकालं पिता तव जनाधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मनःप्रह्लादनश्चासीत्सर्वलोकस्य भारत।  
मासजातस्तु ते वीर पिता भवति भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथाजग्मुः सुबहुलं रत्नमादाय पाण्डवाः।  
तान्समीपगताञ्श्रुत्वा निर्ययुर्वृष्णिपुङ्गवाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अलञ्चक्रुश्च माल्यौघैः पुरुषा नागसाह्वयम्।  
पताकाभिर्विचित्रार्ध्वजैश्च विविधैरपि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वेश्मानि समलञ्चक्रुः पौराश्चापि जनेश्वर।  
देवतायतनानां च पूजाः सुविविधास्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सन्दिदेशाथ विदुरः पाण्डुपुत्रप्रियेप्सया।  
राजमार्गाश्च तत्रासन्सुमनोभिरलङ्कृताः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शुशुभे तत्पुरं चापि समुद्रौघनिभस्वनम्।  
नर्तकैश्चापि नृत्यद्भिर्गायकानां च निःस्वनैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आसीद्वैश्रवणस्येव निवासस्तत्पुरं तदा।  
बन्दिभिश्च नरै राजन् स्त्रीसहायैश्च सर्वशः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्र तत्र विविक्तेषु समन्तादुपशोभितम्।  
पताका धूयमानाश्च समन्तापन्मातरिश्वना॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अदर्शयन्निव तदा कुरून्वै दक्षिणोत्तरान्।  
अघोषयंस्तदा चापि पुरुषा राजधूर्गताः।  
सर्वराष्ट्रविहारोऽद्य रत्नाभरणलक्षणः॥२१॥
</details>
