+++
title = "071"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तान्समीपगतान् श्रुत्वा पाण्डवान् शत्रुकर्शनः।  
वासुदेवः सहामात्यः प्रययौ ससुहृद्गणः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तान्समीपगतानिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते समेत्य यथान्यायं प्रत्युद्याता दिदृक्षया।  
ते समेत्य यथाधर्मं पाण्डवा वृष्णिभिः सह॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विविशुः सहिता राजन्पुरं वारणसाह्वयम्।  
महतस्तस्य सैन्यस्य खुरनेमिस्वनेन ह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्यावापृथिव्योः खं चैव सर्वमासीत्समावृतम्।  
ते कोशानग्रतः कृत्वा विविशुः स्वपुरं तदा॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

द्यावापृथिव्योः सम्बन्धिं खम् आकाशम् अवकाशमिति यावत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पाण्डवाः प्रीतमनसः सामात्याः ससुहणाः।  
ते समेत्य यथान्यायं धृतराष्ट्रं जनाधिपम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कीर्तयन्तः स्वनामानि तस्य पादौ ववन्दिरे।  
धृतराष्ट्रादनु च ते गान्धारीं सुबलात्मजाम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुन्तीं च राजशार्दूल तदा भरतसत्तम।  
विदुरं पूजयित्वा च वैश्यापुत्रं समेत्य च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

वैश्यापुत्रं युयुत्सुम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूज्यमानाः स्म ते वीरा व्यरोचन्त विशाम्पते।  
ततस्तत्परमाश्चर्यं विचित्रं महदद्भुतम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शुश्रुवुस्ते तदा वीराः पितुस्ते जन्म भारत।  
तदुपश्रुत्य तत्कर्म वासुदेवस्य धीमतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पूजार्हं पूजयामासुः कृष्णं देवकिनन्दनम्।  
ततः कतिपयाहस्य व्यासः सत्यवतीसुतः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आजगाम महातेजा नगरं नागसाह्वयम्।  
तस्य सर्वे यथान्यायं पूजाञ्चक्रुः कुरूद्वहाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सह वृष्ण्यन्धकव्याघ्रैरुपासाञ्चक्रिरे तदा।  
तत्र नानाविधाकाराः कथाः समभिकीर्त्य वै॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधिष्ठिरो धर्मसुतो व्यासं वचनमब्रवीत्।  
भवत्प्रसादाद्भगवन् यदिदं रत्नमाहृतम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपयोक्तुं तदिच्छामि वाजिमेधे महाक्रतौ।  
तमनुज्ञातुमिच्छामि भवता मुनिसत्तम।  
त्वदधीना वयं सर्वे कृष्णस्य च महात्मनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्यास उवाच।  
अनुजानाभि राजंस्त्वां क्रियतां यदनन्तरम्।  
यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अश्वमेधो हि राजेन्द्र पावनः सर्वपाप्मनाम्।  
तेनेष्ट्वा त्वं विपाप्मा वै भविता नात्र संशयः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पावनः नाशकः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स तु धर्मात्मा कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
अश्वमेधस्य कौरव्य चकाराहरणे मतिम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समनुज्ञाप्य तत्सर्वं कृष्णद्वैपायनं नृपः।  
वासुदेवमथाभ्येत्य वाग्मी वचनमब्रवीत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

देवकी सुप्रजा देवी त्वया पुरुषसत्तम।  
यद्ब्रूयां त्वां महाबाहो तत्कृथास्त्वमिहाच्युत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

त्वत्प्रभावार्जितान्भोगानश्नीम यदुनन्दन।  
पराक्रमेण बुद्ध्या च त्वयेयं निर्जिता पही॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दीक्षयस्व त्वमात्मानं त्वं हि नः परमो गुरुः।  
त्वयीष्टवति दाशार्ह विपाप्मा भविता ह्यहम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वं हि यज्ञोऽक्षरः सर्वस्त्वं धर्मस्त्वं प्रजापतिः।  
त्वं गतिः सर्वभूतानामिति मे निश्चिता मतिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वासुदेव उवाच।  
त्वमेवैतन्महाबाहो वक्तुमर्हस्यरिन्दम।  
त्वं गतिः सर्वभूतानामिति मे निश्चिता मतिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्वं चाद्य कुरुवीराणां धर्मेण हि विराजसे।  
गुणीभूताः स्म ते राजंस्त्वं नो राजा गुरुर्मतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यजस्य मदनुज्ञातः प्राप्य एष क्रतुस्त्वया।  
युनक्तु नो भवान्कार्ये यत्र वाञ्छसि भारत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वे कर्तास्मि तेऽनघ।  
भीमसेनार्जुनौ चैव तथा माद्रवतीसुतौ।  
इष्टवन्तो भविष्यन्ति त्वयीष्टवति पार्थिवे॥२६॥
</details>
