+++
title = "072"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
व्यासमामन्त्र्य मेधावी ततो वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमुक्त इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदा कालं भवान्वेत्ति हयमेधस्य तत्त्वतः।  
दीक्षयस्व तदा मां त्वं त्वय्यायत्तो हि मे क्रतुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

व्यास उवाच।  
अहं पैलोऽथ कौन्तेय याज्ञवल्क्यस्तथैव च।  
विधानं यद्यथाकालं तत्कर्तारो न संशयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां तु तव दीक्षा भविष्यति।  
सम्भाराः सम्भियन्तां च यज्ञार्थं पुरुषर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अश्वविद्याविदश्चैव सूता विप्राश्च तद्विदः।  
मेध्यमश्वं परीक्षन्तां तव यज्ञार्थसिद्धये॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमुत्सृज यथाशास्त्रं पृथिवीं सागराम्बराम्।  
स पर्येतु यशो दीप्तं तव पार्थिव दर्शयन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा पाण्डवः पृथिवीपतिः।  
चकार सर्वे राजेन्द्र यथोक्तं ब्रह्मवादिना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सम्भारश्चैव राजेन्द्र सर्वे सङ्कल्पिताऽभवन्।  
स सम्भारान्समाहृत्य नृपो धर्मसुतस्तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न्यवेदयदमेयात्मा कृष्णद्वैपायनाय वै।  
ततोऽब्रवीन्महातेजा व्यासो धर्मात्मजं नृपम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथाकालं यथायोगं सज्जाः स्म तव दीक्षणे।  
स्फ्यश्च कूर्चश्च सौवर्णो यच्चान्यदपि कौरव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

स्फ्यः काष्ठखड्गः स चात्र सौर्वणं कूर्चम् आसनार्थं कुशमुष्ठिः सोप्यत्र सौवर्णः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्र योग्यं भवेत्किञ्चिद्रौक्मं तत्क्रियतामिति।  
अश्वश्चोत्सृज्यतामद्य पृथ्व्यामथ यथाक्रमम्।  
सुगुप्तं चरतां चापि यथाशास्त्रं यथाविधि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सुगुप्तं सुरक्षितं यथा स्यात्तथा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अयमश्वो यथा ब्रह्मन्नुस्तृष्टः पृथिवीमिमाम्।  
चरिष्यति यथाकामं तत्र वै संविधीयताम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पृथिवीं पर्यटन्तं हि तुरगं कामचारिणम्।  
कः पालयेदिति मुने तद्भवान्वक्तुमर्हति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्तः स तु राजेन्द्र कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।  
भीमसेनादवरजः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

जिष्णुः सहिष्णुर्धृष्णुश्च स एनं पालयिष्यति।  
शक्तः स हि महीं जेतुं निवातकवचान्तकः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तस्मिन् वस्त्राणि दिव्यानि दिव्यं संहननं तथा।  
दिव्यं धनुश्चेषुधी च स एनमनुयास्यति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स हि धर्मार्थकुशलः सर्वविद्याविशारदः।  
यथाशास्त्रं नृपश्रेष्ठ चारयिष्यति ते हयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

राजपुत्रो महाबाहुः श्यामो राजीवलोचनः।  
अभिमन्योः पिता वीरः स एनं पालयिष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भीमसेनोऽपि तेजस्वी कौन्तेयोऽमितविक्रमः।  
समर्थो रक्षितुं राष्ट्रं नकुलश्च विशाम्पते॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सहदेवस्तु कौरव्य समाधास्यति बुद्धिमान्।  
कुटुम्बतन्त्रं विधिवत्सर्वमेव महायशाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्तु सर्वे यथान्यायमुक्तः कुरुकुलोद्वहः।  
चकार फाल्गुनं चापि सन्दिदेश हयं प्रति॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एह्यर्जुन त्वया वीर हयोऽयं परिपाल्यताम्।  
त्वमर्हो रक्षितुं ह्येनं नान्यः कश्चन मानवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ये चापि त्वां महाबाहो प्रत्युद्यान्ति नराधिपाः।  
तैर्विग्रहो यथा न स्यात्तथा कार्यं त्वयानघ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आख्यातव्यश्च भवता यज्ञोऽयं मम सर्वशः।  
पार्थिवेभ्यो महाबाहो समये गम्यतामिति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा च धर्मात्मा भ्रातरं सव्यसाचिनम्।  
भीमं च नकुलं चैव पुरगुप्तौ समादधत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कुटुम्बतन्त्रे तदा सहदेवं युधां पतिम्।  
अनुमान्य महीपालं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः॥२६॥
</details>
