+++
title = "073"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दीक्षाकाले तु सम्प्राप्ते ततस्ते सुमहर्त्विजः।  
विधिवद्दीक्षयामासुरश्वमेधाय पार्थिवम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

दीक्षेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृत्वा स पशुबन्धांश्च दीक्षितः पाण्डुनन्दनः।  
धर्मराजो महातेजाः सहर्त्विग्भिर्व्यरोचत॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पशुबन्धान् अश्वमेधस्यारम्भणीयरूपान्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

हयश्च हयमेधार्थं स्वयं स ब्रह्मवादिना।  
उत्सृष्टः शास्त्रविधिना व्यासेनामिततेजसा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स राजा धर्मराड्राजन्दीक्षितो विबभौ तदा।  
हेममाली रुक्मकण्ठः प्रदीप्त इव पावकः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कृष्णाजिनी दण्डपाणिः क्षौमवासाः स धर्मजः।  
विबभौ द्युतिमान्भूयः प्रजापतिरिवाध्वरे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथैवास्यर्त्विजः सर्वे तुल्यवेषा विशाम्पते।  
बभूवुरर्जुनश्चापि प्रदीप्त इव पावकः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

श्वेताश्वः कृष्णसारं तं ससाराश्वं धनञ्जयः।  
विधिवत्पृथिवीपाल धर्मराजस्य शासनात्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विक्षिपन् गाण्डिवं राजन्बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
तमश्वं पृथवीपाल मदा युक्तः ससार च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आकुमारं तदा राजन्नागमत्तत्पुरं विभो।  
द्रष्टुकामं कुरुश्रेष्ठं प्रयास्यन्तं धनञ्जयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषामन्योन्यसम्मर्दादूष्मेव समजायत।  
दिदृक्षूणां हयं तं च तं चैव हयसारिणम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः शब्दो महाराज दिशः खं प्रति पूरयन्।  
बभूव प्रेक्षतां नॄणां कुन्तीपुत्रं धनञ्जयम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एष गच्छति कौन्तेय तुरगश्चैव दीप्तिमान्।  
यमन्वेति महाबाहुः संस्पृशन्धनुरुत्तमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं शुश्राव वदतां गिरो जिष्णुरुदारधीः।  
स्वस्ति तेऽस्तु व्रजारिष्टं पुनश्चैहीति भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अथापरे मनुष्येन्द्र पुरुषा वाक्यमब्रुवन्।  
नैनं पश्याम सम्मर्दे धनुरेतत्प्रदृश्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतद्धि भीमनिर्ह्रादं विश्रुतं गाण्डिवं धनुः।  
स्वस्ति गच्छत्वरिष्टो वै पन्थानमकुतोभयम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

निवृत्तमेनं द्रक्ष्यामः पुनरेष्यति च ध्रुवम्।  
एवमाद्या मनुष्याणां स्त्रीणां च भरतर्षभ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शुश्राव मधुरा वाचः पुनः पुनरुदारधीः।  
याज्ञवल्क्यस्य शिष्यश्च कुशलो यज्ञकर्मणि॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

शिष्यः सोमश्रवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रायात्पार्थेन सहितः शान्त्यर्थं वेदपारगः।  
ब्राह्मणाश्च महीपाल बहवो वेदपारगाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुजग्मुर्महात्मानं क्षत्रिवाश्च विशाम्पते।  
विधिवत्पृथिवीपाल धर्मराजस्य शासनात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पाण्डवैः पृथिवीमश्वो निर्जितामस्त्रतेजसा।  
चचार स महाराज यथादेशं च सत्तम॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तत्र युद्धानि वृत्तानि यान्यासन्पाण्डवस्य ह।  
तानि वक्ष्यामि ते वीर विचित्राणि महान्ति च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स हयः पृथिवीं राजन्प्रदक्षिणमवर्तत।  
ससारोत्तरतः पूर्वं तन्निबोध महीपते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अवमृद्नन्स राष्ट्राणि पार्थिवानां हयोत्तमः।  
शनैस्तदा परिययौ श्वेताश्वश्च महारथः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्र सङ्गणना नास्ति राज्ञामयुतशस्तदा।  
येऽयुध्यन्त महाराज क्षत्रिया हतबान्धवाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

किराता यवना राजन्बहवोऽसिधनुर्धराः।  
म्लेच्छाश्चान्ये बहुविधाः पूर्वं ये निकृता रणे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आर्याश्च पृथिवीपालाः प्रहृष्टनरवाहनाः।  
समीयुः पाण्डुपुत्रेण बहवो युद्धदुर्मदाः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवं वृत्तानि युद्धानि तत्र तत्र महीयते।  
अर्जुनस्य महीपालैर्नादेशसमागतैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

यानि तूभयतो राजन्प्रतप्तानि महान्ति च।  
तानि युद्धानि वक्ष्यामि कौन्तेयस्य तवाऽनघ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

यानि तूभयत इति क्षुद्राणि तु उपेक्षितानीत्यर्थः॥२८॥
</details>
