+++
title = "074"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
त्रिगर्तैरभवद्युद्धं कृतवैरैः किरीटिनः।  
महारथसमाज्ञातैर्हतानां पुत्रनप्तृभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

त्रिगर्तैरिति महारथत्वेन सम्यगाज्ञातैः पाण्डवीयैर्हतानां पुत्रनप्तृभिस्त्रिगर्तैः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ते समाज्ञाय सम्प्राप्तं यज्ञियं तुरगोत्तमम्।  
विषयान्तं ततो वीरा दंशिताः पर्यवारयन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रथिनो बद्धतूणीराः सदश्वैः समलङ्कृतैः।  
परिवार्य हयं राजन् ग्रहीतुं सम्प्रचक्रमुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः किरीटी सञ्चिन्त्य तेषां तत्र चिकीर्षितम्।  
वारयामास तान्वीरान्सान्त्वपूर्वमरिन्दमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तदनादृत्य ते सर्वे शरैरभ्यहनंस्तदा।  
तमोरजोभ्यां सञ्छन्नांस्तान्किरीटी न्यवारयत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तानब्रवीत्ततो जिष्णुः प्रहसन्निव भारत।  
निवर्तध्वमधर्मज्ञाः श्रेयो जीवितमेव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स हि वीरः प्रयास्यन्वै धर्मराजेन वारितः।  
हतबान्धवा न ते पार्थ हन्तव्याः पार्थिवा इति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तदा तद्वचः श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः।  
तान्निवर्तध्वमित्याह न न्यवर्तन्त चापि ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्त्रिगर्तराजानं सूर्यवर्माणमाहवे।  
विचित्य शरजालेन प्रजहास धनञ्जयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततस्ते रथघोषेण रथनेमिस्वनेन च।  
पूरयन्तो दिशः सर्वा धनञ्जयमुपाद्रवन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सूर्यवर्मा ततः पार्थे शराणां नतपर्वणाम्।  
शतान्यमुञ्चद्राजेन्द्र लघ्वस्त्रमभिदर्शयन्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैवान्ये महेष्वासा ये च तस्यानुयायिनः।  
मुमुचुः शरवर्षाणि धनञ्जयवधैषिणः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तान् ज्यामुखनिर्मुक्तैर्बहुभिः सुबहून् शरान्।  
चिच्छेद पाण्डवो राजंस्ते भूमौ न्यपतंस्तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

केतुवर्मा तु तेजस्वी तस्यैवावरजो युवा।  
युयुधे भ्रातुरर्थाय पाण्डवेन यशस्विना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य केतुवर्माणमाहवे।  
अभ्यघ्नन्निशितैर्बाणैर्बीभत्सुः परवीरहा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

केतुवर्मण्यभिहते धृतवमा महारथः।  
रथेनाशु समुत्पत्य शरैर्जिष्णुमवाकिरत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्य तां शीघ्रतामीक्ष्य तुतोषातीव वीर्यवान्।  
गुडाकेशो महातेजा बालस्य धृतवर्मणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न सन्दधानं ददृशे नाददानं च तं तदा।  
किरन्तमेव स शरान्ददृशे पाकशासनिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तु तं पूजयामास धृतवर्माणमाहवे।  
मनसा तु मुहूर्तं वै रणे समभिहर्षयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं पन्नगमिव क्रुद्धं कुरुवीरः स्मयन्निव।  
प्रीतिपूर्वं महाबाहुः प्राणैर्न व्यपरोपयत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स तथा रक्ष्यमाणो वै पार्थेनामिततेजसा।  
धृतवर्मा शरं दीप्तं मुमोच विजये तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स तेन विजयस्तूर्णमासीद्विद्धः करे भृशम्।  
मुमोच गाण्डिवं मोहात्तत्पपाताथ भूतले॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धनुषः पततस्तस्य सव्यसाचिकराद्विभो।  
बभूव सदृशं रूपं शक्रचापस्य भारत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मिन्निपतिते दिवये महाधनुषि पार्थिवः।  
जहास सस्वनं हासं धृतवर्मा महाहवे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो रोषार्दितो जिष्णुः प्रमृत्य रुधिरं करात्।  
धनुरादत्त तद्दिव्यं शरवर्षैर्ववर्ष च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततो हलहलाशब्दो दिवस्पृगभवत्तदा।  
नानाविधानां भूतानां तत्कर्माणि प्रशंसताम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः सम्प्रेक्ष्य सङ्क्रुद्धं कालान्तकयमोपमम्।  
जिष्णुं त्रैगर्तका योधाः परीताः पर्यवारयन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अभिसृत्य परीप्सार्थं ततस्ते धृतवर्मणः।  
परिवव्रुर्गुडाकेशं तत्राक्रुद्ध्यद्धनञ्जयः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो योधान् जघानाशु तेषां स दश चाष्ट च।  
महेन्द्रवज्रप्रतिमैरायसैर्बहुभिः शरैः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तान्सम्प्रभग्नान्सम्प्रेक्ष्य त्वरमाणो धनञ्जयः।  
शरैराशीविषाकारैर्जधान स्वनवद्धसन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते भग्नमनसः सर्वे त्रैगर्तकमहारथाः।  
दिशोऽभिदुद्रुवू राजन् धनञ्जयशरार्दिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तमूचुः पुरुषव्याघ्रं संशप्तकनिषूदनम्।  
तवास्म किङ्कराः सर्वे सर्वे वै वशगास्तव॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आज्ञापयस्व नः पार्थ प्रह्वान्प्रेष्यानवस्थितान्।  
करिष्यामः प्रियं सर्वं तव कौरवनन्दन॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतदाज्ञाय वचनं सर्वांस्तानब्रवीत्तदा।  
जीवितं रक्षत नृपाः शासनं प्रतिगृह्यताम्॥३४॥
</details>
