+++
title = "075"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्राग्ज्योतिषमथाभ्येत्य व्यचरत्स हयोत्तमः।  
भगदत्तात्मजस्तत्र निर्ययौ रणकर्कशः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्राग्ज्योतिषेति स्पष्टार्थोऽध्यायः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स हयं पाण्डुपुत्रस्य विषयान्तमुपागतम्।  
युयुधे भरतश्रेष्ठ वज्रदत्तो महीपतिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सोऽभिनिर्याय नगराद्भगदत्तसुतो नृपः।  
अश्वमायान्तमुन्मथ्य नगराभिमुखो ययौ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तमालक्ष्य महाबाहुः कुरूणामृषभस्तदा।  
गाण्डीवं विक्षिपंस्तूर्णं सहसा समुपाद्रवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततो गाण्डीवनिर्मुक्तैरिषुभिर्मोहितो नृपः।  
हयमुत्सृज्य तं वीरस्ततः पार्थमुपाद्रवत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुनः प्रविश्य नगरं दंशितः स नृपोत्तमः।  
आरुह्य नागप्रवरं निर्ययौ रणकर्कशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
दोधूयता चामरेण श्वेतेन च महारथः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततः पार्थं समासाद्य पाण्डवानां महारथम्।  
आह्वयामास बीभत्सुं बाल्यान्मोहाच्च संयुगे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स वारणं नगप्रख्यं प्रभिन्नकरटामुखम्।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धः श्वेताश्वं प्रति पार्थिवः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विक्षरन्तं महामेधं परवारणवारणम्।  
शास्त्रवत्कल्पितं सङ्ख्ये विवशं युद्धदुर्मदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्रचोद्यमानः स गजस्तेन राज्ञा महाबलः।  
तदाङ्कडुशेन विबभावुत्पतिष्यन्निवाम्बरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य क्रुद्धो राजन् धनञ्जयः।  
भूमिष्ठो वारणगतं योधयामास भारत॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वज्रदत्तस्ततः क्रुद्धो मुमोचाशु धनञ्जये।  
तोमरानग्निसङ्काशान् शलभानिव वेगितान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अर्जुनस्तानसम्प्राप्तान् गाण्डीवप्रभवैः शरैः।  
द्विधा त्रिधा च चिच्छेद ख एव खगभैस्तदा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स तान् दृष्ट्वा तथा छिन्नांस्तोमरान्भगदत्तजः।  
इषूनसक्तांस्त्वरितः प्राहिणोत्पाण्डवं प्रति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततोऽर्जुनस्तूर्णतरं रुक्मपुङ्खानजिह्मगान्।  
प्रेष्यामास सङ्क्रुद्धो भगदत्तात्मजं प्रति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स तैर्विद्धो महातेजा वज्रदत्तो महामृधे।  
भृशाहतः पपातोर्व्यां न त्वेनमजहात्स्मृतिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः स पुनरुत्सृज्य वारणप्रवरं रणे।  
अव्यग्रः प्रेषयामास जयार्थी विजयं प्रति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मै बाणांस्ततो जिष्णुर्निर्मुक्ताशीविषोपमान्।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो ज्वलितज्वलनोपमान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स तैर्विद्धो महानागो विस्रवन् रुधिरं बभौ।  
गौरिकाक्तमिवाम्भोऽद्रिर्बहुप्रस्रवणं तदा॥२०॥
</details>
