+++
title = "076"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

एवं त्रिरात्रमभवत्तद्युद्धं भरतर्षभ।  
अर्जुनस्य नरेन्द्रेण वृत्रेणेव शतक्रतोः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततश्चतुर्थे दिवसे वज्रदत्तो महाबलः।  
जाहास सस्वनं हासं वाक्यं चेदमथाब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अर्जुनार्जुन तिष्ठस्व न मे जीवन्विमोक्ष्यसे।  
त्वां निहत्य करिष्यामि पितुस्तोयं यथाविधि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

त्वया वृद्धो मम पिता भगदत्तः पितुः सखा।  
हतो वृद्धो मम पिता शिशुं मामद्य योधय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इत्येवमुक्त्वा सङ्क्रुद्धो वज्रदत्तो नराधिपः।  
प्रेषयामास कौरव्य वारणं पाण्डवं प्रति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सम्प्रेष्यमाणो नागेन्द्रो वज्रदत्तेन धीमता।  
उत्पतिष्यन्निवाकाशमभिदुद्राव पाण्डवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अग्रहस्तसुमुक्तेन सीकरेण स नागराट्।  
समौक्षत गुडाकेशं शैलं नीलमिवाम्बुदः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तेन प्रेषितो राज्ञा मेघवद्विनदन्मुहुः।  
मुखाडम्बरसंह्रादैरभ्यद्रवत फाल्गुनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स नृत्यन्निव नागेन्द्रो वज्रदत्तप्रचोदितः।  
आससाद द्रुतं राजन्कौरवाणां महारथम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तमायान्तमथालक्ष्य वज्रदत्तस्य वारणम्।  
गाण्डीवमाश्रित्य बली न व्यकम्पत शत्रुहा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चुक्रोध बलवच्चापि पाण्डवस्तस्य भूपतेः।  
कार्यविघ्नमनुस्मृत्य पूर्ववैरं च भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततस्तं वारणं क्रुद्धः शरजालेन पाण्डवः।  
निवारयामास तदा बेलेव मकरालयम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स नागप्रवरः श्रीमानर्जुनेन निवारितः।  
तस्थौ शरैर्विनुन्नाङ्गः श्वाविच्छललितो यथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

शललितः शलाकाप्रोतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

निवारितं गजं दृष्ट्वा भगदत्तसुतो नृपः।  
उत्ससर्ज शितान्बाणानर्जुनः क्रोधमूर्च्छितः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अर्जुनस्तु महाबाहुः शरैररिनिघातिभिः।  
वारयामास तान्बाणांस्तदद्भुतमिवाभवत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततः पुनरभिक्रुद्धो राजा प्राग्ज्योतिषाधिपः।  
प्रेषयामास नागेन्द्रं बलवत्पर्वतोपमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य बलवत्पाकशासनिः।  
नाराचमग्निसङ्काशं प्राहिणोद्वारणं प्रति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तेन वारणो राजन्मर्मस्वभिहतो भृशम्।  
पपात सहसा भूमौ वज्ररुग्ण इवाचलः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स पतन् शुशुभे नागो धनञ्जयशराहतः।  
विशन्निव महाशैलो महीं वज्रप्रपीडितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मिन्निपतिते नागे वज्रदत्तस्य पाण्डवः।  
तं न भेतव्यमित्याह ततो भूमिगतं नृपम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अब्रवीद्धि महातेजाः प्रस्थितं मां युधिष्ठिरः।  
राजानस्ते न हन्तव्या धनञ्जय कथञ्चन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वमेतन्नरव्याघ्र भवत्येतावता कृतम्।  
योधाश्चापि न हन्तव्या धनञ्जय रणे त्वया॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वक्तव्याश्चापि राजानः सर्वे सहसुहृज्जनैः।  
युधिष्ठिरस्याश्वमेधो भवद्भिरनुभूयताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

इति भ्रातृवचः श्रुत्वा न हन्मि त्वां नराधिप।  
उत्तिष्ठ न भयं तेऽस्ति स्वस्तिमान्गच्छ पार्थिव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आगच्छेथा महाराज परां चैत्रीमुपस्थिताम्।  
यदाश्वमेधो भविता धर्मराजस्य धीमतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

एवमुक्तः स राजा तु भगदत्तात्मजस्तदा।  
तथेत्येवाब्रवीद्वाक्यं पाण्डवेनाभिनिर्जितः॥२६॥
</details>
