+++
title = "077"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सैन्धवैरभवद्युद्धं ततस्तस्य किरीटिनः।  
हतशेषैर्महाराज हतानां च सुतैरपि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सैन्धवैरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तेऽवतीर्णमुपश्रुत्य विषयं श्वेतवाहनम्।  
प्रत्युद्ययुरमृष्यन्तो राजानः पाण्डवर्षभम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अश्वं च तं परामृश्य विषयान्ते विषोपमाः।  
न भयं चक्रिरे पार्थाद्भीमसेनादनन्तरात्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तेऽविदूराद्धनुष्पाणिं यज्ञियस्य हयस्य च।  
बीभत्सुं प्रत्यपद्यन्त पदातिनमवस्थितम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततस्ते तं महावीर्या राजानः पर्यवारयन्।  
जिगीषन्तो नरव्याघ्रं पूर्वं विनिकृता युधि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ते नामान्यपि गोत्राणि कर्माणि विविधानि च।  
कीर्तयन्तस्तदा पार्थं शरवर्षैरवाकिरन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते किरन्तः शरव्रातान्वारणप्रतिवारणान्।  
रणे जयमभीप्सन्तः कौन्तेयं पर्यवारयन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते समीक्ष्य च तं कृष्णमुग्रकर्माणमाहवे।  
सर्वे युयुधिरे वीरा रथस्थास्तं पदातिनम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते तमाजघ्निरे वीरं निवातकवचान्तकम्।  
संशप्तकनिहन्तारं हन्तारं सैन्धवस्य च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो रथसहस्रेण हयानामयुतेन च।  
कोष्ठकीकृत्य बीभत्सुं प्रहृष्टमनसोऽभवन्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तं स्मरन्तो वधं वीराः सिन्धुराजस्य चाहवे।  
जयद्रथस्य कौरव्य समरे सव्यसाचिना॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः पर्जन्यवत्सर्वे शरवृष्टीरवासृजन्।  
तैः कीर्णः शुशुभे पार्थो रविर्मेघान्तरे यथा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स शरैः समवच्छन्नश्चकाशे पाण्डवर्षभः।  
पञ्जरान्तरसञ्चारी शकुन्त इव भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो हाहाकृतं सर्वं कौन्तेये शरपीडिते।  
त्रैलोक्यमभवद्राजन् रविरासीच्च निष्प्रभः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो ववौ महाराज मारुतो लोमहर्षणः।  
राहुरग्रसदादित्यं युगपत्सोममेव च॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उल्काश्च जघ्निरे सूर्यं विकीर्यन्त्यः समन्ततः।  
वेपथुश्चाभवद्राजन्कैलासस्य महागिरेः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

विकीर्यन्त्य उल्काः सूर्यम जघ्निरे ताभिश्च विकीर्यमाणाभिः कैलासादीनां वेपथुः सप्तर्ष्यादीनां श्वासश्चाभवत् ता एव शशं चन्द्रस्थं विनिर्भिद्य शशिनो मण्डलं प्रति परित अपतन्निति त्रयाणां सम्बन्धः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मुमुचुः श्वासमत्युष्णं दुःखशोकसमन्विताः।  
सप्तर्षयो जातभयास्तथा देवर्षयोऽपि च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शशं चाशु विनिर्भिद्य मण्डलं शशिनोऽपतत्।  
विपरीता दिशश्चापि सर्वा धूमाकुलास्तथा॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ततः खात्तु इति पाठे चन्द्रमण्डलादूर्ध्वदेशात्पतिता उल्का तत् भित्वाधोपतदित्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

रासभारुणसङ्काशा धनुष्मन्तः सविद्युतः।  
आवृत्य गगनं मेघा मुमुचुर्मांसशोणितम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

रासभवर्णश्चारुणश्च तयोर्मिश्रीभावो रासभारुणो वर्णचिशेषः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमासीत्तदा वीरे शरवर्षेण संवृते।  
फाल्गुने भरतश्रेष्ठ तदद्भुतमिवाभवत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य तेनावकीर्णस्य शरजालेन सर्वतः।  
मोहात्पपात गाण्डीवमावापश्च करादपि॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

आवापो हस्तावापः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्मिन्मोहमनुप्राप्ते शरजालं महत्तदा।  
सैन्धवा मुमुचुस्तूर्णं गतसत्त्वे महारथे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो मोहसमापन्नं ज्ञात्वा पार्थं दिवौकसः।  
सर्वे वित्रस्तमनसस्तस्य शान्तिकृतोऽभवन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततो देवर्षयः सर्वे तथा सप्तर्षयोऽपि च।  
ब्रह्मर्षयश्च विजयं जेपुः पार्थस्य धीमतः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः प्रदीपिते देवैः पार्थतेजसि पार्थिव।  
तस्थावचलवद्धीमान् सङ्ग्रामे परमास्त्रवित्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विचकर्ष धनुर्दिव्यं ततः कौरवनन्दनः।  
यन्त्रस्येवेह शब्दोऽभून्महांस्तस्य पुनः पुनः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततः स शरवर्षाणि प्रत्यमित्रान्प्रति प्रभुः।  
ववर्ष धनुषा पार्थो वर्षाणीव पुरन्दरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततस्ते सैन्धवा योधाः सर्व एव सराजकाः।  
नादृश्यन्त शरैः कीर्णाः शलभैरिव पादपाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्य शब्देन वित्रेसुर्भयार्ताश्च विदुद्रुवुः।  
मुमुचुश्चाश्रु शोकार्ताः शुशुचुश्चापि सैन्धवाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तांस्तु सर्वान्नरव्याघ्रः सैन्धवान्व्यचरत् बली।  
अलातचक्रवद्राजशरजालैः समार्पयत्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तदिन्द्रजालप्रतिमं बाणजालममित्रहा।  
विसृज्य दिक्षु सर्वासु महेन्द्र इव वज्रभृत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

मेघजालनिभं सैन्यं विदार्य शरवृष्टिभिः।  
विबभौ कौरवश्रेष्ठः शरदीव दिवाकरः॥३२॥
</details>
