+++
title = "078"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो गाण्डीवभृच्छूरो युद्धाय समुपस्थितः।  
विबभौ युधि दुर्धर्षो हिमवानचलो यथा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततो गाण्डीवभृदिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्ते सैन्धवा योधाः पुनरेव व्यवस्थिताः।  
व्यमुञ्चन्त सुसंरब्धाः शरवर्षाणि भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तान्प्रहस्य महाबाहुः पुनरेव व्यवस्थितान्।  
ततः प्रोवाच कौन्तेयो मुमूर्षून् श्लक्ष्णया गिरा।  
युध्यध्वं परया शक्त्या यतध्वं विजये मम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कुरुध्वं सर्वकार्याणि महद्वो भयमागतम्।  
एष योत्स्यामि सर्वांस्तु निवार्य शरवागुराम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तिष्ठध्वं युद्धमनसो दर्पं शमयितास्मि वः।  
एतावदुक्त्वा कौरव्यो रोषाद्गाण्डीवभृत्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽथ वचनं स्मृत्वा भ्रातुर्येष्ठस्य भारत।  
न हन्तव्या रणे तात क्षत्रिया विजिगीषवः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जेतव्याश्चेति यत्प्रोक्तं धर्मराज्ञा महात्मना।  
चिन्तयामास स तदा फाल्गुनः पुरुषर्षभः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्तोऽहं नरेन्द्रेण न हन्तव्या नृपा इति।  
कथं तन्न मृषेदं स्याद्धर्मराजवचः शुभम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न हन्येरंश्च राजानो राज्ञश्चाज्ञां कृता भवेत्।  
इति सञ्चिन्त्य स तदा फाल्गुनः पुरुषर्षभः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रोवाच वाक्यं धर्मज्ञः सैन्धवान् युद्धदुर्मदान्।  
श्रेयो वदामि युष्माकं न हिंसेयमवस्थितान्।  
यश्च वक्ष्यति सङ्ग्रामे तवास्मीति पराजितः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एतच्छुत्वा वचो मह्यं कुरुध्वं हितमात्मनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततोऽन्यथा कृच्छ्रगता भविष्यथ मयार्दिताः।  
एवमुक्त्वा तु तान्वीरान् युयुधे कुरुपुङ्गवः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अर्जुनोऽतीव सङ्क्रुद्धः सङ्क्रुद्धैर्विजिगीषुभिः।  
शतं शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मुमुचुः सैन्धवा राजंस्तदा गाण्डीवधन्वनि।  
शरानापततः क्रूरानाशीविषविषोपमान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

विच्छेद निशितैर्बाणैरन्तरा स धनञ्जयः।  
छित्त्वा तु तानाशु चैव कङ्कपत्रशिलाशितान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकैकमेषां समरे बिभेद निशितैः शरैः।  
ततः प्रासांश्च शक्तीश्च पुनरेव धनञ्जयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जयद्रथं हतं स्मृत्वा चिक्षिपुः सैन्धवा नृपाः।  
तेषां किरीटी सङ्कल्पं मोघं चक्रे महाबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सर्वांस्तानन्तराच्छित्त्वा तदा चुक्रोश पाण्डवः।  
तथैवापततां तेषां योधानां जयगृद्धिनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शिरांसि पातयामास भल्लैः सन्नतपर्वभिः।  
तेषां प्रद्रवतां चापि पुनरेवाभिधावताम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

निवर्ततां च शब्दोऽभूत्पूर्णस्येव महोदधेः।  
ते वध्यमानास्तु तदा पार्थेनामिततेजसा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यथाप्राणं यथोत्साहं योधयामासुरर्जुनम्।  
ततस्ते फाल्गुनेनाजौ शरैः सन्नतपर्वभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कृता विसञ्ज्ञा भूयिष्ठाः क्लान्तवाहनसैनिकाः।  
तांस्तु सर्वान्परिग्लानान्विदित्वा धृतराष्ट्रजा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दुःशला बालमादाय नप्तारं प्रययौ तदा।  
सुरथस्य सुतं वीरं रथेनाथागमत्तदा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

शान्त्यर्थं सर्वयोधानामभ्यगच्छत पाण्डवम्।  
सा धनञ्जयमासाद्य रुरोदार्तस्वरं तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धनञ्जयोऽपि तां दृष्ट्वा धनुर्विससृजे प्रभुः।  
समुत्सृज्य धनुः पार्थो विधिवद्भगिनीं तदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राह किं करवाणीति सा च तं प्रत्युवाच ह।  
एष ते भरतश्रेष्ठ स्वस्रीयस्यात्मजः शिशुः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभिवादयते पार्थ तं पश्य पुरुषर्षभ।  
इत्युक्तस्तस्य पितरं स पप्रच्छार्जुनस्तथा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

क्वासाविति ततो राजन्दुःशला वाक्यमब्रवीत्।  
पितृशोकाभिसन्तप्तो विषादार्तोऽस्य वै पिता॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पञ्चत्वमगमद्वीरो यथा तन्मे निशामय।  
स पूर्वं पितरं श्रुत्वा हतं युद्धे त्वयाऽनघ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्वामागतं च संश्रुत्य युद्धाय हयसारिणम्।  
पितुश्च मृत्युदुःखार्तोऽजहात्प्राणान्धनञ्जय॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

प्राप्तो बीभत्सुरित्येव नाम श्रुत्वैव तेऽनघ।  
विषादार्तः पपातोर्व्यां ममार च ममात्मजः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तं दृष्ट्वा पतितं तत्र ततस्तस्यात्मजं प्रभो।  
गृहीत्वा समनुप्राप्ता त्वामद्य शरणैषिणी॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

इत्युक्त्वाऽऽर्तस्वरं सा तु मुमोच धृतराष्ट्रजा।  
दीना दीनं स्थितं पार्थमब्रवीच्चाप्यधोमुखम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्वसारं समवेक्षस्व स्वस्त्रीयात्मजमेव च।  
कर्तुमर्हसि धर्मज्ञ दयां कुरुकुलोद्वह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विस्मृत्य कुरुराजानं तं च मन्दं जयद्रथम्।  
अभिमन्योर्यथा जातः परिक्षित्परवीरहा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथायं सुरथाज्जातो मम पौत्रो महाभुजः।  
तमादाय नरव्याघ्र सम्प्राप्तास्मि तवान्तिकम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

शमार्थं सर्वयोधानां शृणु चेदं वचो मम।  
आगतोऽयं महाबाहो तस्य मन्दस्य पुत्रकः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

प्रसादमस्य बालस्य तस्मात्त्वं कर्तुमर्हसि।  
एष प्रसाद्य शिरसा प्रशमार्थमरिन्दम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

याचते त्वां महाबाहो शमं गच्छ धनञ्जय।  
बालस्य हतबन्धोश्च पार्थ किञ्चिदजानतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

प्रसादं कुरु धर्मज्ञ मा मन्युवशमन्वगाः।  
तमनार्यं नृशंसं च विस्मृत्यास्य पितामहम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आगस्कारिणमत्यर्थं प्रसादं कर्तुमर्हसि।  
एवं ब्रुवत्यां करुणं दुःशलायां धनञ्जयः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

संस्मृत्य देवीं गान्धारीं धृतराष्ट्रं च पार्थिवम्।  
उवाच दुःखशोकार्तः क्षत्रधर्मं व्यगर्हयत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

यत्कृते बान्धवाः सर्वे मया नीता यमक्षयम्।  
इत्युक्त्वा बहु सान्त्वादिप्रसादमकराज्जयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

परिष्वज्य च तां प्रीतो विससर्ज गृहान्प्रति॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दुःशला चापि तान् योधान् निवार्य महतो रणात्।  
सम्पूज्य पार्थं प्रययौ गृहानेव शुभानना॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

एवं निर्जित्य तान्वीरान्सैन्धवान्स धनञ्जयः।  
अन्वधावत धावन्तं हयं कामविचारिणम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततो मृगमिवाकाशे यथा देवः पिनाकधृक्।  
ससार तं तथा वीरो विधिवद्यज्ञियं हयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स च वाजी यथेष्टेन तांस्तान्देशान् यथाक्रमम्।  
विचचार यथाकामं कर्म पार्थस्य वर्धयन्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

क्रमेण स हयस्त्वेवं विचरन्पुरुषर्षभ।  
मणिपूरतेर्देशमुमायात्सहपाण्डवः॥४९॥
</details>
