+++
title = "079"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा तु नृपतिः प्राप्तं पितरं बभ्रुवाहनः।  
निर्ययौ विनयेनाथ ब्राह्मणार्थपुरःसरः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मणिपूरेश्वरं त्वेवमुपयातं धनञ्जयः।  
नाभ्यनन्दत्स मेधावी क्षत्रधर्ममनुस्मरन्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

श्रुत्वेति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उवाच च स धर्मात्मा समन्युः फाल्गुनस्तदा।  
प्रक्रियेयं न ते युक्ता बहिस्त्वं क्षत्रधर्मतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

संरक्ष्यमाणं तुरगं यौधिष्ठिरमुपागतम्।  
यज्ञियं विषयान्ते मां नायौत्सीः किं नु पुत्रक॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धिक् त्वामस्तु सुदुर्बुद्धिं क्षत्रधर्मबहिष्कृतम्।  
यो मा युद्धाय सम्प्राप्तं साम्नैव प्रत्यगृह्णथाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न त्वया पुरुषार्थो हि कश्चिदस्तीह जीवता।  
यस्त्वं स्त्रीवद्यथाप्राप्तं मां साम्ना प्रत्यगृह्णथाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्यहं न्यस्तशस्त्रस्त्वामागच्छेयं सुदुर्मते।  
प्रक्रियेयं भवेद्युक्ता तावत्तव नराधम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तमेवमुक्तं भर्वा तु विदित्वा पन्नगात्मजा।  
अमृष्यमाणा भित्त्वोर्वीमुलूपी समुपागमत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सा ददर्श ततः पुत्रं विमृशन्तमधोमुखम्।  
सन्तर्ज्यमानमसकृत्पित्रा युद्धार्थिना प्रभो॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः सा चारुसर्वाङ्गी समुपेत्योरगात्मजा।  
उलूपी प्राह वचनं धर्म्यं धर्मविशारदम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

उलूपीं मां निबोध त्वं मातरं पन्नगात्मजाम्।  
कुरुष्व वचनं पुत्र धर्मस्ते भविता परः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युध्वस्वैनं कुरुश्रेष्ठं पितरं युद्धदुर्मदम्।  
एवमेष हि ते प्रीतो भविष्यति न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं दुर्मर्षितो राजा स मात्रा बभ्रुवाहनः।  
मनश्चक्रे महातेजा युद्धाय भरतर्षभ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सन्नह्य काञ्चनं वर्म शिरस्त्राणं च भानुमत्।  
तूणीरशतसम्बाधमारुरोह रथोत्तमम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सर्वोपकरणोपेतं युक्तमश्वैर्मनोजवैः।  
स चक्रोपस्करं श्रीमान्हेमभाण्डपरिष्कृतम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

परमार्चितमुच्छ्रित्य ध्वजं सिंहं हिरण्मयम्।  
प्रययौ पार्थमुद्दिश्य स राजा बभ्रुवाहनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽभ्येत्य हयं वीरो यज्ञियं पार्थरक्षितम्।  
ग्राहयामास पुरुषैर्हयशिक्षाविशारदैः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गृहीतं वाजिनं दृष्ट्वा प्रीतात्मा स धनञ्जयः।  
पुत्रं रथस्थं भूमिष्ठः सन्न्यवारयदाहवे॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तत्र राजा तं वीरं शरसन्धैरनेकशः।  
अर्दयामास निशितैराशीविषविषोपमैः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तयोः समभवद्युद्धं पितुः पुत्रस्य चातुलम्।  
देवासुररणप्रख्यमुभयोः प्रीयमाणयोः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

किरीटिनं प्रविव्याध शरेणानतपर्वणा।  
जत्रुदेशे नरव्याघ्रं प्रहसन्बभ्रुवाहनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सोऽभ्यगात्सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः।  
विनिर्भिद्य च कौन्तेयं प्रविवेश महीतलम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स गाढवेदनो धीमानालम्ब्य धनुरुत्तमम्।  
दिव्यं तेजः समाविश्य प्रमीत इव साऽभवत्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रमीत इव मृत इव दिव्यं तेजो हार्दाकाशाख्यमीश्वरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स सञ्ज्ञामुपलभ्याथ प्रशस्य पुरुषर्षभः।  
पुत्रं शक्रात्मजो वाक्यमिदमाह महाद्युतिः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

पुत्रं प्रशस्येति सम्बन्धः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

साधु साधु महाबाहो वत्स चित्राङ्गदात्मज।  
सदृशं कर्म ते दृष्ट्वा प्रीतिमानस्मि पुत्रक॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

चित्राङ्गदा चित्रवाहनदुहितार्जुनस्य द्वितीया स्त्री॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विमुञ्चाम्येष ते बाणान्पुत्र युद्धे स्थिरो भव।  
इत्येवमुक्त्वा नाराचैरभ्यवर्षदमित्रहा॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तान्स गाण्डीवनिर्मुक्तान्वज्राशनिसमप्रभान्।  
नाराचानच्छिनद्राजा भल्लैः सर्वांस्त्रिधा द्विधा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य पार्थः शरैर्दिव्यैर्ध्वजं हेमपरिष्कृतम्।  
सुवर्णतालप्रतिमं क्षुरेणापाहरद्रथात्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

हयांश्चास्य महाकायान्महावेगानरिन्दम।  
चकार राजन्निर्जीवान्प्रहसन्निव पाण्डवः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स रथादवतीर्याथ राजा परमकोपनः।  
पदातिः पितरं क्रुद्धो योधयामास पाण्डवम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सम्प्रीयमाणः पार्थानामृषभः पुत्रविक्रमात्।  
नात्यर्थं पीडयामास पुत्रं वज्रधरात्मजः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

पतिम् अर्जुनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स मन्यमानो विमुखं पितरं बभ्रुवाहनः।  
शरैराशीविषाकारैः पुनरेवार्दयद्बली॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततः स बाल्यात्पितरं विव्याध हृदि पत्रिणा।  
निशितेन सुपुङ्खेन बलवद्बभ्रुवाहनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विवेश पाण्डवं राजन्मर्म भित्त्वातिदुःखकृत्।  
स तेनातिभृशं विद्धः पुत्रेण कुरुनन्दनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

महीं जगाम मोहार्तस्ततो राजन्धनञ्जयः।  
तस्मिन्निपतिते वीरे कौरवाणां धुरन्धरे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

सोऽपि मोहं जगामाथ ततश्चित्राङ्गदासुतः।  
व्यायम्य संयुगे राजा दृष्ट्वा च पितरं हतम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

पूर्वमेव स बाणौघैर्गाढविद्धोऽर्जुनेन ह।  
पपात सोऽपि धरणीमालिङ्ग्य रणमूर्धनि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भर्तारं निहतं दृष्ट्वा पुत्रं च पतितं भुवि।  
चित्राड्गदा परित्रस्ता प्रविवेश रणाजिरे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शोकसन्तप्तहृदया रुदती वेपती भृशम्।  
मणिपूरपतेर्माता ददर्श निहतं पतिम्॥३९॥
</details>
