+++
title = "080"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पान उवाच।  
ततो बहुतरं भीरुर्विलप्य कमलेक्षणा।  
मुमोह दुःखसन्तप्ता पपात च महीतले॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रतिलभ्य च सा सञ्ज्ञां देवी दिव्यवपुर्धरा।  
उलूपीं पन्नगसुतां दृष्ट्वेदं वाक्यमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

उलूपि पश्य भर्तारं शयानं निहतं रणे।  
त्वत्कृते मम पुत्रेण बाणेन समितिञ्जयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ननु त्वमार्यधर्मज्ञा ननु चासि पतिव्रता।  
यत्त्वत्कृतेऽयं पतितः पतिस्ते निहतो रणे॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किन्तु सर्वापराधोऽयं यदि तेऽद्य धनञ्जयः।  
क्षमस्व याच्यमाना वै जीवयस्व धनञ्जयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ननु त्वमार्ये धर्मज्ञा त्रैलोक्यविदिता शुभे।  
यद्घातयित्वा पुत्रेण भर्तारं नानुशोचसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

नाहं शोचामि तनयं हतं पन्नगनन्दिनि।  
पतिमेव तु शोचामि यस्यानिध्यमिदं कृतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्त्वा सा तदा देवीमुलूपी पन्नगात्मजाम्।  
भर्तारमभिगम्येदमित्युवाच यशस्विनी॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उत्तिष्ठ कुरुमुख्यस्य प्रियमुख्य मम प्रिय।  
अयमश्वो महाबाहो मया ते परिमोक्षितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ननु त्वया नाम विभो धर्मराजस्य यज्ञियः।  
अयमश्वोऽनुसर्तव्यः स शेष किं महीतले॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

त्वयि प्राणा ममायत्ता: कुरूणां कुरुनन्दन।  
स कस्मात्प्राणदोऽन्येषां प्राणान्सन्त्यक्तवानसि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उलूपि साधु पश्येमं पतिं निपतितं भुवि।  
पुत्रं चेमं समुत्पाद्य घातयित्वा न शोचसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कामं स्वपितु बालोऽयं भूमौ मृत्युवशं गतः।  
लोहिताक्षो गुडाकेशो विजयः साधु जीवतु॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नापराधोऽस्ति सुभगे नराणां बहुभार्यता।  
प्रमदानां भवत्येष मा तेऽभूद्बुद्धिरीदृशी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

सख्यं चैतत्कृतं धात्रा शश्वदव्ययमेव तु।  
सख्यं समभिजानीहि सत्यं सङ्गतमस्तु ते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पुत्रेण घातयित्वैनं पतिं यदि न मेऽद्य वै।  
जीवन्तं दर्शयस्यद्य परित्यक्ष्यामि जीवितम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

साहं दुःखान्विता देवि पतिपुत्रविनाकृता।  
इहैव प्रायमाशिष्ये प्रेक्षन्त्यास्ते न संशयः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इत्युक्त्वा पन्नगसुतां सपत्नी चैत्रवाहनी।  
ततः प्रायमुपासीना तूष्णीमासीज्जनाधिप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विलप्य विरता भर्तुः पादौ प्रगृह्य सा।  
उपविष्टाभवद्दीना सोच्छ्वासं पुत्रमीक्षती॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः सञ्ज्ञां पुनर्लध्वा स राजा बभ्रुवाहनः।  
मातरं तामथालोक्य रणभूमावथाब्रवीत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इतो दुःखतरं किं नु यन्मे माता सुखैधिता।  
भूमौ निपतितं वीरमनुशेते मृतं पतिम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

निहन्तारं रणेऽरीणां सर्वशस्त्रभृतां वरम्।  
मया विनिहतं सङ्ख्ये प्रेक्षते दुर्मरं बत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अहोऽस्या हृदयं देव्या दृढं यन्न विदीर्यते।  
व्यूढोरस्कं महावाहुं प्रेक्षन्त्या निहतं पतिम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुर्मरं पुरुषेणेह मन्ये ह्यध्वन्यनागते।  
यत्र नाहं न मे माता विप्रयुज्येत जीवितात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हा हा धिक्कुरुवीरस्य सन्नाहं काञ्चनं भुवि।  
अपविद्धं हतस्येह मया पुत्रेण पश्यत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भो भो पश्यत मे वीरं पितरं ब्राह्मणा भुवि।  
शयानं वीरशयने मया पुत्रेण पातितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ब्राह्मणाः कुरुमुख्यस्य ये मुक्ता हयसारिणः।  
कुर्वन्ति शान्तिं कामस्य रणे योऽयं मया हतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

व्यादिशन्तु च किं विप्राः प्रायश्चित्तमिहाद्य मे।  
अनृशंसस्य पापस्य पितृहन्तू रणाजिरे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

दुश्चरा द्वादशसमा हत्वा पितरमद्य वै।  
ममेह सुनृशंसस्य संवीतस्यास्य चर्मणा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

शिरःकपाले चास्यैव युञ्जतः पितुरद्य मे।  
प्रायश्चितं हि नास्त्यन्यद्धत्वाऽद्य पितरं मम॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पश्य नागोत्तमसुते भर्तारं निहतं मया।  
कृतं प्रियं मया नेऽद्य निहत्य समरेऽर्जुनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सोऽहमद्य गमिष्यामि गतिं पितृनिषेविताम्।  
न शक्नोप्यात्मनाऽऽत्मानमहं धारयितुं शुभे॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सा त्वं मयि मृते मातस्तथा गाण्डीवधन्वनि।  
भव प्रीतिमती देवि सत्येनात्मानमालभे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

इत्युक्त्वा स ततो राजा दुःखशोकसमाहतः।  
उपस्पृश्य महाराज दुःखाद्वचनमब्रवीत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

शृण्वन्तु सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च।  
त्वं च मातर्यथ सत्यं ब्रवीमि भुजगोत्तमे॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यदि नोत्तिष्ठति जयः पिता मे नरसत्तमः।  
अस्मिन्नेव रणोद्देशे शोषयिष्ये कलेवरम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न हि मे पितरं हत्वा निष्कृतिर्विद्यते क्वचित्।  
नरकं प्रतिपत्स्यामि ध्रुवं गुरुवधार्दितः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वीरं हि क्षत्रियं हत्वा गोशतेन प्रमुच्यते।  
पितरं तु निहत्यैवं दुर्लभा निष्कृतिर्मम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

एष एको महातेजाः पाण्डुपुत्रो धनञ्जयः।  
पिता च मम धर्मात्मा तस्य मे निष्कृतिः कुतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्येवमुक्त्वा नृपते धनञ्जयसुतो नृपः।  
उपस्पृश्याभवत्तूष्णीं प्रायोपेतो महामतिः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रायोपविष्टे नृपतौ मणिपूरेश्वरे तदा।  
पितृशोकसमाविष्टे सह मात्रा परन्तप॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उलूपी चिन्तयामास तदा सञ्जीवनं मणिम्।  
स चोपातिष्ठत तदा पन्नगानां परायणम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तं गृहीत्वा तु कौरव्य नागराजपतेः सुता।  
मनःप्रह्लादनीं वाचं सैनिकानामथाब्रवीत्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उत्तिष्ठ मा शुचः पुत्र नैव जिष्णुस्त्वया जितः।  
अजेयः पुरुषैरेष तथा देवैः सवासवैः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मया तु मोहनी नाम मायैषा सम्प्रदर्शिता।  
प्रियार्थं पुरुषेन्द्रस्य पितुस्तेऽद्य यशस्विनः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जिज्ञासुह्येष पुत्रस्य बलस्य तव कौरवः।  
सङ्ग्रामे युद्ध्यतो राजन्नागतः परवीरहा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तस्मादसि मया पुत्र युद्धाय परिचोदितः।  
मा पापमात्मनः पुत्र शङ्केथा ह्यण्वपि प्रभो॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ऋषिरेष महानात्मा पुराणः शाश्वतोऽक्षरः।  
नैनं शक्तो हि सङ्ग्रामे जेतुं शक्तोऽपि पुत्रक॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अयं तु मे मणिर्दिव्यः समानीतो विशाम्पते।  
मतान्मृतान्पन्नगेन्द्रान्यो जीवयति नित्यदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

एनमस्योरसि त्वं च स्थापयस्व पितुः प्रभो।  
सञ्जीवितं तदा पार्थं सत्वं द्रष्टासि पाण्डवम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

इत्युक्तः स्थापयामास तस्योरसि मणिं तदा।  
पार्थस्यामिततेजाः स पितुः स्नेहादपापकृत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

तस्मिन्न्यस्ते मणौ वीरो जिष्णुरुज्जीवितः प्रभुः।  
चिरसुप्त इवोत्तस्थौ मृष्टलोहितलोचनः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तमुत्थितं महात्मानं लब्धसञ्ज्ञं मनस्विनम्।  
समीक्ष्य पितरं स्वस्थं ववन्दे बभ्रुवाहनः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उस्थिते पुरुषव्याघ्र पुनर्लक्ष्मीवति प्रभो।  
दिव्याः सुमनसः पुण्या ववृषे पाकशासनः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अनाहता दुन्दुभयो विनेदुर्मेघनिःस्वनाः।  
साधु साध्विति चाकाशे बभूव सुमहान्स्वनः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

उत्थाय च महाबाहुः पर्याश्वस्तो धनञ्जयः।  
बभ्रुवाहनमालिङ्ग्य समाजिघ्रत मूर्धनि॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ददर्श चापि दूरेऽस्य मातरं शोककर्शिताम्।  
उलूप्या सह तिष्ठन्तीं ततोऽपृच्छद्धनञ्जयः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

किमिदं लक्ष्यते सर्वे शोकविस्मयहर्षवत्।  
रणाजिरममित्रघ्न यदि जानासि शंस मे॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

जननी च किमर्थं ते रणभूमिमुपागता।  
नागेन्द्रदुहिता चेयमुलूपी किमिहागता॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

जानाम्यहमिदं युद्धं त्वया मद्वचनात्कृतम्।  
स्त्रीणामागमने हेतुमहमिच्छामि वेदितुम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तमुवाच तथा पृष्टो मणिपूरपतिस्तदा।  
प्रसाद्य शिरसा विद्वानुलूपी पृच्छ्यतामियम्॥६१॥
</details>
