+++
title = "081"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
किमागमनकृत्यं ते कौरव्यकुलनन्दिनि।  
मणिपूरपतेर्मातस्तथैव च रणाजिरे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमागमनेति स्पष्टार्थः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कच्चित्कुशलकामासि राज्ञोऽस्य भुजगात्मजे।  
मम वा चपलापाङ्गि कच्चित्त्वं शुभमिच्छसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कच्चित्ते पृथुलश्रोणि नाप्रियं प्रियदर्शने।  
अकार्षमहमज्ञानादयं वा बभ्रुवाहनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कच्चिन्नु राजपुत्री ते सपत्नी चैत्रवाहनी।  
चित्राङ्गदा वरारोहा नापराध्यति किञ्चन॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तमुवाचोरगपतेर्दुहिता प्रहसन्निव।  
न मे त्वमपराद्धोऽसि न हि मे बभ्रुवाहनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

न जनित्री तथास्येयं मम या प्रेष्यवत् स्थिता।  
श्रूयतां यद्यथा चेदं मया सर्वं विचेष्टितम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

न मे कोपस्त्वया कार्यः शिरसा त्वां प्रसादये।  
त्वत्प्रियार्थं हि कौरव्य कृतमेतन्मया विभो॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यत्तच्छृणु महाबाहो निखिलेन धनञ्जय।  
महाभारतयुद्धे यत्त्वया शान्तनवो नृपः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अधर्मेण हतः पार्थ तस्यैषा निष्कृतिः कृता।  
न हि भीष्मस्त्वया वीर युद्ध्यमानो हि पातितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शिखण्डिना तु संयुक्तस्तमाश्रित्य हतस्त्वया।  
तस्य शान्तिमकृत्वा त्वं त्यजेथा यदि जीवितम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कर्मणा तेन पापेन पतेथा निरये ध्रुवम्।  
एषा तु विहिता शान्तिः पुत्राद्यां प्राप्तवानसि।  
वसुभिर्वसुधापाल गङ्गया च महामते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुरा हि श्रुतमेतत्ते वसुभिः कथितं मया।  
गङ्गायास्तीरमाश्रित्य हते शान्तनवे नृप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आप्लुत्य देवा वसवः समेत्य च महानदीम्।  
इदमूचुर्वचो घोरं भागीरथ्या मते तदा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एष शान्तनवो भीष्मो निहतः सव्यसाचिना।  
अयुध्यमानः सङ्ग्रामे संसक्तोऽन्येन भाविनि।  
तदनेनानुषङ्गेण वयमद्य धनञ्जयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शापेन योजयामेति तथास्त्विति च साब्रवीत्।  
तदहं पितुरावेद्य प्रविश्य व्यथितेन्द्रिया॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अभवं स च तच्छ्रुत्वा विषादमगमत्परम्।  
पिता तु मे वसून् गत्वा त्वदर्थे समयाचत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पुनः पुनः प्रसाद्यैतांस्त एनमिदमब्रुवन्।  
पुत्रस्तस्य महाभाग मणिपूरेश्वरो युवा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स एनं रणमध्यस्थः शरैः पातयिता भुवि।  
एवं कृते स नागेन्द्र मुक्तशापो भविष्यति॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

गच्छेति वसुभिश्चोक्तो मम चेदं शशंस सः।  
तच्छ्रुत्वात्वं मया तस्माच्छापादसि विमोक्षितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न हि त्वां देवराजोऽपि समरेषु पराजयेत्।  
आत्मा पुत्रः स्मृतस्तस्मात्तेनेहासि पराजितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न हि दोषो मम मतः कथं वा मन्यसे विभो।  
इत्येवमुक्तो विजयः प्रसन्नात्माब्रवीदिदम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सर्वं मे सुप्रियं देवि यदेतत्कृतवत्यसि।  
इत्युक्त्वा सोऽब्रवीत्पुत्रं मणिपूरपतिं जयः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

चित्राङ्गदायाः शृण्वत्याः कौरव्यदुहितुस्तदा।  
युधिष्ठिरस्याश्वमेधः परिचैत्री भविष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्रागच्छेः सहामात्यो मातृभ्यां सहितो नृप॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इत्येवमुक्तः पार्थेन स राजा बभ्रुवाहनः।  
उवाच पितरं धीमानिदमस्राविलेक्षणः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उपयास्यामि धर्मज्ञ भवतः शासनादहम्।  
अश्वमेधे महायज्ञे द्विजातिपरिवेषकः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मम त्वनुग्रहार्थाय प्रविशस्व पुरं स्वकम्।  
भार्याभ्यां सह धर्मज्ञ मा भूत्तेऽत्र विचारणा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उषित्वेह निशामेकां सुखं स्वभवने प्रभो।  
पुनरश्वानुगमनं कर्तासि जयतां वर॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

इत्युक्तः स तु पुत्रेण तदा वानरकेतनः।  
स्मयन्प्रोवाच कौन्तेयस्तदा चित्राङ्गदासुतम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विदितं ते महाबाहो यथा दीक्षां चराम्यहम्।  
न स तावत्प्रवेक्ष्यामि पुरं ते पृथुलोचन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यथाकामं व्रजत्येष यज्ञियाश्वो नरर्षभ।  
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि न स्थानं विद्यते मम॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तत्र विधिवत्तेन पूजित: पाकशासनिः।  
भार्याभ्यामभ्यनुज्ञातः प्रायाद्भरतसत्तमः॥३२॥
</details>
