+++
title = "082"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स तु वाजी समुद्रान्तां पर्येत्य वसुधामिमाम्।  
निवृत्तोऽभिमुखो राजन् येन वारणसाह्वयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स त्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनुगच्छंश्च तुरगं निवृत्तोऽथ किरीटभृत्।  
यदृच्छया समापेदे पुरं राजगृहं तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमभ्याशगतं दृष्ट्वा सहदेवात्मजः प्रभो।  
क्षत्रधर्मे स्थितो वीरः समरायाजुहाव ह॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः पुरात्स निष्क्रम्य रथी धन्वी शरी तली।  
मेघसन्धिः पदाति तं धनञ्जयमुपाद्रवत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसाद्य च महातेजा मेघसन्धिर्धनञ्जयम्।  
बालभावान्महाराज प्रोवाचेदं न कौशलात्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

किमयं चार्यते वाजी स्त्रीमध्य इव भारत।  
हयमेनं हरिष्यामि प्रयतस्व विमोक्षणे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अदत्तानुनयो युद्धे यदि त्वं पितृभिर्मम।  
करिष्यामि तवातिथ्यं प्रहर प्रहरामि च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अदत्तानुनय अशिक्षितः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इत्युक्तः प्रत्युवाचैनं प्रहसन्निव पाण्डवः।  
विघ्नकर्ता मया वार्य इति मे व्रतमाहितम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

भ्रात्रा ज्येष्ठेन नृपते तवापि विदितं ध्रुवम्।  
प्रहरस्व यथाशक्ति न मन्युर्विद्यते मम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्तः प्राहरत्पूर्वं पाण्डवं मगधेश्वरः।  
किरन् शरसहस्राणि वर्षाणीव सहस्रदृक्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो गाण्डीवभृच्छूरो गाण्डीवप्रहितैः शरैः।  
चकार मोघांस्तान्बाणान्सयलान्भरतर्षभ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स मोघं तस्य बाणौघं कृत्वा वानरकेतनः।  
शरान्मुमोच ज्वलितान्दीप्तास्यानिव पन्नगान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ध्वजे पताकादण्डेषु रथे यन्त्रे हयेषु च।  
अन्येषु च रथाङ्गेषु न शरीरे न सारथौ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

संरक्ष्यमाणः पार्थेन शरीरे सव्यसाचिना।  
मन्यमानः स्ववीर्यं तन्मागधः प्राहिणोच्छरान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो गाण्डीवधन्वा तु मागधेन भृशाहतः।  
बभौ वसन्तसमये पलाशः पुष्पितो यथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अवध्यमानः सोऽभ्यघ्नन्मागधः पाण्डवर्षभम्।  
तेन तस्थौ य कौरव्य लोकवीरस्य दर्शने॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सव्यसाची तु सङ्क्रुद्धो विकृष्य बलवद्धनुः।  
हयांश्चकार निर्जीवान्सारथेश्च शिरोऽहरत्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धनुश्चास्य महच्चित्रं क्षुरेण प्रचकर्त ह।  
हस्तावापं पताकां च ध्वजं चास्य न्यपातयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स राजा व्यथितो व्यश्वो विधनुर्हतसारथिः।  
गदामादाय कौन्तेयमभिदुद्राव वेगवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्यापतत एवाशु गदां हेमपरिष्कृताम्।  
शरैश्चकर्त बहुधा बहुभिर्गृध्रवाजितैः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गृध्रवाजितैः गृध्रपक्षयुतैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सा गदा शकलीभूता विशीर्णमणिबन्धना।  
व्याली विमुच्यमानेव पपात धरणीतले॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विरथं विधनुष्कं च गदया परिवर्जितम्।  
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमब्रवीत्कपिकेतनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पर्याप्तः क्षत्रधर्मोऽयं दर्शितः पुत्र गम्यताम्।  
बह्वेतत्समरे कर्म तव बालस्य पार्थिव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

युधिष्ठिरस्य सन्देशो न हन्तव्या नृपा इति।  
तेन जीवसि राजंस्त्वमपराद्धोऽपि मे रणे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इति मत्वा तदात्मानं प्रत्यादिष्टं स्म मागधः।  
तथ्यमित्यभिगम्यैनं प्राञ्जलिः प्रत्यपूजयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पराजितोऽस्मि भद्रं ते नाहं योधुमिहात्सहे।  
यद्यत्कृत्यं मया तेऽद्य तद्ब्रूहि कृतमेव तु॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तमर्जुनः समाश्वास्य पुनरेवेदमब्रवीत्।  
आगन्तव्यं परां चैत्रीमश्वमेधे नृपस्य नः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा पूजयामास तं हयम्।  
फाल्गुनं च युधि श्रेष्ठं विधिवत्सहदेवजः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततो यथेष्टमगमत्पुनरेव स केसरी।  
ततः समुद्रतीरेण वङ्गान्पुण्ड्रान्सकोसलान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तत्र तत्र च भूरीणि म्लेच्छसैन्यान्यनेकशः।  
विजिग्ये धनुषा राजन्गाण्डीवेन धनञ्जयः॥३०॥
</details>
