+++
title = "083"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मागधेनार्चितो राजन्पाण्डवः श्वेतवाहनः।  
दक्षिणां दिशमास्थाय चारयामास तं हयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

मागधेनेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः स पुनरावर्त्य हयः कामचरो बली।  
आससाद पुरीं रम्यां चेदीनां शुक्तिसाह्वयाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शरभेणार्चितस्तत्र शिशुपालसुतेन सः।  
युद्धपूर्वं तदा तेन पूजया च महाबलः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽर्चितो ययौ राजंस्तदा स तुरगोत्तमः।  
काशीनगान्कोसलांश्च किरातानथ तेगणान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूजां तत्र यथान्यायं प्रतिगृह्य धनञ्जयः।  
पुनरावृत्य कौन्तेयो दशार्णानगमत्तदा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र चित्राङ्गदो नाम बलवानरिमर्दनः।  
तेन युद्धमभूत्तस्य विजयस्यातिभैरवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं चापि वशमानीय किरीटी पुरुषर्षभः।  
निषादराज्ञो विषयमेकलव्यस्य जग्मिवान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकलव्यसुतश्चैनं युद्धेन जगृहे तदा।  
तत्र चक्रे निषादैः स सङ्ग्रामं लोमहर्षणम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततस्तमपि कौन्तेयः समरेष्वपराजितः।  
जिगाय युधि दुर्धर्षो यज्ञविघ्नार्थमागतम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तं जित्वा महाराज नैषादिं पाकशासनिः।  
अर्चितः प्रययौ भूयो दक्षिणं सलिलार्णवम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तत्रापि द्रविडैरान्ध्रै रौद्रैर्माहिषकैरपि।  
तथा कोल्लगिरेयैश्च युद्धमासीत्किरीटिनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तांश्चापि विजयो जित्वा नातितीव्रेण कर्मणा।  
तुरङ्गमवशेनाथ सुराष्ट्रानभितो ययौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गोकर्णमथ चासाद्य प्रभासमपि जग्मिवान्।  
ततो द्वारवतीं रम्यां वृष्णिवीराभिमालिताम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आससाद हयः श्रीमान्कुरुराजस्य यज्ञियः।  
तमुन्मथ्य हयश्रेष्ठं यादवानां कुमारकाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

प्रययुस्तांस्तदा राजन्नुग्रसेनो न्यवारयत्।  
ततः पुराद्विनिष्क्रम्य वृष्ण्यन्धकपतिस्तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सहितो वसुदेवेन मातुलेन किरीटिनः।  
तौ समेत्य कुरुश्रेष्ठं विधिवत्प्रीतिपूर्वकम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

परया भारतश्रेष्ठं पूजया समवस्थितौ।  
ततस्ताभ्यामनुज्ञातो ययौ येन हयो गतः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततः स पश्चिमं देशं समुद्रस्य तदा हयः।  
क्रमेण व्यचरत्स्फीतं ततः पञ्चनदं ययौ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्मादपि स कौरव्य गन्धारविषयं हयः।  
विचचार यथाकामं कौन्तेयानुगतस्तदा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो गान्धारराजेन युद्धमासीत्किरीटिनः।  
घोरं शकुनिपुत्रेण पूर्ववैरानुसारिणा॥२०॥
</details>
