+++
title = "085"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वानुपयौ पार्थं हयं कामविहारिणम्।  
न्यवर्तत ततो वाजी येन नागाह्वयं पुरम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इत्युक्त्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तं निवृत्तं तु शुश्चाव चारणैव युधिष्ठिरः।  
श्रुत्वार्जुनं कुशलिनं स च हृष्टमनाऽभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

विजयस्य च तत्कर्म गान्धारविषये तदा।  
श्रुत्वा चान्येषु देशेषु स सुप्रीतोऽभवत्तदा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु द्वादशी माघमासिकीम्।  
इष्टं गृहीत्वा नक्षत्रं धर्मराजो युधिष्ठिरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

इष्टं नक्षत्रं पुष्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समानीय महातेजाः सर्वान् भ्रातॄन्महीपतिः।  
भीमं च नकुलं चैव सहदेवं च कौरव॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रोवाचेदं वचः काले तदा धर्मभृतां वरः।  
आमन्त्र्य वदतां श्रेष्ठो भीमं प्रहरतां वरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

आयाति भीमसेनासौ सहाश्वेन तवानुजः।  
यथा मे पुरुषाः प्राहुर्ये धनञ्जयसारिणः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उपस्थितश्च कालोऽयमभितो वर्तते हयः।  
माघी च पौर्णमासीयं मासः शेषो वृकोदर॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तत्प्रस्थाप्य तु विद्वांसो ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
वाजिमेधार्थसिद्ध्यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

प्रस्थाप्यन्तु प्रस्थापयन्तु स्वार्थे णिच् प्रतिष्ठन्त्वित्यर्थः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्तः स तु तच्चक्रे भीमो नृपतिशासनम्।  
हृष्टः श्रुत्वा गुडाकेशमायान्तं पुरुषर्षभम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो ययौ भीमसेनः प्राज्ञैः स्थपतिभिः सह।  
ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान् यज्ञकर्मणि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं स शालचयं श्रीमत्सप्रतोलीसुघट्टितम्।  
मापयामास कौरव्यो यज्ञवाटं यथाविधि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रासादशतसम्बाधं मणिप्रवरकुट्टिमम्।  
कारयामास विधिवद्धरत्नविभूषितम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स्तम्भान्कनकचित्रांश्च तोरणानि बृहन्ति च।  
यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काननम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्तःपुराणां राज्ञां च नानादेशसमीयुषाम्।  
कारयामास धर्मात्मा तत्र तत्र यथाविध॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणानां च वेश्मानि नानादेशसमीयुषाम्।  
कारयामास कौन्तेयो विधिवत्तान्यनेकशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथा सम्प्रेषयामास दूतान्नृपतिशासनात्।  
भीमसेनो महाबाहो राज्ञामक्लिष्टकर्मणाम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते प्रियार्थं कुरुपतेराययुर्नृपसत्तम।  
रत्नान्यनेकान्यादाय स्त्रियोऽश्वानायुधानि च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषां निर्विशतां तेषु शिबिरेषु महात्मनाम्।  
नर्दतः सागरस्येव दिवस्पृगभवत्स्वतः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषामभ्यागतानां च स राजा कुरुवर्धनः।  
व्यादिदेशान्नपानानि शय्याश्चाप्यतिमानुषाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वाहनानां च विविधाः शाला: शालीक्षुगोरसैः।  
उपेता भरतश्रेष्ठो व्यादिदेश स धर्मराट्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तथा तस्मिन् महायज्ञे धर्मराजस्य धीमतः।  
समाजग्मुर्मुनिगणा बहवो ब्रह्मवादिनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ये च द्विजातिप्रवरास्तत्रासन्पृथिवीपते।  
समाजग्सुः सशिष्यांस्तान्प्रतिजग्राह कौरवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सर्वांश्च ताननुययौ यावदावसथान्प्रति।  
स्वयमेव महातेजा दम्भं त्यक्त्वा युधिष्ठिरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः कृत्वा स्थपतयः शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा।  
कृत्स्नं यज्ञविधिं राज्ञो धर्मज्ञाय न्यवेदयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्तु कृतं सर्वमतन्द्रितः।  
हृष्टरूपोऽभवद्राजा सह भ्रातृभिरादृतः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्मिनो हेतुवादिनः।  
हेतुवादान्बहूनाहुः परस्परजिगीषवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ददृशुस्तं नृपतयो यज्ञस्य विधिमुत्तमम्।  
देवेन्द्रस्येव विहितं भीमसेनेन भारता॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ददृशुस्तोरणान्यत्र शातकुम्भमयानि ते।  
शय्यासनविहारांश्च सुबहून् रत्नसञ्चयान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

घटान्पात्रीः कटाहानि कलशान्वर्धमानकान्।  
न हि किञ्चिदसौवर्णमपश्यन्वसुधाधिपाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यूपांश्च शास्त्रपठितान्दारवान्हेमभूषितान्।  
उपक्लृप्तान् यथाकालं विधिवद्भूरिवर्चसः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन प्रभो।  
सर्वानेव समानीतानपश्यंस्तत्र ते नृपाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

गाश्चैव महिषीश्चैव तथा वृद्धस्त्रियोऽपि च।  
औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जरायुजाण्डजातानि स्वेदजान्युद्भिदानि च।  
पर्वतानूपजातानि भूतानि ददृशुश्च ते॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवं प्रमुदितं सर्वं पशुगोधनधान्यतः।  
यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा परं विस्मयमागताः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमृष्टान्नमृद्धिमत्।  
पूर्णे शतसहस्त्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

दुन्दुभिर्मेघनिर्घोषो मुहुर्मुहुरताड्यत।  
विननादासकृच्चापि दिवसे दिवसे गते॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एवं स ववृते यज्ञो धर्मराजस्य धीमतः।  
अन्नस्य सुबहून् राजन्नुत्सर्गान्पर्वतोपमान्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

दधिकुल्याश्च ददृशुः सर्पिषश्च ह्रदान् जनाः।  
जम्बूद्वीपो हि सकलो नानाजनपदायुतः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

राजन्नदृश्यतैकस्थो राजस्तस्य महामखे।  
जत्र जातिसहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गृहीत्वा भाजनान् जग्मुर्बहूनि भरतर्षभ।  
स्रग्विणश्चापि ते सर्वे सुमृष्टमाणकुण्डलाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

पर्यवेषन् द्विजातीस्तान् शतशोऽथ सहस्रशः।  
विविधान्यन्नपानानि पुरुषा येऽनुयायिनः।  
ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणानां ददुश्च ह॥४२॥
</details>
