+++
title = "086"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
समागतान्वेदविदो राज्ञश्च पृथिवीश्वरान्।  
दृष्ट्वा युधिष्ठिरो राजा भीमसेनमभाषत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समागतानिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उपयाता नरव्याघ्रा य एते पृथिवीश्वराः।  
एतेषां क्रियतां पूजा पूजार्हा हि नराधिपाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

इत्युक्तः स तथा चक्रे नरेन्द्रेण यशस्विना।  
भीमसेनो महातेजा यमाभ्यां सह पाण्डवः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथाभ्यगच्छद्गोविन्दो वृष्णिभिः सह धर्मजम्।  
बलदेवं पुरस्कृत्य सर्वप्राणभृतां वरः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युयुधानेन सहितः प्रद्युम्नेन गदेन च।  
निशठेनाथ साम्बेन तथैव कृतवर्मणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेषामपि परां पूजां चक्रे भीमो महारथः।  
विविशुस्ते च वेश्मानि रत्नवन्ति च सर्वशः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिरसमीपे तु कथान्ते मधुसूदनः।  
अर्जुनं कथयामास बहुसङ्ग्रामकर्षितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स तं पप्रच्छ कौन्तेयः पुनः पुनररिन्दमम्।  
धर्मजः शक्रजं जिष्णुं समाचष्ट जगत्पतिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आगमद्द्वारकावासी ममाप्तः पुरुषो नृप।  
योऽद्राक्षीत्पाण्डवश्रेष्ठ बहुसङ्ग्रामकर्षितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समीपे च महाबाहुमाचष्ट च मम प्रभो।  
कुरु कार्याणि कौन्तेय हयमेधार्थसिद्धये॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्युक्तः प्रत्युवाचैनं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
दिष्ट्या स कुशली जिष्णुरुपायाति च माधव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यदिदं सन्दिदेशास्मिन् पाण्डवानां बलाग्रणीः।  
तदा ज्ञातुमिहेच्छामि भवता यदुनन्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इत्युक्तो धर्मराजेन वृष्ण्यन्धकपतिस्तदा।  
प्रोवाचेदं वचो वाग्मी धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

इदमाह महाराज पार्थवाक्यं स्मरन्नरः।  
वाच्यो युधिष्ठिरः कृष्ण काले वाक्यमिदं मम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आगमिष्यन्ति राजानः सर्वे वै कौरवर्षभ।  
प्राप्तानां महतां पूजा कार्या ह्येतत्क्षमं हि नः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येतद्वचनाद्राजा विज्ञाप्यो मम मानद।  
यथा चात्ययिकं न स्याद्यदर्घाहरणेऽभवत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कर्तुमर्हति तद्राजा भवांश्चाप्यनुमन्यताम्।  
राजद्वेषान्न नश्येयुरिमा राजन्पुनः प्रजाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इदमन्यच्च कौन्तेय वचः स पुरुषोऽब्रवीत्।  
धनञ्जयस्य नृपते तन्मे निगदतः शृणु॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उपायास्यति यज्ञं नो मणिपूरपतिर्नृपः।  
पुत्रो मम महातेजा दयितो बभ्रुवाहनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तं भवान्मदपेश्चार्थं विधिवत्प्रतिपूजयेत्।  
स तु भक्तोऽनुरक्तश्च मम नित्यमिति प्रभो॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
आभनन्द्यास्य तद्वाक्यमिदं वचनमब्रवीत्॥२१॥
</details>
