+++
title = "087"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
श्रुतं प्रियमिदं कृष्ण यत्त्वमर्हसि भाषितुम्।  
तन्येऽमृतरसं पुण्यं मनो ह्लादयति प्रभो॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुतमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

बहूनि किल युद्धानि विजयस्य नराधिपैः।  
पुनरासन् हृषीकेश तत्र तत्र च मे श्रुतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किं निमित्तं स नित्यं हि पार्थः सुखविवर्जितः।  
अतीव विजयो धीमन्निति मे दूयते मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सञ्चिन्तयामि कौन्तेयं रहो जिष्णुं जनार्दन।  
अतीव दुःखभागी स सततं पाण्डुनन्दनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

किं नु नस्य शरीरेऽस्ति सर्वलक्षणपूजिते।  
अनिष्टं लक्षणं कृष्ण येन दुःखान्युपाश्नुते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अतीवासुखभोगी स सततं कुन्तिनन्दनः।  
न हि पश्यामि बीभत्सोर्निन्द्यं गात्रेषु किञ्चन।  
श्रोतव्यं चेन्मयै तद्वै तन्मे व्याख्यातुमर्हसि॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

इत्युक्तः स हृषीकेशो ध्यात्वा सुमहदुत्तरम्।  
राजानं भोजराजन्यवर्धनो विष्णुरब्रवीत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

भोजराजन्याना वर्धत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

न ह्यस्य नृपते किञ्चित्संश्लिष्टमुपलक्षये।  
ऋते पुरुषसिंहस्य पिण्डिकेऽस्याधिके यतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

सश्लिष्ट अविविक्तः सदृष्टमिति पाठेऽपि अतिपुष्टत्वादितरलोपादविविक्तत्वं भवति तद्रहिते पिण्डिके जानुनोरवस्थं पञ्चाद्भागीयो मौसलप्रदेशः पिण्डिकौ ते उभे अस्याधिके स्वदेशादधोभागपर्यन्तं बहुलम् आलम्बमाने पाठान्तरे कायतः शरीरात् अति अतिप्रमाणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स ताभ्यां पुरुषव्याघ्रो नित्यमध्वसु वर्तते।  
न चान्यदनुपश्यामि येनासौ दुःखभाजनम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

इत्युक्तः पुरुषश्रेष्ठस्तदा कृष्णेन धीमता।  
प्रोवाच वृष्णिशार्दूलमेवमेतदिति प्रभो॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृष्णा तु द्रौपदी कृष्णं तिर्यक् सासूयमैक्षत।  
प्रतिजग्राह तस्यास्तं प्रणयं चापि केशिहा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सख्युः सखा हृषीकेशः साक्षादिव धनञ्जयः।  
तत्र भीमादयस्ते तु कुरवो याजकाश्च ये॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

रेमुः श्रुत्वा विचित्रां तां धनञ्जयकथं शुभाम्।  
तेषां कथयतामेव पुरुषोऽर्जुनसङ्कथाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उपायाद्वचनाद्दूतो विजयस्य महात्मनः।  
सोऽभिगम्य कुरुश्रेष्ठं नमस्कृत्य च बुद्धिमान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपायातं नरव्याघ्रं फाल्गुनं प्रत्यवेदयत्।  
तच्छुत्वा नृपतिस्तस्य हर्षबाध्याकुलेक्षणः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रियाख्याननिमित्तं वै ददौ बहुधनं तदा।  
ततो द्वितीये दिवसे महान् शब्दो व्यवर्धत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आगच्छति नरव्याघ्रे कौरवाणां धुरन्धरे।  
ततो रेणुः समुद्भूतो विबभौ तस्य वाजिनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अभितो वर्तमानस्य यथोच्चैःश्रवसस्तथा।  
तत्र हर्षकरी वाचो नराणां शुश्रुवेऽर्जुनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दिष्ट्यासि पार्थ कुशली धन्यो राजा युधिष्ठिरः।  
कोऽन्यो हि पृथिवीं कृत्स्नां जित्वा हि युधि पार्थिवान्।  
चारयित्वा हयश्रेष्ठमुपागच्छेदृतेऽर्जुनात्।  
ये व्यतीता महात्मानो राजानः सगरादयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषामपीदृशं कर्म न कदाचन शुश्रुम।  
नैतदन्ये करिष्यन्ति भविष्या वसुधाधिपाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्त्वं कुरुकुलश्रेष्ठ दुष्करं कृतवानसि।  
इत्येवं वदतां तेषां पुंसां कर्णसुखा गिरः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शृण्वन्विवेश धर्मात्मा फाल्गुनो यज्ञसंस्तरम्।  
ततो राजा सहामात्यः कृष्णश्च यदुनन्दनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धृतराष्ट्र पुरस्कृत्य तं प्रत्युद्ययतुस्तदा।  
सोऽभिवाद्य पितुः पादौ धर्मराजस्य धीमतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भीमादींश्चापि सम्पूज्य पर्यध्वजत केशवम्।  
तैः समेत्यार्चितस्तांश्च प्रत्याथ यथा विधि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विशश्राम महाबाहुस्तीरं लब्ध्वेव पारगः।  
एतस्मिन्नेव काले तु स राजा बभ्रुवाहनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मातृभ्यां सहितो धीमान्कुरूनेव जगाम ह।  
तत्र वृद्धान्यथा वत्स कुरूनन्यांश्च पार्थिवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अभिवाद्य महाबाहुस्तैश्चापि प्रतिनन्दितः।  
प्रविवेश पितामह्याः कुन्त्या भवनमुत्तमम्॥२७॥
</details>
