+++
title = "088"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स प्रविश्य महाबाहुः पाण्डवानां निवेशनम्।  
पितामहीमभ्यवन्दत्साम्ना परमवल्गुना॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

स प्रविश्येति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततश्चित्राङ्गदा देवी कौरव्यस्यात्मजापि च।  
पृथां कृष्णां च सहिते विनयेनोपजग्मतु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुभद्रां च यथान्यायं याश्चान्याः कुरुयोषितः।  
ददौ कुन्ती ततस्ताभ्यां रत्नानि विविधानि च॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रौपदी च सुभद्रा च याश्चाप्यन्याऽददुः स्त्रियः।  
ऊषतुस्तत्र ते देव्यौ महार्हशयनासने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सु पूजिते स्वयं कुन्त्या पार्थस्य हितकाम्यया।  
स च राजा महातेजाः पूजितो बभ्रुवाहनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्रं महीपालमुपतस्थे यथाविधि।  
युधिष्ठिरं च राजानं भीमादींश्चापि पाण्डवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उपगम्य महातेजा विनयेनाभ्यवादयत्।  
स तैः प्रेम्या परिष्वक्तः पूजितश्च यथाविधि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

धनं चास्मै ददुर्भूरि प्रीयमाणा महारथाः।  
तथैव च महीपाल: कृष्णं चक्रगदाधरम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

प्रद्युम्न इव गोविन्दं विनयेनोपतस्थिवान्।  
तस्मै कृष्णो ददौ राज्ञे महार्हमतिपूजितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रथं हेमपरिष्कारं दिव्याश्वयुजमुत्तमम्।  
धर्मराजश्च भीमश्च फाल्गुनश्च यमौ तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पृथक् पृथक् च ते चैनं मानार्थाभ्यामयोजयन्।  
ततस्तृतीये दिवसे सत्यवत्यात्मजो मुनिः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिरं समभ्येत्य वाग्मी वचनमब्रवीत्।  
अद्यप्रभृति कौन्तेय यजस्व समयो हि ते।  
मुहूर्तो यज्ञियः प्राप्तश्चोदयन्तीह याजकाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अहीनो नाम राजेन्द्र क्रतुस्तेऽयं च कल्पताम्।  
बहुत्वात्काञ्चनाख्यस्य ख्यातो बहुसुवर्णकः॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अहीनः अह्नां सोमयागानां बहूनां समूहोऽहीनः न हीनः द्रव्यादिना इति वा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवमत्र महाराज दक्षिणां त्रिगुणां कुरु।  
त्रित्वं व्रजतु ते राजन्ब्राह्मणा ह्यत्र कारणम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

त्रीनश्चमेधानत्र त्वं सम्प्राप्य बहुदक्षिणान्।  
ज्ञातिवध्याकृतं पापं प्रहास्यसि नराधिप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पवित्रं परमं चैतत्पावनं चैतदुत्तमम्।  
यदाश्वमेधावभृथं प्राप्स्यसे कुरुनन्दन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

इत्युक्तः स तु तेजस्वी व्यासेनामितबुद्धिना।  
दीक्षां विवेश धर्मात्मा वाजिमेधाप्तये ततः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो यज्ञं महाबाहुर्वाजिमेधं महाक्रतुम्।  
बह्वन्नदक्षिणं राजा सर्वकामगुणान्वितम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तत्र वेदविदो राजंश्चक्रुः कर्माणि याजकाः।  
परिक्रमन्तः सर्वज्ञा विधिवत्साधुशिक्षितम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न तेषां स्खलितं किञ्चिदासीच्चाप्यकृतं तथा।  
क्रममुक्तं च युक्तं च चक्रुस्तत्र द्विजर्षभाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कृत्वा प्रवर्ग्यं धर्माख्यं यथावद्द्विजसत्तमाः।  
चक्रुस्ते विधिवद्राजंस्तथैवाभिषवं द्विजाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अभिषवः सोमवल्ल्या कण्डनम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अभिषूय ततो राजन्सोमं सोमपसत्तमाः।  
सवनान्यानुपूर्व्येण चक्रुः शास्त्रानुसारिणः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सोमं सोमवल्लीरस सवनानि प्रातःसवनादीनि॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

न तत्र कृपणः कश्चिन्न दरिद्रो बभूव ह।  
क्षुधितो दुःखितो वापि प्राकृतो वापि मानवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भोजनं भोजनार्थिभ्यो दापयामास शत्रुहा।  
भीमसनो महातेजाः सततं राजशासनात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

संस्तरे कुशलाश्चापि सर्वकार्याणि याजकाः।  
दिवसे दिवसे चक्रुर्यथाशास्त्रानुदर्शनात्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सस्तरे इष्टकानां चयनाख्ये स्थण्डिलरचने॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

नाषडङ्गविदत्रासीत्सदस्यस्तस्य धीमतः।  
नाव्रतो नानुपाध्यायो न च वादाविचक्षणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो यूपोछ्रये प्राप्ते षड्बैल्वान्भरतर्षभ।  
खादिरान् बिल्वसमितांस्तावतः सर्ववर्णिनः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

वर्णिनः पलाशकाष्ठमया॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

देवदारुमयौ द्वौ तु यूपौ कुरुपतेर्मखे।  
श्लेष्मातकमयं चैकं याजका: समकल्पयन्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शोभार्थं चापरान्यूपान्काञ्चनान्भरतर्षभ।  
स भीमः कारयामास धर्मराजस्य शासनात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ते व्यराजन्त राजर्षेर्वासोभिरुपशोभिताः।  
महेन्द्रानुगता देवा यथा सप्तर्षिभिर्दिवि॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इष्टकाः काञ्चनीश्चात्र चयनार्थं कृताऽभवन्।  
शुशुभे चयनं तच्च दक्षस्येव प्रजापतेः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

चतुश्चित्यश्च तस्यासीदष्टादशकरात्मकः।  
स रुक्मपक्षो निचितस्त्रिकोणो गरुडाकृतिः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो नियुक्ताः पशवो यथाशास्त्रं मनीषिभिः।  
तं तं देवं समुद्दिश्य पक्षिणः पशवश्च ये॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ऋषभाः शास्त्रपठितास्तथा जलचराश्च ये।  
सर्वांस्तानभ्ययुञ्जस्ते तत्राग्निचयकर्मणि॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

यूपेषु नियता चासीत्पशूनां त्रिशती तथा।  
अश्वरत्नोत्तरा यज्ञे कौन्तेयस्य महात्मनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

स यज्ञः शुशुभे तस्य साक्षाद्देवर्षिसङ्कुलः।  
गन्धर्वगणसङ्गीतः प्रवृत्तोप्सरसां गणैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

स किम्पुरुषसङ्कीर्णः किन्नरैश्चोपशोभितः।  
सिद्धविप्रनिवासैश्च समन्तादभिसंवृतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्मिन्सदसि नित्यास्तु व्यासशिष्या द्विजर्षभाः।  
सर्वशास्त्रप्रणेतारः कुशला यज्ञसंस्तरे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नारदश्च बभूवात्र तुम्बुरश्च महाद्युतिः।  
विश्वावसुश्चित्रसेनस्तथान्ये गीतकोविदाः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गन्धर्वा गीतकुशला नृत्येषु च विशारदाः।  
रमयन्ति स्म तान्विप्रान् यज्ञकर्मान्तरेषु वै॥४०॥
</details>
