+++
title = "090"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
पितामहस्य मे यज्ञे धर्मराजस्य धीमतः।  
यदाश्चर्यमभूत्किञ्चित्तद्भवान् वक्तुमर्हति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पितामहस्येत्यादिग्रथतात्पर्यं क्लेशार्जितं न्यायतः श्रद्धया सत्पात्रेऽर्पित अश्वमेधादप्यधिकमिति क्रोधजयश्च सर्वथा कर्तव्य इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रूयतां राजशार्दूल महदाश्चर्यमुत्तमम्।  
अश्वमेधे महायज्ञे निवृत्ते यदभूत्प्रभो॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तर्पितेषु द्विजाग्र्येषु ज्ञातिसम्बन्धिबन्धुषु।  
दीनान्धकृपणे वापि तदा भरतसत्तम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

घुष्यमाणे महादाने दिक्षु सर्वासु भारत।  
पतत्सु पुष्पवर्षेषु धर्मराजस्य मूर्धनि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नीलाक्षस्तत्र नकुलो रुक्मपार्श्वस्तदानघ।  
वज्राशनिसमं नादममुञ्चद्वसुधाधिप॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सकृदुत्सृज्य तन्नादं त्रासयानो मृगद्विजान्।  
मानुषं वचनं प्राह धृष्टो विलशयो महान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सक्तुप्रस्थेन वो नायं यज्ञस्तुल्यो नराधिपाः।  
उच्छवृत्तेर्वदान्यस्य कुरुक्षेत्रनिवासिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नकुलस्य विशाम्पते।  
विस्मयं परमं जग्मुः सर्वे ते ब्राह्मणर्षभाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः समेत्य नकुलं पर्यपृच्छन्त ते द्विजाः।  
कुतस्त्वं समनुप्राप्तो यज्ञं साधुसमागमम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं बलं परमं तुभ्यं किं श्रुतं किं परायणम्।  
कथं भवन्तं विद्याम यो नो यज्ञं विगर्हसे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अविलुप्यागमं कृत्स्नं विविधैर्यज्ञियैः कृतम्।  
यथागमं यथान्यायं कर्तव्यं च तथा कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पूजार्हाः पूजिताश्चात्र विधिवच्छास्त्रदर्शनात्।  
मन्त्राहुतिहुतश्चाग्निर्दत्तं देयममत्सरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तुष्टा द्विजातयश्चात्र दानैर्बहुविधैरपि।  
क्षत्रियाश्च सुयुद्धेन श्राद्धैश्चापि पितामहाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

पालनेन विशस्तुष्टाः कामैस्तुष्टा वरस्त्रियः।  
अनुक्रोशैस्तथा शूद्रा दानशेषैः पृथग्जनाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ज्ञातिसम्बन्धिनस्तुष्टाः शौचेन च नृपस्य नः।  
देवा हविर्भिः पुण्यैश्च रक्षणैः शरणागताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि सत्यं सत्यं द्विजातिषु।  
यथाश्रुतं यथादृष्टं पृष्टो ब्राह्मणकाम्यया॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

श्रद्धेयवाक्यः प्राज्ञस्त्वं दिव्यं रूपं बिभर्षि च।  
समागतश्च विप्रैस्त्वं तद्भवान्वक्तुमर्हति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इति पृष्टो द्विजैस्तैः स प्रहसन्नकुलोऽब्रवीत्।  
नैषा मृषा मया वाणी प्रोक्ता दर्पेण वा द्विजाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यन्मयोक्तमिदं वाक्यं युष्माभिश्चाप्युपश्रुतम्।  
सक्तुप्रस्थेन वो नायं यज्ञस्तुल्यो द्विजर्षभाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इत्यवश्यं मयैतद्वो वक्तव्यं द्विजसत्तमाः।  
शृणुताव्यग्रमनसः शंसतो मे यथातथम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अनुभूतं च दृष्टं च यन्मयादुतमुत्तमम्।  
उच्छवृत्तेर्वदान्यस्य कुरुक्षेत्रनिवासिनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स्वर्गं येन द्विजाः प्राप्तः सभार्यः ससुतस्नुषः।  
यथा चार्धं शरीरस्य ममेदं काञ्चनीकृतम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ममेदं यत्रेति शेषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

नकुल उवाच।  
हन्त वो वर्तयिष्यामि दानस्य फलमुत्तमम्।  
न्यायलब्धस्य सूक्ष्मस्य विप्रदत्तस्य यद्द्विजाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे धर्मज्ञैर्बहुभिर्वृते।  
उच्छवृत्तिर्द्विजः कश्चित्कापोतिरभवत्तदा॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

कापोति कपोतवदेकैकं कणम् आदत्ते स कापोतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

सभार्यः सह पुत्रेण सस्नुषस्तपसि स्थितः।  
बभूव शुल्ववृत्तः स धर्मात्मा नियतेन्द्रियः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

षष्ठे काले सदा विप्रो भुङ्क्ते तैः सह सुव्रतः।  
षष्ठे काले कदाचित्तु तस्याहारो न विद्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

भुङ्क्तेऽन्यस्मिन्कदाचित्स षष्ठे काले द्विजोत्तमः।  
कदाचिद्धर्मिणस्तस्य दुर्भिक्षे सति दारुणे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

नाविद्यत तदा विप्राः सञ्चयस्तन्निबोधत।  
क्षीणौषधिसमावेशे द्रव्यहीनोऽभवत् तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

काले कालेऽस्य सम्प्राप्ते नैव विद्येत भोजनम्।  
क्षुधापरिगताः सर्वे प्रातिष्ठन्त तदा तु ते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उच्छं तदा शुक्लपक्षे मध्यं तपति भास्करे।  
उष्णार्तश्च क्षुधार्तश्च विप्रस्तपसि संस्थितः॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

उञ्छं कणश आदानं कर्तुमिति शेषः शुक्लस्य ज्येष्ठस्य पक्षे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

उच्छमप्राप्तवानेव ब्राह्मणः क्षुच्छ्रमान्वितः।  
स तथैव क्षुधाविष्टः सार्धं परिजनेन ह॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

क्षपयामास तं कालं कृच्छ्रप्राणो द्विजोत्तमः।  
अथ षष्ठे गते काले यवप्रस्थमुपार्जयन्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यवप्रस्थं तु तं सक्तूनकुर्वन्त तपस्विनः।  
कृतजप्याह्निकास्ते तु हुत्वा चाग्निं यथाविधि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

कुडवं कुडवं सर्वे व्यभजन्त तपस्विनः।  
अथागच्छद्द्विजः कश्चिदतिथिर्भुञ्जतां तदा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते तं दृष्ट्वातिथिं प्राप्तं प्रहृष्टमनसोऽभवन्।  
तेऽभिवाद्य सुखप्रश्नं पृष्ट्वा तमतिथिं तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

विशुद्धमनसो दान्ताः श्रद्धादमसमन्विताः।  
अनसूयवो विक्रोधाः साधवो वीतमत्सराः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्यक्तमानमदक्रोधा धर्मज्ञा द्विजसत्तमाः।  
स ब्रह्मचर्यं गोत्रं ते तस्य ख्यात्वा परस्परम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

कुटीं प्रवेशयामासुः क्षुधार्तमतिथिं तदा।  
इदमर्घ्यं च पाद्यं च वृसी चेयं तवानघ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शुचयः सक्तवश्चेमे नियमोपार्जिताः प्रभो।  
प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते मया दत्ता द्विजर्षभ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्युक्तः प्रतिगृह्याथ सक्तूनां कुडवं द्विजः।  
भक्षयामास राजेन्द्र न च तुष्टिं जगाम सः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स उच्छवृत्तिस्तं प्रेक्ष्य क्षुधापरिगतं द्विजम्।  
आहारं चिन्तयामास कथं तुष्टो भवेदिति॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्य भार्याब्रवीद्वाक्यं मद्भागो दीयतामिति।  
गच्छत्वेष यथाकामं परितुष्टो द्विजोत्तमः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

इति ब्रुवन्तीं तां साध्वीं भार्यां स द्विजसत्तमः।  
क्षुधापरिगतां ज्ञात्वा तान्सक्तून्नाभ्यनन्दत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आत्मानुमायो विद्वान्स तु विप्रर्षभस्तदा।  
जानन् वृद्धां क्षुधार्तां च श्रान्तां ग्लानां तपस्विनीम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्वगस्थिभूतां वेपन्तीं ततो भार्यामुवाच ह।  
अपि कीटपतङ्गानां मृगाणां चैव शोभने॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

स्त्रियो रक्ष्याश्च पोषयाश्च न त्वेवं वक्तुमर्हसि।  
अनुकम्प्यो नरः पत्न्या पुष्टो रक्षित एव च॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

प्रपतेद्यशसे दीप्तात्स च लोकान्न चाप्नुयात्।  
धर्मकामार्थकार्याणि शुश्रूषा कुलसन्ततिः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दारेष्वधीनो धर्मश्च पितॄणामात्मनस्तथा।  
न वेत्ति कर्मतो भार्यारक्षणे योऽक्षमः पुमान्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

अयशो महदाप्नोति नरकांश्चैव गच्छति।  
इत्युक्ता सा ततः प्राह धर्माथौ नौ समौ द्विज॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सक्तुप्रस्थचतुर्भागं गृहाणेमं प्रसीद मे।  
सत्यं रतिश्च धर्मश्च स्वर्गश्च गुणनिर्जितः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स्त्रीणां पतिसमाधीनं काङ्क्षितं च द्विजर्षभ।  
ऋतुर्मातुः पितुर्बीजं दैवतं परमं पतिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

भर्तुः प्रसादान्नारीणां रतिपुत्रफलं तथा।  
पालनाद्धि पतिस्त्वं मे भर्तासि भरणाच्च मे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

पुत्रप्रदानाद्वरदस्तस्मात्सक्तून्प्रयच्छ मे।  
जरापरिगतो वृद्धः क्षुधार्तो दुर्बलो भृशम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

उपवासपरिश्रान्तो यदा त्वमपि कर्शितः।  
इत्युक्तः स तया सक्तून्प्रगृह्येदं वचोऽब्रवीत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्विज सक्तूनिमान्भूयः प्रतिगृह्णीष्व सत्तम।  
स तान्प्रगृह्य भुक्त्वा च न तुष्टिमगमद्द्विजः।  
तमुच्छवृत्तिरालक्ष्य ततश्चिन्तापरोऽभवत्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

पुत्र उवाच।  
सक्तूनिमान्प्रगृह्य त्वं देहि विप्राय सत्तम।  
इत्येव सुकृतं मन्ये तस्मादेतत्करोम्यहम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

भवान्हि परिपाल्यो मे सर्वदैव प्रयत्नतः।  
साधूनां काङ्क्षितं यस्मात्पितुर्वृद्धस्य पालनम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पुत्रार्थो विहितो ह्येष वार्धके परिपालनम्।  
श्रुतिरेषा हि विप्रर्षे त्रिषु लोकेषु शाश्वती॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

प्राणधारणमात्रेण शक्यं कर्तुं तपस्त्वया।  
प्राणो हि परमो धर्मः स्थितो देहेषु देहिनाम्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पितोवाच।  
अपि वर्षसहस्री त्वं बाल एव मतो मम।  
उत्पाद्य पुत्रं हि पिता कृतकृत्यो भवेत्सुतात्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

बालानां क्षुद्बलवती जानाम्येतदहं प्रभो।  
वृद्धोऽहं धारयिष्यामि त्वं बली भव पुत्रका॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

जीर्णेन वयसा पुत्र न मां क्षुद्बाधतेऽपि च।  
दीर्घकालं तपस्तप्तं न मे मरणतो भयम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पुत्र उवाच।  
अपत्यमस्मि ते पुंसस्त्राणात्पुत्र इति स्मृतः।  
आत्मा पुत्रः स्मृतस्तस्मात्बाह्यात्मानमिहात्मना॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पितोवाच।  
रूपेण सदृशस्त्वं मे शीलेन च दमेन च।  
परीक्षितश्च बहुधा सक्तूनादह्यि ते सुत॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

इत्युक्त्वाऽऽदाय तान्सक्तून् प्रीतात्मा द्विजसत्तमः।  
प्रहसन्निव विप्राय स तस्मै प्रददौ तदा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

भुक्त्वा तानपि सक्तूत्स नैव तुष्टो बभूव ह।  
उच्छवृत्तिस्तु धर्मात्मा व्रीडामनुजगाम ह॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तं वै वधूः स्थिता साध्वी ब्राह्मणप्रियकाम्यया।  
सक्तूनादाय संहृष्टा श्वशुरं वाक्यमब्रवीत्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

सन्तानात्तव सन्तानं मम विप्र भविष्यति।  
सक्तूनिमानतिथये गृहीत्वा सम्प्रयच्छ मे॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तव प्रसादान्निर्वृत्ता मम लोकाः किलाक्षयाः।  
पुत्रेण तानवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

धर्माद्या हि यथा त्रेता वह्नित्रेता तथैव च।  
तथैव पुत्रपौत्राणां स्वर्गस्त्रेता किलाक्षयः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

पितॄन् ऋणात्तारयति पुत्र इत्यनुशुश्रुम।  
पुत्रपौत्रेश्च नियतं साधुलोकानुपाश्नुते॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

श्वशुर उवाच।  
वातातपविशीर्णाङ्गी त्वां विवर्णां निरीक्ष्य वै।  
कर्षितां सुव्रताचारे क्षुधाविह्वलचेतसम्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

कथं सक्तून् ग्रहष्यामि भूत्वा धर्मोपघातकः।  
कल्याणवृत्ते कल्याणि नैवं त्वं वक्तुमर्हसि॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

षष्ठे काले व्रतवती शौचशीलतपोऽन्विताम्।  
कृच्छ्रवृत्तिं निराहारां द्रक्ष्यामि त्वां कथं शुभे॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

बाला क्षुधार्ता नारी च रक्ष्या त्वं सततं मया।  
उपवासपरिश्रान्ता त्वं हि बान्धवनन्दिनी॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

स्नुषोवाच।  
गुरोर्मम गुरुस्त्वं वै यतो दैवतदैवतम्।  
देवातिदेवस्तस्मात्त्वं सक्तूनादत्स्व मे प्रभो॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

देहः प्राणश्च धर्मश्च शुश्रूषार्थमिदं गुरोः।  
तव विप्र प्रसादेन लोकान्प्राप्स्यामहे शुभान्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

अवेक्ष्या इति कृत्वाहं दृढभक्तेति वा द्विज।  
चिन्त्या ममेयमिति वा सक्तूनादातुमर्हसि॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

अवेक्ष्या पालनीया चिन्त्या परीक्षणीया॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

श्वशुर उवाच।  
अनेन नित्यं साध्वी त्वं शीलवृत्तेन शोभसे।  
या त्वं धर्मव्रतोपेता गुरुवृत्तिमवेक्षसे॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

तस्मात्सक्तून् ग्रहीष्यामि वधु नार्हसि वञ्चनाम्।  
गणयित्वा महाभागे त्वां हि धर्मभृतां वरे॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

हे वरे श्रेष्ठे महाभागे त्वां धर्मभृतां मध्ये गणयित्वा सक्तून् ग्रहीष्यामीत्यन्वयः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

इत्युक्त्वा तानुपादाय सक्तून्प्रादाद्द्विजातये।  
ततस्तुष्टोऽभवद्विप्रस्तस्य साधोर्महात्मनः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

प्रीतात्मा स तु तं वाक्यमिदमाह द्विजर्षभम्।  
वाग्मी तदा द्विजश्रेष्ठो धर्मः पुरुषविग्रहः॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

शुद्धेन तव दानेन न्यायोपात्तेन धर्मतः।  
यथाशक्ति विसृष्टेन प्रीतोऽस्मि द्विजसत्तम।  
अहो दानं घुष्यते ते स्वर्गे स्वर्गनिवासिभिः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

गगनात्पुरुषवर्षं च पश्येदं पतितं भुवि।  
सुरर्षिदेवगन्धर्वा ये च देवपुरःसराः॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स्तुवन्तो देवदूताश्च स्थिता दानेन विस्मिताः।  
ब्रह्मर्षयो विमानस्था ब्रह्मलोकचराश्च ये॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

काङ्क्षन्ते दर्शनं तुभ्यं दिवं व्रज द्विजर्षभ।  
पितृलोकगताः सर्वे तारिताः पितरस्त्वया॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

अनागताश्च बहवः सुबहूनि युगान्युत।  
ब्रह्मचर्येण दानेन यज्ञेन तपसा तथा॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

असङ्करेण धर्मेण तस्माद्गच्छ दिवं द्विज।  
श्रद्धया परया यस्त्वं तपश्चरसि सुव्रत॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

तस्माद्देवाश्च दानेन प्रीता ब्राह्मणसत्तम।  
सर्वमेतद्धि यस्मात्ते दत्तं शुद्धेन चेतसा॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

कृच्छ्रकाले ततः स्वर्गो विजितः कर्मणा त्वया।  
क्षुधा निर्णुदति प्रज्ञां धर्मबुद्धिं व्यपोहति॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

क्षुधापरिगतज्ञानो धृतिं त्यजति चैव ह।  
बुभुक्षां जयते यस्तु स स्वर्गं जयते ध्रुवम्॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

यदा दानरुचिः स्याद्वै तदा धर्मो न सीदति।  
अनवेक्ष्य सुतस्नेहं कलत्रस्नेहमेव च॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

धर्ममेव गुरुं ज्ञात्वा तृष्णा न गणिता त्वया।  
द्रव्यागमो नृणां सूक्ष्मः पात्रे दानं ततः परम्॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

कालः परतरो दानाच्छ्रद्धा चैव ततः परा।  
स्वर्गद्वारं सुसूक्ष्मं हि नरैर्मोहान्न दृश्यते॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स्वर्गार्गलं लोभबीजं रामगुप्तं दुरासदम्।  
तं तु पश्यन्ति पुरुषा जितक्रोधा जितेन्द्रियाः॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

ब्राह्मणास्तपसा युक्ता यथाशक्ति प्रदायिनः।  
सहस्रशक्तिश्च शतं शतशक्तिर्दशापि च॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

दद्यादपश्च यः शक्त्या सर्वे तुल्यफलाः स्मृताः।  
रन्तिदेवो हि नृपतिरपः प्रादादकिञ्चनः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

शुद्धेन मनसा विप्र नाकपृष्ठं ततो गतः।  
न धर्मः प्रीयते तात दानैर्दत्तैर्महाफलैः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

न्यायलब्धैर्यथा सूक्ष्मैः श्रद्धापूतैः स तुष्यति।  
गोप्रदानसहस्राणि द्विजेभ्योऽदान्नृगो नृपः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एकां दत्त्वा स पारक्यां नरकं समपद्यत।  
आत्ममांसप्रदानेन शिबिरौशीनरो नृपः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

प्राप्य पुण्यकुताल्लोकान्मोदते दिवि सुव्रतः।  
विभवो न नृणां पुण्यं स्वशक्त्या स्वर्जितं सताम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

न यज्ञैर्विविधैर्विप्र यथान्यायेन सञ्चितैः।  
क्रोधाद्दानफलं हन्ति लोभात्स्वर्गं न गच्छति॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

न्यायवृत्तिर्हि तपसा दानवित्स्वर्गमश्नुते।  
न राजसूयैर्बहुभिरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

न चाश्वमेधैर्बहुभिः फलं सममिदं तव।  
सक्तुप्रस्थेन विजितो ब्रह्मलोकस्त्वयाक्षयः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

विरजो ब्रह्मसदनं गच्छ विप्र यथासुखम्।  
सर्वेषां वो द्विजश्रेष्ठ दिव्यं यानमुपस्थितम्॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

आरोहत यथाकामं धर्मोऽस्मि द्विज पश्य माम्।  
तारितो हि त्वया देहो लोके कीर्तिः स्थिरा च ते॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

सभार्यः सहपुत्रश्च सस्नुषश्च दिवं व्रज।  
इत्युक्तवाक्ये धर्मे तु यानमारुह्य स द्विजः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

सदारः ससुतश्चैव सस्नुषश्च दिवं गतः।  
तस्मिन्विप्रे गते स्वर्गं ससुते सस्नुषे तदा॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

भार्याचतुर्थे धर्मज्ञे ततोऽहं निःसृतो बिलात्।  
ततस्तु सक्तुगन्धेन क्लेदेन सलिलस्य च॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

दिव्यपुष्पविमर्दाच्च साधोर्दानलवैश्च तैः।  
विप्रस्य तपसा तस्य शिरो मे काञ्चनीकृतम्॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

तस्य सत्याभिसन्धस्य सक्तुदानेन चैव ह।  
शरीरार्धं च मे विप्राः शातकुम्भमयं कृतम्॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

पश्यतेमं सुविपुलं तपसा तस्य धीमतः।  
कथमेवंविधं स्याद्वै पार्श्वमन्यदिति द्विजाः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

तपोवनानि यज्ञांश्च हृष्टोऽभ्येमि पुनः पुनः।  
यज्ञं त्वहमिमं श्रुत्वा कुरुराजस्य धीमतः॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

आशया परया प्राप्तो न चाहं काञ्चनीकृतः।  
ततो मयोक्तं तद्वाक्यं प्रहस्य ब्राह्मणर्षभाः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

सक्तुप्रस्थेन यज्ञोऽयं सम्मितो नेति सर्वथा।  
सक्तुप्रस्थलवैस्तैर्हि तदाह काञ्चनीकृतः॥११५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 116</summary>

न हि यज्ञो महानेष सदृशस्तैर्मतो मम।  
इत्युक्त्वा नकुलः सर्वान्यज्ञे द्विजवरांस्तदा॥११६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 117</summary>

जगामादर्शनं तेषां विप्रास्ते च ययुर्ग्रहान्॥११७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 118</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया परपुरञ्जय।  
यदाश्चर्यमभूत्तत्र वाजिमेधे महाक्रतौ॥११८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 119</summary>

न विस्मयस्ते नृपते यज्ञे कार्यः कथञ्चन।  
ऋषिकोटिसहस्राणि तपोभिर्ये दिवं गताः॥११९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 120</summary>

अद्रोहः सर्वभूतेषु सन्तोषः शीलमार्जवम्।  
तपो दमश्च सत्यं च प्रदानं चेति सम्मितम्॥१२०॥
</details>
