+++
title = "091"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
यज्ञे सक्ता नृपतयस्तपःसक्ता महर्षयः।  
शान्तिव्यवस्थिता विप्राः शमे दम इति प्रभो॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यज्ञे सक्ता नृपतय इत्यध्यायो हिंसामिश्रस्वधर्मस्य निन्दार्थम्॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्माद्यज्ञफलैस्तुल्यं न किञ्चिदिह दृश्यते।  
इति मे वर्तते बुद्धिस्तथा चैतदसंशयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यज्ञैरिष्ट्वा तु बहवो राजानो द्विजसत्तमाः।  
इह कीर्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्नुयुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

देवराजः सहस्राक्षः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः।  
देवराज्यं महातेजाः प्राप्तवानखिलं विभुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यदा युधिष्ठिरो राजा भीमार्जुन पुरःसरः।  
सदृशो देवराजेन समृद्ध्या विक्रमेण च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अथ कस्मात्स नकुलो गर्हयामास तं क्रतुम्।  
अश्वमेधं महायज्ञं राज्ञस्तस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यज्ञस्य विधिमग्र्यं वै फलं चापि नराधिप।  
गदतः शृणु मे राजन्यथावदिह भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पुरा शक्रस्य यजतः सर्व ऊचुर्महर्षयः।  
ऋत्विक्षु कर्मव्यग्रेषु वितते यज्ञकर्मणि॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हूयमाने तथा वह्नौ होत्रे गुणसमन्विते।  
देवेष्वाहूयमानेषु स्थितेषु परमर्षिषु॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुप्रतीतैस्तथा विप्रैः स्वागमैः सुस्वरैर्नृप।  
अश्रान्तैश्चापि लघुभिरध्वर्युवृषभैस्तथा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आलम्भसमये तस्मिन् गृहीतेषु पशुष्वथ।  
महर्षयो महाराज बभूवुः कृपयान्विताः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो दीनान्पशून्दृष्ट्वा ऋषयस्ते तपोधनाः।  
ऊचुः शक्रं समागम्य नायं यज्ञविधिः शुभः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अपरिज्ञानमेतत्ते महान्तं धर्ममिच्छतः।  
न हि यज्ञे पशुगण विधिदृष्टाः पुरन्दर॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

धर्मोपघातकस्त्वेष समारम्भस्तव प्रभो।  
नायं धर्मकृतो यज्ञो न हिंसा धर्म उच्यते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आगमेनैव ते यज्ञं कुर्वन्तु यदि चेच्छसि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्मस्ते सुमहान्भवेत्।  
यज बीजैः सहस्राक्ष त्रिवर्षपरमोषितैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्रिवर्षपरमोषितैः पुराणैः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एष धर्मो महान् शक्र महागुणफलोदयः।  
शतक्रतुस्तु तद्वाक्यमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उक्तं न प्रतिजग्राह मानान्मोहवशं गतः।  
तेषां विवादः सुमहान् शक्रयज्ञे तपस्विनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जङ्गमैः स्थावरैर्वापि यष्टव्यमिति भारत।  
ते तु खिन्ना विवादेन ऋषयस्तत्त्वदर्शिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तदा सन्धाय शक्रेण पप्रच्छर्नृपतिं वसुम्।  
धर्मसंशयमापन्नान्सत्यं ब्रूहि महामते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

महाभाग कथं यज्ञेष्वागमो नृपसत्तम।  
यष्टव्यं पशुभिर्मुख्यैरथो बीजै रसैरिति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

रसैः पयोघृतादिभिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तच्छ्रुत्वा तु वसुस्तेषामविचार्य बलाबलम्।  
यथोपनीतैर्यष्टव्यमिति प्रोवाच पार्थिवः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्त्वा स नृपतिः प्रविवेश रसातलम्।  
उक्त्वाथ वितथं प्रश्नं चेदीनामीश्वरः प्रभुः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वितथं हिंस्राहिंस्रयोः क्रत्वोस्तुल्यत्वापादनादवृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तस्मान्न वाच्यं ह्येकेन बहुज्ञेनापि संशये।  
प्रजापतिमपाहाय स्वयम्भुवमृते प्रभुम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेन दत्तानि दानानि पापेनाशुद्धबुद्धिना।  
तानि सर्वानादृत्य नश्यन्ति विपुलान्यपि॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्याधर्मप्रवृत्तस्य हिंसकस्य दुरात्मनः।  
दानेन कीर्तिर्भवति न प्रेत्येह च दुर्मतेः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्यायोपगतं द्रव्यमभीक्ष्णं यो हपण्डितः।  
धर्माभिशङ्की यजते न स धर्मफलं लभेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धर्मवैतंसिको यस्तु पापात्मा पुरुषाधमः।  
ददाति दानं विप्रेभ्यो लोकविश्वासकारणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पापेन कर्मणा विप्रो धनं प्राप्य निरङ्कुशः।  
रागमोहान्वितः सोऽन्ते कलुषां गतिमश्नुते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अपि सञ्चयबुद्धिर्हि लोभमोहवशङ्गतः।  
उद्वेजयति भूतानि पापेनाशुद्धबुद्धिना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

एवं लब्ध्वा धनं मोहाद्यो हि दद्याद्यजेत वा।  
न तस्य स फलं प्रेत्य भुङ्क्ते पापधनागमात्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

उञ्छं मूलं फलं शाकमुदपात्रं तपोधनाः।  
दानं विभवतो दत्वा नराः स्वर्यान्ति धार्मिकाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

एष धर्मो महायोगो दानं भूतदया तथा।  
ब्रह्मचर्यं तथा सत्यमनुक्रोशो धृतिः क्षमा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सनातनस्य धर्मस्य मूलमेतत्सनातनम्।  
श्रूयन्ते हि पुरा वृत्ता विश्वामित्रादयो नृपाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विश्वामित्रोऽसितश्चैव जनकश्च महीपति।  
कक्षसेनार्ष्टिसेनौ च सिन्धुद्वीपश्च पार्थिवः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते चान्ये च बहवः सिद्धिं परमिकां गताः।  
नृपाः सत्यैश्च दानैश्च न्यायलब्धैस्तपोधनाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा ये चाश्रितास्तपः।  
दानधर्माग्निना शुद्धास्ते स्वर्गं यान्ति भारत॥३७॥
</details>
