+++
title = "092"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
धर्मागतेन त्यागेन भगवन्स्वर्गमस्ति चेत्।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व कुशलो ह्यसि भाषितुम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धर्मागतेनेत्यध्यायः सर्वसाधनहीना अपि महान्तो यज्ञं निर्वर्यतन्त्येवेति वक्तुमारभ्यते॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्योञ्छवृत्तेर्यद्वृत्तं सक्तुदाने फलं महत्।  
कथितं तु मम ब्रह्मंस्तथ्यमेतदसंशयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं हि सर्वयज्ञेषु निश्चयः परमोऽभवत्।  
एतदर्हसि मे वक्तुं निखिलेन द्विजर्षभा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
अगस्त्यस्य महायज्ञे पुरावृत्तमरिन्दम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पुरागस्त्यो महातेजा दीक्षां द्वादशवार्षिकीम्।  
प्रविवेश महाराज सर्वभूतहिते रतः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्राग्निकल्पा होतार आसन्सत्रे महात्मनः।  
मूलाहारा: फलाहाराः साश्मकुट्टा मरीचिपाः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मरीचिपाश्चन्द्रमरीचिपानमात्रतृप्ता॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

परिपृष्टिका वैघसिकाः प्रसङ्ख्यानास्तथैव च।  
यतयो भिक्षवश्चात्र बभूवुः पर्यवस्थिताः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

परिपुष्टं चेदेच गृह्णन्ति नान्यथा ते परिपृष्टिका पाठान्तरे परिपृच्छिका अपि त एव प्रसङ्ख्यानास्तत्कालमात्रसङ्ग्रहाः। अप्रक्षाला इति पाठे शेषहीना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सर्वे प्रत्यक्षधर्माणो जितक्रोधा जितेन्द्रियाः।  
दमे स्थिताश्च सर्वे ते हिंसादम्भविवर्जिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वृत्ते शुद्धे स्थिता नित्यमिन्द्रियैश्चाप्यबाधिताः।  
उपातिष्ठन्त तं यज्ञं यजन्तस्ते महर्षयः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यथाशक्त्या भगवता तदन्नं समुपार्जितम्।  
तस्मिन्सत्रे तु यद्वृत्तं यद्योग्यं च तदाभवत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा ह्येनैकैर्मुनिभिर्महान्तः क्रतवः कृताः।  
एवंविधे त्वगरस्त्यस्य वर्तमाने तथाध्वरे।  
न ववर्ष सहस्राक्षस्तदा भरतसत्तम॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः कर्मान्तरे राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः।  
कथेयमभिनिवृत्ता मुनीनां भावितात्मनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अगस्त्यो यजमानोऽसौ ददात्यन्नं विमत्सरः।  
न च वर्षति पर्जन्यः कथमन्नं भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सत्रं चेदं महद्विप्रा मुनेर्द्वादशवार्षिकम्।  
न वर्षिष्यति देवश्च वर्षाण्येतानि द्वादश॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एतद्भवन्तः सञ्चिन्त्य महर्षेरस्य धीमतः।  
अगस्त्यस्यातितपसः कर्तुमर्हन्त्यनुग्रहम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्येवमुक्ते वचने ततोऽगस्त्यः प्रतापवान्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रोवाच वाक्यं स तदा प्रसाद्य शिरसा मुनीन्।  
यदि द्वादशवर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

चिन्तायज्ञं करिष्यामि विधिरेष सनातनः।  
यदि द्वादशवर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

चिन्तायज्ञः मानसः यज्ञः सङ्कल्पमात्रेणैव देवानृषींश्च तर्पयिष्यामीत्यर्थः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स्पर्शयज्ञं करिष्यामि विधिरेष सनातनः।  
यदि द्वादशवर्षाणि न वर्षिष्यति वासवः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

स्पर्शयज्ञम् उपात्दृतद्रव्यस्य व्ययमकृत्वा तत्स्पर्शेनैव तास्तर्पयिष्यामि एवं दृष्टियज्ञोपि ज्ञेयः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ध्येयात्मना हरिष्यामि यज्ञानेतान्यतव्रतः।  
बीजयज्ञो मयायं वै बहुवर्षसमाचितः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सिद्धद्रव्याभावे ध्यानमात्रेण द्रव्याण्याहरिष्यामीत्याह- ध्येयेति। पाठान्तरे व्यायामेन शरीरक्लेशेन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

बीजैर्हितं करिष्यामि नात्र विघ्नो भविष्यति।  
नेदं शक्यं वृथा कर्तुं मम सत्रं कथञ्चन॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वर्षिष्यतीह वा देवो न वा वर्षं भविष्यति।  
अथावाभ्यर्थनामिन्द्रो न करिष्यति कामतः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

ध्येयात्मनेत्यस्य प्रपञ्चोऽथवेत्यादिः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वयमिन्द्रो भविष्यामि जीवयिष्यामि च प्रजाः।  
यो यदाहारजातश्च स तथैव भविष्यति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

विशेषं चैव कर्तास्मि पुनः पुनरतीव हि।  
अद्येह स्वर्णमभ्येतु यच्चान्यद्वसु किञ्चन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

त्रिषु लोकेषु यच्चास्ति तदिहागम्यतां स्वयम्।  
दिव्याश्चाप्सरसां सङ्घा गन्धर्वाश्च सकिन्नराः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विश्वावसुश्च ये चान्ये तेऽप्युपासन्तु मे मखम्।  
उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश्च यत्किञ्चिद्वसु विद्यते॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सर्वं तदिह यज्ञेषु स्वयमेवोपतिष्ठतु।  
स्वर्गः स्वर्गसदश्चैव धर्मश्च स्वयमेव तु॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इत्युक्ते सर्वमेवैतदभवत्तपसा मुनेः।  
तस्य दीप्ताग्निमह सस्त्वगस्त्यस्यातितेजसः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततस्ते मुनयो हृष्टा ददृशुस्तपसो बलम्।  
विस्मिता वचनं प्राहुरिदं सर्वे महार्थवत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ऋषय ऊचुः।  
प्रीताः स्म तव वाक्येन न त्विच्छामस्तपोव्ययम्।  
तैरेव यज्ञैस्तुष्टाः स्म न्यायेनेच्छामहे वयम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यज्ञं दीक्षां तथा होमान्यच्चान्यन्मृगयामहे।  
न्यायेनोपार्जिताहाराः स्वकर्माभिरता वयम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वेदांश्च ब्रह्मचर्येण न्यायतः प्रार्थयामहे।  
न्यायेनोत्तरकालं च गृहेभ्यो निःसृता वयम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धर्मदृष्टैर्विधिद्वारैस्तपस्तप्स्यामहे वयम्।  
भवतः सम्यगिष्टा तु बुद्धिहिंसाविवर्जिता॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

एतामहिंसां यज्ञेषु ब्रूयास्त्वं सततं प्रभो।  
प्रीतास्ततो भविष्यामो वयं तु द्विजसत्तम॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विसर्जिताः समाप्तौ च सत्रादस्माद्व्रजामहे।  
तथा कथयतां तेषां देवराजः पुरन्दरः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ववर्ष सुमहातेजा दृष्ट्वा तस्य तपोबलम्।  
आसमाप्तेश्च यज्ञस्य तस्यामितपराक्रमः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निकामवर्षी पर्जन्यो बभूव जनमेजय।  
प्रसादयामास च तमगस्त्यं त्रिदशेश्वरः।  
स्वयमभ्येत्य राजर्षे पुरस्कृत्य बृहस्पतिम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततो यज्ञसमाप्तौ तान्विससर्ज महामुनीन्।  
अगस्त्यः परमप्रीतः पूजयित्वा यथाविधि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जनमेजय उवाच।  
कोऽसौ नकुलरूपेण शिरसा काञ्चनेन वै।  
प्राह मानुषवद्वाचमेतत्पृष्टो वदस्व मे॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

कोसावित्यादिशेषकथा क्रोधजस्योत्कर्षवर्णनार्था॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतत्पूर्वं न पृष्टोऽहं न चास्माभिः प्रभाषितम्।  
श्रूयतां नकुलो योऽसौ यथा वाक्तस्य मानुषी॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

श्राद्धं सङ्कल्पयामास जमदग्निः पुरा किल।  
होमधेनुस्तमागाच्च स्वयमेव दुदोह ताम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तत्पय: स्थापयामास नवे भाण्डे दृढे शुचौ।  
तच्च क्रोधस्वरूपेण पिठरं धर्म आविशत्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

पिठरं पात्रं धर्म आविशत्तत्पयः पीतवानित्यर्थः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जिज्ञासुस्तमृषिश्रेष्ठं किं कुर्याद्विप्रिये कृते।  
इति सञ्चिन्त्य धर्मः स धर्मयामास तत्पयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तमाज्ञाय मुनिः क्रोधं नैवास्य स चुकोप ह।  
स तु क्रोधस्ततो राजन्ब्राह्मणी मूर्तिमास्थितः।  
जिते तस्मिन् भृगुश्रेष्ठमभ्यभाषदमर्षणः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जितोऽस्मीति भृगुश्रेष्ठ भृगवो ह्यतिरोषणाः।  
लोके मिथ्या प्रवादोऽयं यत्त्वयास्मि विनिर्जितः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

रोषणत्वमेव मिथ्यारोषस्य जितत्वात्त्वया॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वशे स्थितोऽहं त्वय्यद्य क्षमावति महात्मनि।  
बिभेमि तपसः साधो प्रसादं कुरु मे प्रभो॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

जमदग्निरुवाच।  
साक्षाद्दृष्टोऽसि मे क्रोध गच्छ त्वं विगतज्वरः।  
न त्वयापकृतं मेऽद्य न च मे पन्युरस्ति वै॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यान्समुद्दिश्य सङ्कल्पः पयसोऽस्य कृतो मया।  
पितरस्ते महाभागास्तेभ्यो बुद्ध्यस्व गम्यताम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

इत्युक्तो जातसन्त्रासस्तत्रैवान्तरधीयत।  
पितॄणामभिषङ्गाच्च नकुलत्वमुपागतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

स तान्प्रसादयामास शापस्यान्तो भवेदिति।  
तैश्चाप्युक्तः क्षिपन्धर्मं शापस्यान्तमवाप्स्यसि॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तैश्चोक्तो यज्ञियान्देशान्धर्मारण्यं तथैव च।  
जुगुप्समानो धावन्स तं यज्ञं समुपासदत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

धर्मपुत्रमथाक्षिप्य सक्तुप्रस्थेन तेन सः।  
मुक्तः शापात्ततः क्रोधो धर्मो ह्यासीद्युधिष्ठिरः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

एवमेतत्तदा वृत्ते यज्ञे तस्य महात्मनः।  
पश्यतां चापि नस्तत्र नकुलोऽन्तर्हितस्तदा॥५३॥
</details>
