+++
title = "165"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कदाचिद्धरिसम्प्रयुक्तं महेन्द्रवाहं सहसोपयातम्।  
विद्युत्प्रभं प्रेक्ष्य महारथानां हर्षोऽर्जुनं चिन्तयतां बभूव॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । हरिभिरश्वैः सम्प्रयुक्तम् । महेन्द्रस्य वाहं रथम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स दीप्यमानः सहसाऽन्तरिक्षं प्रकाशयन् मातलिसङ्गृहीतः।  
बभौ महोल्केव घनान्तरस्था शिखेव चाग्नेर्ज्वलिता विधूमा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तमास्थितः सन्ददृशे किरीटी स्रग्वी नवान्याभरणानि बिभ्रत्।  
धनञ्जयो वज्रधरप्रभावः श्रिया ज्वलन् पर्वतमाजगाम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स शैलमासाद्य किरीटमाली महेन्द्रवाहादवरुह्य तस्मात्।  
धौम्यस्य पादावभिवाद्य धीमानजातशत्रोस्तदनन्तरं च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वृकोदरस्यापि च वन्द्य पादौ माद्रीसुताभ्यामभिवादितश्च।  
समेत्य कृष्णां परिसान्त्व्य चैनां प्रह्वोऽभवद्भ्रातुरुपह्वरे सः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

प्रह्वो नम्रः । उपह्वरे समीपे ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

बभूव तेषां परमः प्रहर्षस्तेनाप्रमेयेण समागतानाम्।  
स चापि तान् प्रेक्ष्य किरीटमाली ननन्द राजानमभिप्रशंसन्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यमास्थितः सप्त जघान पूगान् दितेः सुतानां नमुचेर्निहन्ता।  
तमिन्द्रवाहं समुपेत्य पार्थाः प्रदक्षिणं चक्रुरदीनसत्त्वाः॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

पूगान्यूथानि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ते मातलेश्चक्रुरतीव हृष्टाः सत्कारमग्र्यं सुरराजतुल्यम्।  
सर्वान् यथावच्च दिवौकसस्ते पप्रच्छुरेनं कुरुराजपुत्राः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एनं मातलिम् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तानप्यसौ मातलिरभ्यनन्दत् पितेव पुत्राननुशिष्य पार्थान्।  
ययौ रथेनाप्रतिमप्रभेण पुनः सकाशं त्रिदिवेश्वरस्य॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गते तु तस्मिन् नरदेववर्यः शक्रात्मजः शक्ररिपुप्रमाथी।  
शक्रेण दत्तानि ददौ महात्मा महाधनान्युत्तमरूपवन्ति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिवाकराभाणि विभूषणानि प्रियः प्रियायै सुतसोममात्रे।  
ततः स तेषां कुरुपुङ्गवानां तेषां च सूर्याग्निसमप्रभाणाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सुतसोमो भीमात् द्रौपद्यां जातः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विप्रर्षभाणामुपविश्य मध्ये सर्वं यथावत् कथयाम्बभूव।  
एवं मयास्त्राण्युपशिक्षितानि शक्राच्च वाताच्च शिवाच्च साक्षात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथैव शीलेन समाधिनाऽथ प्रीताः सुरा मे सहिताः सहेन्द्राः।  
सङ्क्षेपतो वै स विशुद्धकर्मा तेभ्यः समाख्याय दिवि प्रवासम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

माद्रीसुताभ्यां सहितः किरीटी सुष्वाप तामावसतिं प्रतीतः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

आवसतिं रात्रिम् । प्रतीतो हृष्टः ॥१४॥
</details>
