+++
title = "166"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो रजन्यां व्युष्टायां धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैरवन्दत धनञ्जयः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु सर्ववादित्रनिःस्वनः।  
बभूव तुमुलः शब्दस्त्वन्तरिक्षे दिवौकसाम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

रथनेमिस्वनश्चैव घण्टाशब्दश्च भारत।  
पृथग्व्यालमृगाणां च पक्षिणामिव सर्वशः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते समन्तादनुययुर्गन्धर्वाप्सरसां गणाः।  
विमानैः सूर्यसङ्काशैर्देवराजमरिन्दमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः स हरिभिर्युक्तं जाम्बूनदपरिष्कृतम्।  
मेघनादिनमारुह्य श्रिया परमया ज्वलन्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

हरिभिर्युक्तं रथम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पार्थानभ्याजगामाथ देवराजः पुरन्दरः।  
आगत्य च सहस्राक्षो रथादवरुरोह वै॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तं दृष्ट्वैव महात्मानं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सहितः श्रीमान् देवराजमुपागमत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

पूजयामास चैवाऽथ विधिवद्भूरिदक्षिणः।  
यथार्हममितात्मानं विधिदृष्टेन कर्मणा॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अमितात्मा – अमितबुद्धिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धनञ्जयश्च तेजस्वी प्रणिपत्य पुरन्दम्।  
भृत्यवत् प्रणतस्तस्थौ देवराजसमीपतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

आघ्राय तं महातेजाः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
धनञ्जयमभिप्रेक्ष्य विनीतं स्थितमन्तिके॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जटिलं देवराजस्य तपोयुक्तमकल्मषम्।  
हर्षेण महताऽऽविष्टः फाल्गुनस्याथ दर्शनात्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

बभूव परमप्रीतो देवराजं च पूजयन्।  
तं तथाऽदीनमनसं राजानं हर्षसम्प्लुतम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अदीनेति च्छेदः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उवाच वचनं धीमान् देवराजः पुरन्दरः।  
त्वमिमां पृथिवीं राजन् प्रशासिष्यसि पाण्डव।  
स्वस्ति प्राप्नुहि कौन्तेय काम्यकं पुनराश्रमम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्त्राणि लब्धानि च पाण्डवेन सर्वाणि मत्तः प्रयतेन राजन्।  
कृतप्रियश्चास्मि धनञ्जयेन जेतुं न शक्यस्त्रिभिरेष लोकैः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कृतप्रियः शत्रुवधेन ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्त्वा सहस्राक्षः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
जगाम त्रिदिवं हृष्टः स्तूयमानो महर्षिभिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धनेश्वरगृहस्थानां पाण्डवानां समागमम्।  
शक्रेण य इदं विद्वानधीयीत समाहितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

संवत्सरं ब्रह्मचारी नियतः संशितव्रतः।  
स जीवेद्धि निराबाधः स सुखी शरदां शतम्॥१७॥
</details>
