+++
title = "167"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
यथागतं गते शक्रे भ्रातृभिः सह सङ्गतः।  
कृष्णया चैव बीभत्सुर्धर्मपुत्रमपूजयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

यथेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभिवादयमानं तं मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डवम्।  
हर्षगद्गदया वाचा प्रहृष्टोऽर्जुनमब्रवीत्॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

प्रहृष्टो धर्मपुत्रः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथमर्जुन कालोऽयं स्वर्गे व्यतिगतस्तव।  
कथं चास्त्राण्यवाप्तानि देवराजश्च तोषितः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सम्यग्वा ते गृहीतानि कच्चिदस्त्राणि पाण्डव।  
कच्चित् सुराधिपः प्रीतो रुद्रो वाऽस्त्राण्यदात्तव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यथा दृष्टश्च ते शक्रो भगवान् वा पिनाकधृक्।  
यथैवास्त्राण्यवाप्तानि यथैवाराधितश्च ते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथोक्तवांस्त्वां भगवान् शतक्रतुररिन्दम।  
कृतप्रियस्त्वयाऽस्मीति तस्य ते किं प्रियं कृतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते।  
यथा तुष्टो महादेवो देवराजस्तथाऽनघ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यच्चापि वज्रपाणेस्तु प्रियं कृतमरिन्दम।  
एतदाख्याहि मे सर्वमखिलेन धनञ्जय॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुन उवाच।  
शृणु हन्त महाराज विधिना येन दृष्टवान्।  
शतक्रतुमहं देवं भगवन्तं च शङ्करम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हन्तेत्यव्ययं वाक्यारम्भे हर्षे वा । 'हन्तवाक्यारम्भहर्षविवादे खेदसम्भ्रमे' इति मेदिनी ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

विद्यामधीत्य तां राजंस्त्वयोक्तामरिमर्दन।  
भवता च समादिष्टस्तपसे प्रस्थितो वनम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भृगुतुङ्गमथो गत्वा काम्यकादास्थितस्तपः।  
एकरात्रोषितः कञ्चिदपश्यं ब्राह्मणं पथि॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

स मामपृच्छत् कौन्तेय क्वासि गन्ता ब्रवीहि मे।  
तस्मा अवितथं सर्वमब्रुवं कुरुनन्दन॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तथ्यं मम तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणो राजसत्तम।  
अपूजयत मां राजन् प्रीतिमांश्चाऽभवन्मयि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो मामब्रवीत् प्रीतस्तप आतिष्ठ भारत।  
तपस्वी न चिरेण त्वं द्रक्ष्यसे विबुधाधिपम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततोऽहं वचनात्तस्य गिरिमारुह्य शैशिरम्।  
तपोऽतप्यं महाराज मासं मूलफलाशनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

शैशिरं हिममयम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

द्वितीयश्चापि मे मासो जलं भक्षयतो गतः।  
निराहारस्तृतीयेऽथ मासे पाण्डवनन्दन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ऊर्ध्वबाहुश्चतुर्थं तु मासमस्मि स्थितस्तदा।  
न च मे हीयते प्राणस्तद‌द्भुतमिवाभवत्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्राणो बलम् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

पञ्चमे त्वथ सम्प्राप्ते प्रथमे दिवसे गते।  
वराहसंस्थितं भूतं मत्समीपं समागमत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

वराहवत् संस्थितमाकारो यस्य ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

निघ्नन् प्रोथेन पृथिवीं विलिखंश्चरणैरपि।  
सम्मार्जञ्जठरेणोर्वीं विवर्तंश्च मुहुर्मुहुः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

प्रोथेन मुखाग्रेण पोत्राख्येन । विवर्तन् विषमेण भावेन वर्तमानः । इतस्ततः पर्यटन् वा ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अनु तस्यापरं भूतं महत् कैरातसंस्थितम्।  
धनुर्बाणासिमत् प्राप्तं स्त्रीगणानुगतं तदा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततोऽहं धनुरादाय तथाऽक्षय्ये महेषुधी।  
अताडयं शरेणाथ तद्भुतं लोमहर्षणम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युगपत्तं किरातस्तु विकृष्य बलवद्धनुः।  
अभ्याजघ्ने दृढतरं कम्पयन्निव मे मनः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स तु मामब्रवीद्राजन् मम पूर्वपरिग्रहः।  
मृगयाधर्ममुत्सृज्य किमर्थं ताडितस्त्वया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एष ते निशितैर्बाणैर्दर्पं हन्मि स्थिरो भव।  
स धनुष्मान् महाकायस्ततो मामभ्यभाषत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततो गिरिमिवात्यर्थमावृणोन्मां महाशरैः।  
तं चाहं शरवर्षेण महता समवाकिरम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततः शरैर्दीप्तमुखैर्यन्त्रितैरनुमन्त्रितैः।  
प्रत्यविध्यमहं तं तु वज्रैरिव शिलोच्चयम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अनु पश्चात् । यन्त्रितैः दृढाकृष्टैः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तस्य तच्छतधा रूपमभवच्च सहस्रधा।  
तानि चास्य शरीराणि शरैरहमताडयम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुनस्तानि शरीराणि एकीभूतानि भारत।  
अदृश्यन्त महाराज तान्यहं व्यधमं पुनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अणुर्बृहच्छिरा भूत्वा बृहच्चाणुशिराः पुनः।  
एकीभूतस्तदा राजन् सोऽभ्यवर्तत मां युधि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यदाऽभिभवितुं बाणैर्न च शक्नोमि तं रणे।  
ततो महास्त्रमातिष्ठं वायव्यं भरतर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

न चैनमशकं हन्तुं तद‌द्भुतमिवाऽभवत्।  
तस्मिन् प्रतिहते चास्त्रे विस्मयो मे महानभूत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

भूय एव महाराज सविशेषमहं ततः।  
अस्त्रपूगेन महता रणे भूतमवाकिरम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

स्थूणाकर्णमथो जालं शरवर्षमथोल्बणम्।  
शलभास्त्रमश्मवर्षं समास्थायाहमभ्ययाम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

स्थूणाकर्ण इति शङ्कुकर्णाख्यो रुद्रावतारभेदस्तद्दैवत्यमस्त्रम् । जालं जलमयं वारुणम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जग्रास प्रसभं तानि सर्वाण्यस्त्राणि मे नृप।  
तेषु सर्वेषु जग्धेषु ब्रह्मास्त्रं महदादिशम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततः प्रज्वलितैर्बाणैः सर्वतः सोपचीयते।  
उपचीयमानश्च मया महास्त्रेण व्यवर्धत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ततः सन्तापिता लोका मत्प्रसूतेन तेजसा।  
क्षणेन हि दिशः खं च सर्वतो हि विदीपितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तदप्यस्त्रं महातेजाः क्षणेनैव व्यशातयत्।  
ब्रह्मास्त्रे तु हते राजन् भयं मां महदाविशत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ततोऽहं धनुरादाय तथाऽक्षय्ये महेषुधी।  
सहसाऽभ्यहनं भूतं तान्यप्यस्त्राण्यभक्षयत्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

हतेष्वस्त्रेषु सर्वेषु भक्षितेष्वायुधेषु च।  
मम तस्य च भूतस्य बाहुयुद्धमवर्तत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

व्यायामं मुष्टिभिः कृत्वा तलैरपि समागतैः।  
अपारयंश्च तद्भूतं निश्चेष्टमगमं महीम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

व्यायामं सङ्घटनम् । अपारयन् अशक्नुवन् ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

ततः प्रहस्य तद्भुतं तत्रैवान्तरधीयत।  
सह स्त्रीभिर्महाराज पश्यतो मेऽद्भुतोपमम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

एवं कृत्वा स भगवांस्ततोऽन्यद्रूपमास्थितः।  
दिव्यमेव महाराज वसानोऽद्भुतमम्बरम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हित्वा किरातरूपं च भगवांस्त्रिदशेश्वरः।  
स्वरूपं दिव्यमास्थाय तस्थौ तत्र महेश्वरः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अदृश्यत ततः साक्षाद्भगवान् गोवृषध्वजः।  
उमासहायो व्यालधृग्बहुरूपः पिनाकधृक्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

गोवृषो बलीवर्दश्रेष्ठः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

स मामभ्येत्य समरे तथैवाभिमुखं स्थितम्।  
शूलपाणिरथोवाच तुष्टोऽस्मीति परन्तप॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततस्तद्धनुरादाय तूणौ चाक्षय्यसायकौ।  
प्रादान्ममैव भगवान् वरयस्वेति चाब्रवीत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तुष्टोऽस्मि तव कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते।  
मनोगतं वीर यत्ते तद्ब्रूहि वितराम्यहम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अमरत्वमपाहाय ब्रूहि यत्ते मनोगतम्।  
ततः प्राञ्जलिरेवाहमस्त्रेषु गतमानसः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

प्रणम्य मनसा शर्वं ततो वचनमाददे।  
भगवान् मे प्रसन्नश्चेदीप्सितोऽयं वरो मम॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अस्त्राणीच्छाम्यहं ज्ञातुं यानि देवेषु कानिचित्।  
ददानीत्येव भगवानब्रवीत् त्र्यम्बकश्च माम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

रौद्रमस्त्रं मदीयं त्वामुपस्थास्यति पाण्डव।  
प्रददौ च मम प्रीतः सोऽस्त्रं पाशुपतं महत्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

उवाच च महादेवो दत्वा मेऽस्त्रं सनातनम्।  
न प्रयोज्यं भवेदेतन्मानुषेषु कथञ्चन॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

जगद्विनिर्दहेदेवमल्पतेजसि पातितम्।  
पीड्यमानेन बलवत् प्रयोज्यं स्याद्धनञ्जय॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अस्त्राणां प्रतिघाते च सर्वथैव प्रयोजयेत्।  
तदप्रतिहतं दिव्यं सर्वास्त्रप्रतिषेधनम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मूर्तिमन्मे स्थितं पार्श्वे प्रसन्ने गोवृषध्वजे।  
उत्सादनममित्राणां परसेनानिकर्तनम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दुरासदं दुष्प्रसहं सुरदानवराक्षसैः।  
अनुज्ञातस्त्वहं तेन तत्रैव समुपाविशम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

प्रेक्षतश्चैव मे देवस्तत्रैवान्तरधीयत॥५७॥
</details>
