+++
title = "168"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततस्तामवसं प्रीतो रजनीं तत्र भारत।  
प्रसादाद्देवदेवस्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

व्युषितो रजनीं चाहं कृत्वा पौर्वाह्णिकीः क्रियाः।  
अपश्यं तं द्विजश्रेष्ठं दृष्टवानस्मि यं पुरा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तस्मै चाऽहं यथावृत्तं सर्वमेव न्यवेदयम्।  
भगवन्तं महादेवं समेतोऽस्मीति भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स मामुवाच राजेन्द्र प्रीयमाणो द्विजोत्तमः।  
दृष्टस्त्वया महादेवो यथा नान्येन केनचित्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

समेत्य लोकपालैस्तु सर्वैर्वैवस्वतादिभिः।  
द्रष्टास्यनघ देवेन्द्रं स च तेऽस्त्राणि दास्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एवमुक्त्वा स मां राजन्नाश्लिष्य च पुनः पुनः।  
अगच्छत् स यथाकामं ब्राह्मणः सूर्यसन्निभः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अथापराह्णे तस्याह्नः प्रावात् पुण्यः समीरणः।  
पुनर्नवमिमं लोकं कुर्वन्निव सपत्नहन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दिव्यानि चैव माल्यानि सुगन्धीनि नवानि च।  
शैशिरस्य गिरेः पादे प्रादुरासन् समीपतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वादित्राणि च दिव्यानि सुघोराणि समन्ततः।  
स्तुतयश्चेन्द्रसंयुक्ता अश्रूयन्त मनोहराः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गणाश्चाप्सरसां तत्र गन्धर्वाणां तथैव च।  
पुरस्ताद्देवदेवस्य जगुर्गीतानि सर्वशः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मरुतां च गणास्तत्र देवयानैरुपागमन्।  
महेन्द्रानुचरा ये च ये च सद्मनिवासिनः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

देवयानैर्विमानैः । सद्मनिवासिनः स्त्रीबालादयः शचीजयन्तादय इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो मरुत्वान् हरिभिर्युक्तैर्वाहैः स्वलङ्कृतैः।  
शचीसहायस्तत्राऽऽयात् सह सर्वैस्तदामरैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एतस्मिन्नेव काले तु कुबेरो नरवाहनः।  
दर्शयामास मां राजँल्लक्ष्म्या परमया युतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दक्षिणस्यां दिशि यमं प्रत्यपश्यं व्यवस्थितम्।  
वरुणं देवराजं च यथास्थानमवस्थितम्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

यथास्थानं प्राच्यामिन्द्रं, प्रतीच्यां वरुणमित्यादि ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते मामूचुर्महाराज सान्त्वयित्वा नरर्षभ।  
सव्यसाचिन्निरीक्षास्माँल्लोकपालानवस्थितान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुरकार्यार्थसिद्ध्यर्थं दृष्टवानसि शङ्करम्।  
अस्मत्तोऽपि गृहाण त्वमस्त्राणीति समन्ततः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततोऽहं प्रयतो भूत्वा प्रणिपत्य सुरर्षभान्।  
प्रत्यगृह्णं तदाऽस्त्राणि महान्ति विधिवद्विभो॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

गृहीतास्त्रस्ततो देवैरनुज्ञातोऽस्मि भारत।  
अथ देवा ययुः सर्वे यथागतमरिन्दम॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मघवानपि देवेशो रथमारुह्य सुप्रभम्।  
उवाच भगवान् स्वर्गं गन्तव्यं फाल्गुन त्वया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

पुरैवागमनादस्माद्वेदाहं त्वां धनञ्जय।  
अतः परं त्वहं वै त्वां दर्शये भरतर्षभ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

त्वया हि तीर्थेषु पुरा समाप्लावः कृतोऽसकृत्।  
तपश्चेदं महत्तप्तं स्वर्गं गन्तासि पाण्डव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भूयश्चैव च तप्तव्यं तपश्चरणमुत्तमम्।  
स्वर्गं त्ववश्यं गन्तव्यं त्वया शत्रुनिषूदन॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

मातलिर्मन्नियोगात्त्वां त्रिदिवं प्रापयिष्यति।  
विदितस्त्वं हि देवानां मुनीनां च महात्मनाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततोऽहमब्रुवं शक्रं प्रसीद भगवन् मम।  
आचार्यं वरयेयं त्वामस्त्रार्थं त्रिदशेश्वर॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

इन्द्र उवाच।  
क्रूरकर्मास्त्रवित्तात भविष्यसि परन्तप।  
यदर्थमस्त्राणीप्सुस्त्वं तं कामं पाण्डवाऽऽप्नुहि॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

त्वं क्रूरकर्मा भविष्यसीति सम्बन्धः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ततोऽहमब्रुवं नाऽहं दिव्यान्यस्त्राणि शत्रुहन्।  
मानुषेषु प्रयोक्ष्यामि विनास्त्रप्रतिघातनात्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

अस्त्रस्यैव प्रतिघातार्थमस्त्रं मोक्ष्ये न त्वन्यत्र मानुषे ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तानि दिव्यानि मेऽस्त्राणि प्रयच्छ विबुधाधिप।  
लोकांश्चास्त्रजितान् पश्चाल्लभेयं सुरपुङ्गव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इन्द्र उवाच।  
परीक्षार्थं मयैतत्ते वाक्यमुक्तं धनञ्जय।  
ममात्मजस्य वचनं सूपपन्नमिदं तव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शिक्ष मे भवनं गत्वा सर्वाण्यस्त्राणि भारत।  
वायोरग्नेर्वसुभ्योऽपि वरुणात् समरुद्गणात्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

साध्यं पैतामहं चैव गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
वैष्णवानि च सर्वाणि नैर्ऋतानि तथैव च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

मद्गतानि च जानीहि सर्वास्त्राणि कुरूद्वह।  
एवमुक्त्वा तु मां शक्रस्तत्रैवान्तरधीयत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अथाऽपश्यं हरियुजं रथमैन्द्रमुपस्थितम्।  
दिव्यं मायामयं पुण्यं यत्तं मातलिना नृप॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मायामयमिवात्यद्भुतम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

लोकपालेषु यातेषु मामुवाचाथ मातलिः।  
द्रष्टुमिच्छति शक्रस्त्वां देवराजो महाद्युते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

संसिद्ध्यस्व महाबाहो कुरु कार्यमनन्तरम्।  
पश्य पुण्यकृताँल्लोकान् सशरीरो दिवं व्रज॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

देवराजः सहस्त्राक्षस्त्वां दिदृक्षति भारत।  
इत्युक्तोऽहं मातलिना गिरिमामन्त्र्य शैशिरम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

प्रदक्षिणमुपावृत्य समारोहं रथोत्तमम्।  
चोदयामास स हयान् मनोमारुतरंहसः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

मातलिर्हयतत्त्वज्ञो यथावद्भूरिदक्षिणः।  
अवैक्षत च मे वक्त्रं स्थितस्याऽथ स सारथिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथा भ्रान्ते रथे राजन् विस्मितश्चेदमब्रवीत्।  
अत्यद्भुतमिदं त्वद्य विचित्रं प्रतिभाति मे॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यदास्थितो रथं दिव्यं पदान्न चलितः पदम्।  
देवराजोऽपि हि मया नित्यमत्रोपलक्षितः॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

पदात् स्थानात् न चालितः । रथस्य भ्रमणेऽपि दृढासन इत्यर्थः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

विचलन् प्रथमोत्पाते हयानां भरतर्षभ।  
त्वं पुनः स्थित एवात्र रथे भ्रान्ते कुरूद्वह॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अतिशक्रमिदं सर्वं तवेति प्रतिभाति मे।  
इत्युक्त्वाऽऽकाशमाविश्य मातलिर्विबुधालयान्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दर्शयामास मे राजन् विमानानि च भारत।  
स रथो हरिभिर्युक्तो ह्यूर्ध्वमाचक्रमे ततः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऋपयो देवताश्चैव पूजयन्ति नरोत्तम।  
ततः कामगमाँल्लोकानपश्यं वै सुरर्षिणाम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सुरर्षिणामिति दैर्ध्याभाव आर्षः । समाहारबहुत्वं वा बहुसमुदायाभिप्रायेण ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

गन्धर्वाप्सरसां चैव प्रभावममितौजसाम्।  
नन्दनादीनि देवानां वनान्युपवनानि च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दर्शयामास मे शीघ्रं मातलिः शक्रसारथिः।  
ततः शक्रस्य भवनमपश्यममरावतीम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

दिव्यैः कामफलैर्वृक्षै रत्नैश्च समलङ्कृताम्।  
न तत्र सूर्यस्तपति न शीतोष्णे न च क्लमः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न बाधते तत्र रजस्तत्रास्ति न जरा नृप।  
न तत्र शोको दैन्यं वा दौर्बल्यं चोपलक्ष्यते॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दिवौकसां महाराज न ग्लानिररिमर्दन।  
न क्रोधलोभौ तत्रास्तां सुरादीनां विशाम्पते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

नित्यतुष्टाश्च ते राजन् प्राणिनः सुरवेश्मनि।  
नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

पुष्करिण्यश्च विविधाः पद्मसौगन्धिकायुताः।  
शीतस्तत्र ववौ वायुः सुगन्धी जीवनः शुचिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सर्वरत्नविचित्रा च भूमिः पुष्पविभूषिता।  
मृगद्विजाश्च बहवो रुचिरा मधुरस्वराः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

विमानगामिनश्चात्र दृश्यन्ते बहवोऽम्बरे।  
ततोऽपश्यं वसून् रुद्रान् साध्यांश्च समरुद्गणान्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

आदित्यानश्विनौ चैव तान् सर्वान् प्रत्यपूजयम्।  
ते मां वीर्येण यशसा तेजसा च बलेन च॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अस्त्रैश्चाप्यन्वजानन्त सङ्ग्रामे विजयेन च।  
प्रविश्य तां पुरीं दिव्यां देवगन्धर्वपूजिताम्॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

अन्वजानन्त 'वीर्यादिमान् भव' इत्याशीर्वादान् ददुरित्यर्थः ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देवराजं सहस्राक्षमुपातिष्ठं कृताञ्जलिः।  
ददावर्धासनं प्रीतः शक्रो मे ददतां वरः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

बहुमानाच्च गात्राणि पस्पर्श मम वासवः।  
तत्राहं देवगन्धर्वैः सहितो भूरिदक्षिणैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अस्त्रार्थमवसं स्वर्गे शिक्षाणोऽस्त्राणि भारत।  
विश्वावसोश्च वै पुत्रश्चित्रसेनोऽभवत् सखा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

स च गान्धर्वमखिलं ग्राहयामास मां नृप।  
तत्राहमवसं राजन् गृहीतास्त्रः सुपूजितः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सुखं शक्रस्य भवने सर्वकामसमन्वितः।  
शृण्वन् वै गीतशब्दं च तूर्यशब्दं च पुष्कलम्।  
पश्यंश्चाप्सरसः श्रेष्ठा नृत्यन्तीर्भरतर्षभ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

तत् सर्वमनवज्ञाय तथ्यं विज्ञाय भारत।  
अत्यर्थं प्रतिगृह्याहमस्त्रेष्वेव व्यवस्थितः॥६०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 060</summary>

तत्सर्वमिति । अनवज्ञाय आदृत्य आदरपूर्वकं तथ्यं यथावदत्यर्थं पुरुषार्थ इति विज्ञाय प्रतिगृह्य रागशून्येन मनसा अङ्गीकृत्याप्यहमस्त्रेष्वेव व्यवस्थितोऽभूवं न गीतादिषु ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ततोऽतुष्यत् सहस्त्राक्षस्तेन कामेन मे विभुः।  
एवं मे वसतो राजन्नेष कालोऽत्यगाद्दिवि॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

तेन कामेन अस्त्रेच्छया न तु भोगेच्छया ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कृतास्त्रमतिविश्वस्तमथ मां हरिवाहनः।  
संस्पृश्य मूर्ध्नि पाणिभ्यामिदं वचनमब्रवीत्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

न त्वमद्य युधा जेतुं शक्यः सुरगणैरपि।  
किं पुनर्मानुषे लोके मानुषैरकृतात्मभिः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

अप्रमेयोऽप्रधृष्यश्च युद्धेष्वप्रतिमस्तथा।  
अथाऽब्रवीत् पुनर्देवः सम्प्रहृष्टतनूरुहः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

अस्त्रयुद्धे समो वीर न ते कश्चिद्भविष्यति।  
अप्रमत्तः सदा दक्षः सत्यवादी जितेन्द्रियः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ब्रह्मण्यश्चास्त्रविच्चासि शूरश्चासि कुरूद्वह।  
अस्त्राणि समवाप्तानि त्वया दश च पञ्च च॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पञ्चभिर्विधिभिः पार्थ विद्यते न त्वया समः।  
प्रयोगमुपसंहारमावृत्तिं च धनञ्जय॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

पञ्चभिः प्रयोगादिभिः । आवृत्तिः - पुनः पुनः प्रयोगोपसंहारौ ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

प्रायश्चित्तं च वेत्थ त्वं प्रतीघातं च सर्वशः।  
ततो गुर्वर्थकालोऽयं समुत्पन्नः परन्तप॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

प्रायश्चित्तमस्त्राग्निना दग्धानामनागसां पुनरुज्जीवनम् । प्रतीघातं परास्त्रेणाभिभूतस्य स्वास्त्रस्योद्दीपनम् । गुर्वर्थो दक्षिणा ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

प्रतिजानीष्व तं कर्तुं ततो वेत्स्याम्यहं परम्।  
ततोऽहमब्रुवं राजन् देवराजमिदं वचः॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

वेत्स्यामि वेदयिष्यामि परं कार्यमिति शेषः ॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

विषह्यं यन्मया कर्तुं कृतमेव निबोध तत्।  
ततो मामब्रवीद्राजन् प्रहसन् बलवृत्रहा॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

विषह्यं शक्यम् ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

नाविषह्यं तवाद्यास्ति त्रिषु लोकेषु किञ्चन।  
निवातकवचा नाम दानवा मम शत्रवः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसन्त्युत।  
तिस्रः कोट्यः समाख्यातास्तुल्यरूपबलप्रभाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

तांस्तत्र जहि कौन्तेय गुर्वर्थस्ते भविष्यति।  
ततो मातलिसंयुक्तं मयूरसमरोमभिः॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

हयैरुपेतं प्रादान्मे रथं दिव्यं महाप्रभम्।  
बबन्ध चैव मे मूर्ध्नि किरीटमिद‌मुत्तमम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

स्वरूपसदृशं चैव प्रादादङ्गविभूषणम्।  
अभेद्यं कवचं चेदं स्पर्शरूपवदुत्तमम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अजरां ज्यामिमां चापि गाण्डीवे समयोजयत्।  
ततः प्रायामहं तेन स्यन्दनेन विराजता॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

प्रायां प्रयाणं कृतवान् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

येनाऽजयद्देवपतिर्बलिं वैरोचनिं पुरा।  
ततो देवाः सर्व एव तेन घोषेण बोधिताः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

मन्वाना देवराजं मां समाजग्मुर्विशाम्पते।  
दृष्ट्वा च मामपृच्छन्त किं करिष्यसि फाल्गुन॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

तानब्रुवं यथाभूतमिदं कर्ताऽस्मि संयुगे।  
निवातकवचानां तु प्रस्थितं तां वधैषिणम्॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

निबोधत महाभागाः शिवं चाशास्त मेऽनघाः।  
तुष्टुवुर्मां प्रसन्नास्ते यथा देवं पुरन्दरम्॥८०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 080</summary>

आशास्त आशाध्वम् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

रथेनानेन मघवा जितवान् शम्बरं युधि।  
नमुचिं बलवृत्रौ च प्रह्रादनरकावपि॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदान्यपि।  
रथेनानेन दैत्यानां जितवान् मघवा युधि॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

त्वमप्यनेन कौन्तेय निवातकवचान् रणे।  
विजेता युधि विक्रम्य पुरेव मघवा वशी॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

अयं च शङ्खप्रवरो येन जेताऽसि दानवान्।  
अनेन विजिता लोकाः शक्रेणापि महात्मना॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

प्रदीयमानं देवैस्तं देवदत्तं जलोद्भवम्।  
प्रत्यगृह्णं जयायैनं स्तूयमानस्तदामरैः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

स शङ्खी कवची बाणी प्रगृहीतशरासनः।  
दानवालयमत्युग्रं प्रयातोऽस्मि युयुत्सया॥८६॥
</details>
