+++
title = "169"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततोऽहं स्तूयमानस्तु तत्र तत्र महर्षिभिः।  
अपश्यमुदधिं भीममपां पतिमथाव्ययम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽहमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

फेनवत्यः प्रकीर्णाश्च संहताश्च समुत्थिताः।  
ऊर्मयश्चात्र दृश्यन्ते वल्गन्त इव पर्वताः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

नावः सहस्रशस्तत्र रत्नपूर्णाः समन्ततः।  
तिमिङ्गिलाः कच्छपाश्च तथा तिमितिमिङ्गिलाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तिमिर्मत्स्यस्तं गिलति महामत्स्यस्तिमिङ्गिलः । तमपि गिलतीति तिमितिमिङ्गिलः । तिमिरिव गिलनीयस्तिमिङ्गिलो यस्येति विग्रहः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मकराश्चात्र दृश्यन्ते जले मग्ना इवाऽद्रयः।  
शङ्खानां च सहस्त्राणि मग्नान्यप्सु समन्ततः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दृश्यन्ते स्म यथा रात्रौ तारास्तन्वभ्रसंवृताः।  
तथा सहस्रशस्तत्र रत्नसङ्घाः प्लवन्त्युत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वायुश्च घूर्णते भीमस्तद‌द्भुतमिवाभवत्।  
तमुदीक्ष्य महावेगं सर्वाम्भोनिधिमुत्तमम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

घूर्णते भ्रमति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अपश्यं दानवाकीर्णं तद्दैत्यपुरमन्तिकात्।  
तत्रैव मातलिस्तूर्णं निपत्य पृथिवीतले॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

निपत्य गत्वा पृथिवीतले पाताले ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

रथं तं तु समालक्ष्य प्राद्रवद्रथयोगवित्।  
त्रासयन् रथघोषेण तत् पुरं समुपाद्रवत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आलक्ष्य सर्वसम्पदुपेतामिति शेषः । आश्लिष्येति पाठे भूमाववतीर्य निम्नस्थं रथचक्रं दृढमाश्लिष्य उन्नीतवानित्यर्थः । प्राद्रवत् प्रकर्षेण वेगवानभूत् ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

रथघोषं तु तं श्रुत्वा स्तनयित्नोरिवाम्बरे।  
मन्वाना देवराजं मामाविग्ना दानवाऽभवन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वे सम्भ्रान्तमनसः शरचापधराः स्थिताः।  
तथाऽसि-शूल-परशु-गदा-मुसल-पाणयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो द्वाराणि पिदधुर्दानवास्त्रस्तचेतसः।  
संविधाय पुरे रक्षां न स्म कश्चन दृश्यते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततः शङ्खमुपादाय देवदत्तं महास्वनम्।  
परमां सुदमाश्रित्य प्राधमं तं शनैरहम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स तु शब्दो दिवं स्तब्ध्वा प्रतिशब्दमजीजनत्।  
वित्रेसुश्च निलिल्युश्च भूतानि सुमहान्त्यपि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

दिवं स्तब्ध्वा आकाशं व्याप्य ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततो निवातकवचाः सर्व एव खलङ्कृताः।  
दंशिता विविधैस्त्राणैर्विचित्रायुधपाणयः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

दंशिताः सन्नद्धाः । त्राणैः कवचैः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आयसेश्च महाशूलैर्गदाभिर्मुसलैरपि।  
पट्टिशैः करवालैश्च रथचक्रैश्च भारत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः खड्गैश्चित्रैः स्वलङ्कृतैः।  
प्रगृहीतैर्दितेः पुत्राः प्रादुरासन् सहस्त्रशः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततो विचार्य बहुशो रथमार्गेषु तान् हयान्।  
प्राचोदयत् समे देशे मातलिर्भरतर्षभ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तेन तेषां प्रणुन्नानामाशुत्वाच्छीघ्रगामिनाम्।  
नान्वपश्यं तदा किञ्चित्तन्मेऽद्भुतमिवाऽभवत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततस्ते दानवास्तत्र वादित्राणि सहस्रशः।  
विकृतस्वररूपाणि भृशं सर्वाण्यनादयन्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेन शब्देन सहसा समुद्रे पर्वतोपमाः।  
आप्लवन्त गतैः सत्यैर्मत्स्याः शतसहस्रशः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आप्लवन्त पलायनं कृतवन्तः । गतैः सत्त्वैः विगताभिर्बुद्धिभिरुपलक्षिता भ्रान्ता इत्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो वेगेन महता दानवा मामुपाद्रवन्।  
विमुञ्चन्तः शितान् बाणान् शतशोऽथ सहस्रशः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषां च मम भारत।  
अवर्तत महाघोरो निवातकवचान्तकः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ततो देवर्षयश्चैव दानवर्षिगणाश्च ये।  
ब्रह्मर्षयश्च सिद्धाश्च समाजग्मुर्महामृधे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते वै मामनुरूपाभिर्मधुराभिर्जयैषिणः।  
अस्तुवन् मुनयो वाग्भिर्यथेन्द्रं तारकामये॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तारकामय तारार्थे सङ्ग्रामे ॥२४॥
</details>
