+++
title = "170"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततो निवातकवचाः सर्वे वेगेन भारत।  
अभ्यद्रवन् मां सहिताः प्रगृहीतायुधा रणे॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आच्छाद्य रथपन्थानमुत्क्रोशन्तो महारथाः।  
आवृत्य सर्वतस्त मां शरवर्षैरवाकिरन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततोऽपरे महावीर्याः शूलपट्टिशपाणयः।  
शूलानि च भुशुण्डीश्च मुमुचुर्दानवा मयि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तच्छुलवर्षं सुमहद्गदाशक्तिसमाकुलम्।  
अनिशं सृज्यमानं तैरपतन्मद्र‌थोपरि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अन्ये मामभ्यधावन्त निवातकवचा युधि।  
जितशस्त्रायुधा रौद्राः कालरूपाः प्रहारिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तानहं विविधैर्बाणैवैगवद्भिरजिह्मगैः।  
गाण्डीवमुक्तैरभ्यघ्नमेकैकं दशभिर्मुधे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते कृता विमुखाः सर्वे मत्प्रयुक्तैः शिलाशितैः।  
ततो मातलिना तूर्णं हयास्ते सम्प्रचोदिताः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मार्गान् बहुविधांस्तत्र विचेरुर्वातरंहसः।  
सुसंयता मातलिना प्रामथ्नन्त दितेः सुतान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शतं शतास्ते हरयस्तस्मिन् युक्ता महारथे।  
शान्ता मातलिना यत्ता व्यचरन्नल्पका इव॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

शताः शतानि अयुतमित्यर्थः । हरयोऽश्वाः । शान्ताः परीक्षिताः । शमेरालोचनार्थान्निष्ठा ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तेषां चरणपातेन रथनेमिस्वनेन च।  
मम बाणनिपातैश्च हतास्ते शतशोऽसुराः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गतासवस्तथैवाऽन्ये प्रगृहीतशरासनाः।  
हतसारथयस्तत्र व्यकृष्यन्त तुरङ्गमैः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते दिशो विदिशः सर्वे प्रतिरुथ्य प्रहारिणः।  
अभ्यघ्नन् विविधैः शस्त्रस्ततो मे व्यथितं मनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽहं मातलेर्वीर्यमपश्यं परमाद्भुतम्।  
अश्वांस्तथा वेगवतो यदयत्ना‌दधारयत्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽहं लघुभिश्चित्रैरस्त्रैस्तानसुरान् रणे।  
चिच्छेद सायुधान् राजन् शतशोऽथ सहस्रशः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

चिच्छेद अहमिति शेषः । परोक्षार्थलिट्प्रयोगेण अजानतैव मया एतत् कृतमिति शत्रूणामत्यन्तापकर्षः सूचितः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवं मे चरतस्तत्र सर्वयत्नेन शत्रुहन्।  
प्रीतिमानभवद्वीरो मातलिः शक्रसारथिः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वध्यमानास्ततस्तैस्तु हयैस्तेन रथेन च।  
अगमन् प्रक्षयं केचिन्न्यवर्तन्त तथा परे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्पर्धमाना इवास्माभिर्निवातकवचा रणे।  
शरवर्षैः शरार्तं मां महद्भिः प्रत्यवारयन्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

अस्माभिः पूजायां बहुत्वम् । अश्वाद्यपेक्षया वा ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततोऽहं लघुभिश्चित्रैर्ब्रह्मास्त्रपरिमन्त्रितैः।  
व्यधमं सायकैराशु शतशोऽथ सहस्रशः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

लघुभिः शीघ्रगैः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ततः सम्पीड्यमानास्ते क्रोधाविष्टा महारथाः।  
अपीडयन् मां सहिताः शक्तिशूलासिवृष्टिभिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततोऽहमस्त्रमातिष्ठं परमं तिग्मतैजसम्।  
दयितं देवराजस्य माधवं नाम भारत॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

तिग्मतैजसं तीक्ष्णदाहकम् । माधवं नाम मधोर्दैत्यस्य वधार्थं निर्मितत्वात् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततः खड्गत्रिशूलेन तोमरांश्च सहस्रशः।  
अस्त्रवीर्येण शतधा तैर्मुक्तानहमच्छिदम्॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

ततो माधवास्त्रात् उत्पन्नेन खड्गसहितेन त्रिशूलेन । खड्गांश्च शूलांश्चेति पाठे शरैरित्युत्तरश्लोकादपकर्षणीयम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

छित्त्वा प्रहरणान्येषां ततस्तानपि सर्वशः।  
प्रत्यविध्यमहं रोषाद्दशभिर्दशभिः शरैः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गाण्डीवाद्धि तदा सङ्ख्ये यथा भ्रमरपङ्क्तयः।  
निष्पतन्ति महाबाणास्तन्मातलिरपूजयत्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तेषामपि तु बाणास्ते तन्मातलिरपूजयत्।  
अवाकिरन् मां बलवत्तानहं व्यधमं शरैः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तेषां ते बाणाः माम् अवाकिरन्निति सम्बन्धः । तदपि मातलिरपूजयत् ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वध्यमानास्ततस्ते तु निवातकवचाः पुनः।  
शरवर्षैर्महद्भिर्मां समन्तात् पर्यवारयन्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

शरवेगान्निहत्याहमस्त्रैरस्त्रविघातिभिः।  
ज्वलद्भिः परमैः शीघैस्तानविध्यं सहस्रशः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेषां छिन्नानि गात्राणि विसृजन्ति स्म शोणितम्।  
प्रावृषीवाभिवृष्टानि शृङ्गाण्यथ धराभृताम्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इन्द्राशनिसमस्पर्शैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः।  
मद्बाणैर्वध्यमानास्ते समुद्विग्नाः स्म दानवाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

शतधा भिन्नदेहास्ते क्षीणप्रहरणौजसः।  
ततो निवातकवचा मामयुध्यन्त मायया॥२९॥
</details>
