+++
title = "171"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततोऽश्मवर्षं सुमहत् प्रादुरासीत् समन्ततः।  
नगमात्रैः शिलाखण्डैस्तन्मां दृढमपीडयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽश्मेति । नगमात्रैः वृक्षप्रमाणैः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तदहं वज्रसङ्काशैर्महेन्द्रास्त्रप्रचोदितैः।  
अचूर्णयं वेगवद्भिः शरजालैर्महाहवे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चूर्ण्यमानेऽश्मवर्षे तु पावकः समजायत।  
तत्राश्मचूर्णान्यपतन् पावकप्रकरा इव॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

पावकप्रकाराः वह्निराशयः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततोऽश्मवर्षे विहते जलवर्षं महत्तरम्।  
धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीन्ममान्तिके॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

नभसः प्रच्युता धारास्तिग्मवीर्याः सहस्रशः।  
आवृण्वन् सर्वतो व्योम दिशश्चोपदिशस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धाराणां च निपातेन वायोर्विस्फूर्जितेन च।  
गर्जितेन च दैत्यानां न प्राज्ञायत किञ्चन॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

धारा दिवि च सम्बद्धा वसुधायां च सर्वशः।  
व्यामोहयन्त मां तत्र निपतन्त्योऽनिशं भुवि॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्रोपदिष्टमिन्द्रेण दिव्यमस्त्रं विशोषणम्।  
दीप्तं प्राहिणवं घोरमशुष्यत्तेन तज्जलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

हतेऽश्मवर्षे च मया जलवर्षे च शोषिते।  
मुमुचुर्दानवा मायामग्निं वायुं च भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततोऽहमग्निं व्यधमं सलिलास्त्रेण सर्वशः।  
शैलेन च महास्त्रेण वायोर्वेगमधारयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्यां प्रतिहतायां ते दानवा युद्धदुर्मदाः।  
प्राकुर्वन् विविधां मायां यौगपद्येन भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो वर्षं प्रादुरभूत् सुमहल्लोमहर्षणम्।  
अस्त्राणां घोररूपाणामग्नेर्वायोस्तथाऽश्मनाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

सा तु मायामयी वृष्टिः पीडयामास मां युधि।  
अथ घोरं तमस्तीव्रं प्रादुरासीत् समन्ततः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तमसा संवृते लोके घोरेण परुषेण च।  
हरयो विमुखाश्चासन् प्रास्खलच्चापि मातलिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

हस्ताद्धि रश्मयश्चास्य प्रतोदः प्रापतद्भुवि।  
असकृच्चाह मां भीतः क्वासीति भरतर्षभ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मां च भीराविशत्तीव्रा तस्मिन् विगतचेतसि।  
स च मां विगतज्ञानः सन्त्रस्तमिदमब्रवीत्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुराणामसुराणां च सङ्ग्रामः सुमहानभूत्।  
अमृतार्थं पुरा पार्थ स च दृष्टो मयाऽनघ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शम्बरस्य वधे घोरः सङ्ग्रामः सुमहानभूत्।  
सारथ्यं देवराजस्य तत्रापि कृतवानहम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैव वृत्रस्य वधे सङ्गृहीता हया मया।  
वैरोचनेर्महायुद्धं दृष्टुं चापि सुदारुणम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

वैरोचनेः बलेः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एते मया महाघोराः सङ्ग्रामाः पर्युपासिताः।  
न चापि विगतज्ञानो भूतपूर्वोऽस्मि पाण्डव॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पितामहेन संहारः प्रजानां विहितो ध्रुवम्।  
न हि युद्धमिदं युक्तमन्यत्र जगतः क्षयात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना।  
मोहयिष्यन् दानवानामहं मायाबलं महत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अब्रुवं मातलिं भीतं पश्य मे भुजयोर्बलम्।  
अस्त्राणां च प्रभावं वै धनुषो गाण्डिवस्य च॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अद्यास्त्रमाययैतेषां मायामेतां सुदारुणाम्।  
विनिहन्मि तमश्चोग्रं मा भैः सूत स्थिरो भव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

एवमुक्त्वाऽहमसृजमस्त्रमायां नराधिप।  
मोहनीं सर्वभूतानां हिताय त्रिदिवौकसाम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

पीड्यमानासु मायासु तासु तास्वसुरोत्तमाः।  
पुनर्बहुविधा मायाः प्राकुर्वन्नमितौजसः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

मोहनास्त्रेण पीड्यमानासु नश्यमानासु ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुनः प्रकाशमभवत्तमसा ग्रस्यते पुनः।  
भवत्यदर्शनो लोकः पुनरप्सु निमज्जति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सुसङ्गृहीतैर्हरिभिः प्रकाशे सति मातलिः।  
व्यचरत् स्यन्दनाग्र्येण सङ्ग्रामे लोमहर्षणे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः पर्यपतन्नुग्रा निवातकवचा मयि।  
तानहं विवरं दृष्ट्वा प्राहिण्वं यमसादनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वर्तमाने तथा युद्धे निवातकवचान्तके।  
नापश्यं सहसा सर्वान् दानवान् माययाऽऽवृतान्॥३०॥
</details>
