+++
title = "172"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
अदृश्यमानास्ते दैत्या योधयन्ति स्म मायया।  
अदृश्येनास्त्रवीर्येण तानप्यहमयोधयम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अदृश्यमाना इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गाण्डीवमुक्ता विशिखाः सम्यगस्त्रप्रचोदिताः।  
अच्छिन्दन्नुत्तमाङ्गानि यत्र यत्र स्म तेऽभवन्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो निवातकवचा वध्यमाना मया युधि।  
संहृत्य मायां सहसा प्राविशन् पुरमात्मनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यपयातेषु दैत्येषु प्रादुर्भूते च दर्शने।  
अपश्यं दानवांस्तत्र हतान् शतसहस्रशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विनिष्पिष्टानि तत्रैषां शस्त्राण्याभरणानि च।  
शतशः स्म प्रदृश्यन्ते गात्राणि कवचानि च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हयानां नान्तरं ह्यासीत् पदाद्विचलितुं पदम्।  
उत्पत्य सहसा तस्थुरन्तरिक्षगमास्ततः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततो निवातकवचा व्योम सञ्छाद्य केवलम्।  
अदृश्या ह्यत्यवर्तन्त विसृजन्तः शिलोच्चयान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अन्तर्भूमिगताश्चान्ये हयानां चरणान्यथ।  
व्यगृह्णन् दानवा घोरा रथचक्रे च भारत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विनिगृह्य हरीनश्वान् रथं च मम युध्यतः।  
सर्वतो मामविध्यन्त सरथं धरणीधरैः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

हरीन् अत्यन्तं हरणशीलान् । अविध्यन्त व्याप्तवन्तः । अचिन्वन्तेति पाठेऽपि स एवार्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पर्वतैरुपचीयद्भिः पतमानैस्तथाऽपरैः।  
स देशो यत्र वर्ताम गुहेव समपद्यत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पर्वतैश्छाद्यमानोऽहं निगृहीतश्च वाजिभिः।  
अगच्छं परमामार्तिं मातालिस्तदलक्षयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

लक्षयित्वा च मां भीतमिदं वचनमब्रवीत्।  
अर्जुनार्जुन मा भैस्त्वं बज्रमस्त्रमुदीरय॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततोऽहं तस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा वज्रमुदीरयम्।  
देवराजस्य दयितं भीममस्त्रं नराधिप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अचलं स्थानमासाद्य गाण्डीवमनुमन्त्र्य च।  
अमुञ्चं वज्रसंस्पर्शानायसान्निशितान् शरान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो मायाश्च ताः सर्वा निवातकवचांश्च तान्।  
ते वज्रचोदिता बाणा वज्रभूताः समाविशन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ते वज्रवेगविहता दानवाः पर्वतोपमाः।  
इतरेतरमाश्लिष्य न्यपतन् पृथिवीतले॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अन्तर्भूमौ च येऽगृह्णन् दानवा रथवाजिनः।  
अनुप्रविश्य तान् बाणाः प्राहिण्वन् यमसादनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हतैर्निवातकचैर्निरस्तैः पर्वतोपमैः।  
समाच्छाद्यत देशः स विकीर्णैरिव पर्वतैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न हयानां कृतिः काचिन्न रथस्य न मातलेः।  
मम चादृश्यत तदा तदद्भुतमिवाभवत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो मां प्रहसन् राजन् मातोलः प्रत्यभाषत।  
नैतदर्जुन देवेषु त्वयि वीर्यं यदीक्ष्यते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

हतेष्वसुरसङ्घेषु दारास्तेषां तु सर्वशः।  
प्राक्रोशन्नगरे तस्मिन् यथा शरदि सारखाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

सारसाः हंसाः । लक्ष्मणा इति पाठे सारस्यः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततो मातलिना सार्धमहं तत् पुरमभ्ययाम्।  
त्रासयन् रथघोषेण निवातकवचस्त्रियः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तान् दृष्ट्वा दशसाहस्रान् मयूरसदृशान् हयान्।  
रथं च रविसङ्काशं प्राद्रवन् गणशः स्त्रियः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ताभिराभरणैः शब्दस्त्रासिताभिः समीरितः।  
शिलानामिव शैलेषु पतन्तीनामभूत्तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वित्ररता दैत्यनार्यस्ताः स्वानि वेश्मान्यथाविशन्।  
बहुरत्नविचित्राणि शातकुम्भमयानि च॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तद‌द्भुताकारमहं दृष्ट्वा नगरमुत्तमम्।  
विशिष्टं देवनगरादपृच्छं मातलिं ततः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

इदमेवंविधं कस्माद्देवा नावासयन्त्युत।  
पुरन्दरपुराद्धीदं विशिष्टमिति लक्षये॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

न आवासयन्ति नाध्यासन्ते ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

मातलिरुवाच।  
आसीदिदं पुरा पार्थ देवराजस्य नः पुरम्।  
ततो निवातकवचैरितः प्रच्याविताः सुराः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तपस्तप्त्वा महत्तीव्रं प्रसाद्य च पितामहम्।  
इदं वृतं निवासाय देवेभ्यश्चाभयं युधि॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः शक्रेण भगवान् स्वयम्भूरिति चोदितः।  
विधत्तां भगवानन्तमात्मनो हितकाम्यया॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

अन्तं नाशं निवातकवचानामिति शेषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत उक्तो भगवता दिष्टमत्रेति भारत।  
भविताऽन्तस्त्वमप्येषां देहेनान्येन शत्रुहन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत एषां वधार्थाय शक्रोऽस्त्राणि ददौ तव।  
न हि शक्याः सुरैर्हन्तुं य एते निहतास्त्वया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कालस्य परिणामेन ततस्त्वमिह भारत।  
एषामन्तकरः प्राप्तस्तत्त्वया च कृतं तथा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दानवानां विनाशाय अस्त्राणां परमं बलम्।  
ग्राहितस्त्वं महेन्द्रेण पुरुषेन्द्र तदुत्तमम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततः प्रशाम्य नगरं दानवांश्च निहत्य तान्।  
पुनर्मातलिना सार्थमगच्छं देवसद्म तत्॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्रशाम्य प्रकर्षेण आलोच्य ॥३५॥
</details>
