+++
title = "173"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
निवर्तमानेन मया महद्दृष्टं ततोऽपरम्।  
पुरं कामचरं दिव्यं पावकार्कसमप्रभम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

निवर्तमानेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

रत्नद्रुममयैश्चित्रैः सुस्वरैश्च पतत्त्रिभिः।  
पौलोमैः कालकञ्जैश्च नित्यहृष्टैरधिष्ठितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

गोपुराट्टालकोपेतं चतुर्द्वारं दुरासदम्।  
सर्वरत्नमयं दिव्यमद्भुतोपमदर्शनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रुमैः पुष्पफलोपेतैः सर्वरत्नमयैर्वृतम्।  
तथा पतत्त्रिभिर्दिव्यैरुपेतं सुमनोहरैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

असुरैर्नित्यमुदितैः शूलर्ष्टिमुसलायुधैः।  
चापमुद्गरहस्तैश्च स्त्रग्विभिः सर्वतो वृतम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तदहं प्रेक्ष्य दैत्यानां पुरमद्भुतदर्शनम्।  
अपृच्छं मातलिं राजन् किमिदं वर्ततेऽद्भुतम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मातलिरुवाच।  
पुलोमा नाम दैतेयी कालका व महासुरी।  
दिव्यं वर्षसहस्रं ते चेरतुः परमं तपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तपसोऽन्ते ततस्ताभ्यां स्वयम्भूरददद्वरम्।  
अगृह्णीतां वरं ते तु सुतानामल्पदुःखताम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवध्यतां च राजेन्द्र सुरराक्षसपन्नगैः।  
पुरं सुरमणीयं च खचरं सुमहाप्रभम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वरत्नैः समुदितं दुर्धर्षममरैरपि।  
महर्षि-यक्ष-गन्धर्व-पन्नगासुरराक्षसैः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सर्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम्।  
ब्रह्मणा भरतश्रेष्ठ कालकेयकृते कृतम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदेतन् खपुरं दिव्यं चरत्यमरवर्जितम्।  
पौलोमाध्युषितं वीर कालकञ्जैश्च दानवैः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

खपुरं खचरत्वात् ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हिरण्यपुरमित्येवं ख्यायते नगरं महत्।  
रक्षितं कालकेयैश्च पौलोमैश्च महासुरैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

त एते मुदिता राजन्नवध्याः सर्वदैवतैः।  
निवसन्त्यत्र राजेन्द्र गतोद्वेगा निरुत्सुकाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मानुषान्मृत्युरेतेषां निर्दिष्टो ब्रह्मणा पुरा।  
एतानपि रणे पार्थ कालकञ्जान् दुरासदान्।  
वज्रास्त्रेण नयस्वाशु विनाशं सुमहाबलान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुन उवाच।  
सुरासुरैरवध्यं तदहं ज्ञात्वा विशाम्पते।  
अब्रुवं मातलिं हृष्टो याह्येतत् पुरमञ्जसा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्रिदशेशद्विषो यावत् क्षयमस्त्रैर्नयाम्यहम्।  
न कथञ्चिद्धि मे पापा न वध्या ये सुरद्विषः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

न वध्या इति न अपि तु वध्या एव ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उवाह मां ततः शीघ्रं हिरण्यपुरमन्तिकात्।  
रथेन तेन दिव्येन हरियुक्तेन मातलिः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ते मामालक्ष्य दैतेया विचित्राभरणाम्बराः।  
समुत्पेतुर्महावेगा रथानास्थाय दंशिताः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो नालीकनाराचैर्भल्लैः शक्त्यृष्टितोमरैः।  
प्रत्यघ्नन् दानवेन्द्रा मां क्रुद्धास्तीव्रपराक्रमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदहं शरवर्षेण महता प्रत्यवारयम्।  
शस्त्रवर्षं महद्राजन् विद्याबलमुपाश्रितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्यामोहयं च तान् सर्वान् रथमार्गैश्चरन् रणे।  
तेऽन्योऽन्यमभिसम्मूढाः पातयन्ति स्म दानवान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेषामेवं विमूढानामन्योऽन्यमभिधावताम्।  
शिरांसि विशिखैर्दीप्तैर्न्यहनं शतसङ्घशः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते वध्यमाना दैतेयाः पुरमास्थाय तत्पुनः।  
खमुत्पेतुः सनगरा मायामास्थाय दानवीम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततोऽहं शरवर्षेण महता कुरुनन्दन।  
मार्गमावृत्य दैत्यानां गतिं चैषामवारयम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्पुरं खचरं दिव्यं कामगं सूर्यसप्रभम्।  
दैतेयैर्वरदानेन धार्यते स्म यथासुखम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अन्तर्भूमौ निपतति पुनरूर्ध्वं प्रतिष्ठते।  
पुनस्तिर्यक् प्रयात्याशु पुनरप्सु निमज्जति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमरावतिसङ्काशं तत् पुरं कामगं महत्।  
अहमस्त्रैर्बहुविधैः प्रत्यगृह्णं परन्तप॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततोऽहं शरजालेन दिव्यास्त्रनुदितेन च।  
व्यगृह्णं सह दैतेयैस्तत्पुरं पुरुषर्षभ॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

व्यगृह्यं विशेषेण गृहीतवान् । बाणवृष्ट्या रुद्धवानित्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विक्षतं चायसैर्बाणैर्मत्प्रयुक्तैरजिह्मगैः।  
महीमभ्यपतद्राजन् प्रभग्नं पुरमासुरम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ते वध्यमाना मद्बाणैर्वज्रवेगैरयस्मयैः।  
पर्यभ्रमन्त वै राजन्नसुराः कालचोदिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो मातलिरारुह्य पुरस्तान्निपतन्निव।  
महीमवातरत् क्षिप्रं रथेनाऽऽदित्यवर्चसा॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

आरुह्य गगनमुत्पत्य । अवातरत् - अवतीर्णः । पाठान्तरे मातलिमारुह्य - आलम्ब्य । महीमवातरमवतीर्णोऽभवमिति शेषः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ततो रथसहस्राणि षष्टिस्तेषाममर्षिणाम्।  
युयुत्सूनां मया सार्धं पर्यवर्तन्त भारत।  
तान्यहं निशितैर्बाणैर्व्यधमं गार्धराजितैः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पर्यवर्तन्त परिवार्य अवर्तन्त । गार्ध्रराजितैः गृध्रपत्रशोभितैः ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ते युद्धे सन्न्यवर्तन्त समुद्रस्य यथोर्मयः।  
नेमे शक्या मानुषेण युद्धेनेति प्रचिन्त्य तत्॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

युद्धे निमित्ते सति सन्न्यवर्तन्त इमे वयमिति शेषः । युद्धेन जेतुमिति शेषः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ततोऽहमानुपूर्व्येण दिव्यान्यस्त्राण्ययोजयम्।  
ततस्तानि सहस्त्राणि रथिनां चित्रयोधिनाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अस्त्राणि मम दिव्यानि प्रत्यघ्नन् शनकैरिव।  
रथमार्गान् विचित्रांस्ते विचरन्तो महाबलाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्रत्यदृश्यन्त सङ्ग्रामे शतशोऽथ सहस्रशः।  
विचित्रमुकुटापीडा विचित्रकवचध्वजाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

विचित्राभरणाश्चैव नन्दयन्तीव मे मनः।  
अहं तु शरवर्षैस्तानस्त्रप्रचुदितै रणे॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अन्नप्रचुदितैः। अस्त्राणां प्रचुदितं प्रेरणं यदर्थं तैः । 'उदुपधाद्भावादिकर्मणोः-' इति भावे निष्ठायाः कित्त्वम् ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

नाशक्नुवं पीडयितुं ते तु मां प्रत्यपीडयन्।  
तैः पीड्यमानो बहुभिः कृतास्त्रैः कुशलैर्युधि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

व्यथितोऽस्मि महायुद्धे भयं चागान्महन्मम।  
ततोऽहं देवदेवाय रुद्राय प्रयतो रणे॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स्वस्ति भूतेभ्य इत्युक्त्वा महास्त्रं समचोदयम्।  
यत्तद्रौद्रमिति ख्यातं सर्वामित्रविनाशनम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततोऽपश्यं त्रिशिरसं पुरुषं नवलोचनम्।  
त्रिमुखं षड्भुजं दीप्तमर्कज्वलनमूर्धजम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

लेलिहानैर्महानागैः कृतचीरममित्रहन्।  
विभीस्ततस्तदस्त्रं तु घोरं रौद्रं सनातनम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

कृतं पीडितं निगृहीतं चीरं वस्त्रं येन ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दृष्ट्वा गाण्डीवसंयोगमानीय भरतर्षभ।  
नमस्कृत्वा त्रिनेत्राय शर्वायामिततेजसे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मुक्तवान् दानवेन्द्राणां पराभावाय भारत।  
मुक्तमात्रे ततस्तस्मिन् रूपाण्यालन् सहस्रशः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

पराभावाय अत्यन्ताभावाय ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

मृगाणामथ सिंहानां व्याघ्राणां च विशाम्पते।  
ऋक्षाणां महिषाणां च पन्नगानां तथा गवाम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

शरमाणां गजानां च वानराणां च सङ्घशः।  
ऋषभाणां वराहाणां मार्जाराणां तथैव च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

शालावृकाणां प्रेतानां भुरुण्डानां च सर्वशः।  
गृध्राणां गरुडानां च चमराणां तथैव च॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

देवानां च ऋषीणां च गन्धर्वाणां च सर्वशः।  
पिशाचानां सयक्षाणां तथैव च सुरद्विषाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गुह्यकानां च सङ्ग्रामे नैर्ऋतानां तथैव च।  
झषाणां गजवक्त्राणामुलूकानां तथैव च॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

मीनवाजिसरूपाणां नानाशस्त्रासिपाणिनाम्।  
तथैव यातुधानानां गदामुद्गरधारिणाम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्नानारूपधरैस्तथा।  
सर्वमासीज्जगद्व्याप्तं तास्मन्नस्त्रे विसर्जिते॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्रिशिरोभिश्चतुर्दंष्ट्रेश्चतुरास्यैश्चतुर्भुजैः।  
अनेकरूपसंयुक्तैर्मांसमेदोवसास्थिभिः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

मांसमेदोवसास्थिभिः संयुक्तैरिति शेषः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अभीक्ष्णं वध्यमानास्ते दानवा नाशमागताः।  
अर्कज्वलनतेजोभिर्वज्राशनिसमप्रभैः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अद्रिसारमयैश्चान्यैर्बाणैरपि निबर्हणैः।  
न्यहनं दानवान् सर्वान् मुहूर्तेनैव भारत॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

निबर्हणैः नाशकरैः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

गाण्डीवास्त्रप्रणुन्नांस्तान् गतासून्नभसश्च्युतान्।  
दृष्ट्वाऽहं प्राणमं भूयस्त्रिपुरघ्नाय वेधसे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तथा रौद्रास्त्रनिष्पिष्टान् दिव्याभरणभूषितान्।  
निशम्य परमं हर्षमगमद्देवसारथिः॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

निशम्य दृष्ट्वा ॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तदसह्यं कृतं कर्म देवैरपि दुरासदम्।  
दृष्ट्वा मां पूजयामास मातलिः शक्रसारथिः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उवाच वचनं चेदं प्रीयमाणः कृताञ्जलिः।  
सुरासुरैरसह्यं हि कर्म यत् साधितं त्वया॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

न ह्येतत् संयुगे कर्तुमपि शक्तः सुरेश्वरः।  
सुरासुरैरवध्यं हि पुरमेतत् खगं महत्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

त्वया विमाथतं वीर स्ववीर्यतपसो बलात्।  
विध्वस्ते खपुरे तस्मिन् दानवेषु हतेषु च॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

विनदन्त्यः स्त्रियः सर्वा निष्पेतुर्नगराद्बहिः।  
प्रकीर्णकेश्यो व्यथिताः कुरर्य इव दुःखिताः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

पेतुः पुत्रान् पितॄन् भ्रातॄन् शोचमाना महीतले।  
रुदत्यो दीनकण्ठ्यस्तु निनदन्त्यो हतेश्वराः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

उरांसि परिनिघ्नन्त्यो विस्रस्तस्रग्विभूषणाः।  
तच्छोकयुक्तमश्रीकं दुःखदैन्यसमाहतम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न बभौ दानवपुरं हतत्विट्कं हतेश्वरम्।  
गन्धर्वनगराकारं हृतनागमिव हृदम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

शुष्कवृक्षमिवारण्यमदृश्यमभवत् पुरम्।  
मां तु संहृष्टमनसं क्षिप्रं मातलिरानयत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

देवराजस्य भवनं कृतकर्माणमाहवात्।  
हिरण्यपुरमुत्सृज्य निहत्य च महासुरान्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

निवातकवचांश्चैव ततोऽहं शक्रमागमम्।  
मम कर्म च देवेन्द्रं मातलिर्विस्तरेण तत्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

सर्वं विश्रावयामास यथाभूतं महाद्युते।  
हिरण्यपुरधातं च मायानां च निवारणम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

निवातकवचानां च वधं सङ्ख्ये महौजसाम्।  
तत्श्रुत्वर भगवान् प्रीतः सहस्राक्षः पुरन्दरः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

मरुद्भिः सहितः श्रीमान् साधु साध्वित्यथाब्रवीत्।  
ततो मां देवराजो वै समाश्वास्य पुनः पुनः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अब्रवीद्विबुधैः सार्धमिदं स मधुरं वचः।  
अतिदेवासुरं कर्म कृतमेव त्वया रणे॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

गुर्वर्थश्च कृतः पार्थ महाशत्रून् घ्नता मम।  
एवमेव सदा भाव्यं स्थिरेणाजौ धनञ्जय॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

असम्मूढेन चास्त्राणां कर्तव्यं प्रतिपादनम्।  
अविषह्यो रणे हि त्वं देवदानवराक्षसैः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सयक्षासुरगन्धर्वैः सपक्षिगणपन्नगैः।  
वसुधां चापि कौन्तेय त्वद्बाहुबलनिर्जिताम्।  
पालयिष्यति धर्मात्मा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥७५॥
</details>
