+++
title = "174"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

अर्जुन उवाच।  
ततो ममितविश्वस्तं संरूढशरविक्षतम्।  
देवराजो विगृह्येदं काले वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति । अतिविश्वस्तमति - अत्यन्तं विश्वस्तं शत्रून् जेष्यतीति विश्वासो यस्मिंस्तम् । संरूढाः देहे निमग्नाः शरास्तैर्विक्षतम् । विगृह्य विशेषेण गृहीत्वा स्वीयत्वेन अङ्गीकृत्येर्थः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि त्वयि तिष्ठन्ति भारत।  
न त्वाऽभिभवितुं शक्तो मानुषो भुवि कश्चन॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

त्वा त्वाम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णः शकुनिः सह राजभिः।  
सङ्ग्रामस्थस्य ते पुत्र कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इदं च मे तनुत्राणं प्रायच्छन्मघवान् प्रभुः।  
अभेद्यं कवचं दिव्यं स्रजं चैव हिरण्मयीम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

देवदत्तं च मे शङ्खं पुनः प्रादान्महारवम्।  
दिव्यं चेदं किरीटं मे स्वयमिन्द्रो युयोज ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च।  
प्रादाच्छक्रो ममैतानि रुचिराणि बृहन्ति च॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

रुचिराणि दीप्तिमन्ति । अत एव बृहन्ति बहुमूल्यानि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवं सम्पूजितस्तत्र सुखमस्म्युषितो नृप।  
इन्द्रस्य भवने पुण्ये गन्धवंशिशुभिः सह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो मामब्रवीच्छक्रः प्रीतिमानमरैः सह।  
समयोऽर्जुन गन्तुं ते भ्रातरो हि स्मरन्ति ते॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमिन्द्रस्य भत्रने पञ्च वर्षाणि भारत।  
उषितानि मया राजन् स्मरता द्यूतजं कलिम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततो भवन्तमद्राक्षं भ्रातृभिः परिवारितम्।  
गन्धमादनपादस्य पर्वतस्यास्य मूर्धनि॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
दिष्ट्या धनञ्जयास्त्राणि त्वया प्राप्तानि भारत।  
दिष्ट्या चाराधितो राजा देवानामीश्वरः प्रभुः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

देवानां राजा इन्द्रः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दिष्ट्या च भगवान् स्थाणुर्देव्या सह परन्तप।  
साक्षाद्दृष्टः स्वयुद्धेन तोषितश्च त्वयाऽनघ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

दिष्ट्या च लोकपालैस्त्वं समेतो भरतर्षभ।  
दिष्ट्या वर्धामहे पार्थ दिष्ट्याऽसि पुनरागतः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अद्य कृत्स्नां महीं देवीं विजितां पुरमालिनीम्।  
मन्ये च धृतराष्ट्रस्य पुत्रानपि वशीकृतान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इच्छामि तानि चास्त्राणि द्रष्टुं दिव्यानि भारत।  
यैस्तथा वीर्यवन्तस्ते निवातकवचा हताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

ते त्वया हताः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अर्जुन उवाच।  
श्वः प्रभाते भवान् द्रष्टा दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः।  
निवातकवचा घोरा यैर्मया विनिपातिताः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमागमनं तत्र कथयित्वा धनञ्जयः।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वै रजनीं तामुवास ह॥१७॥
</details>
