+++
title = "175"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
उत्थायावश्यकार्याणि कृतवान् भ्रातृभिः सह॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्यामिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततः सञ्चोदयामास सोर्जुनं मातृनन्दनम्।  
दर्शयास्त्राणि कौन्तेय यैर्जिता दानवास्त्वया॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

मातृनन्दनं मातुः सुखकरम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो धनञ्जयो राजन् देवैर्दत्तानि पाण्डवः।  
अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शयामास भारत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यथान्यायं महातेजाः शौचं परममास्थितः।  
गिरिकूबरपादाक्षं शुभवेणु त्रिवेणुमत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अस्त्राणि दर्शयितुमिच्छोरर्जुनस्य भावनामाह गिरीति । गिरय एव कूबरादयस्तद्वन्तम् । कूबरो यस्मिन् युगं ध्रियते तद्दारु । पादौ चक्रे । अक्षः तयोः सन्धानदारु । शुभाः वेणव इव वेणवो यस्मिन् तत् शुभवेणु । त्रिवेणु - अक्षकूबरयोः सन्धानार्थं त्रिशिखं दारु तद्वन्तम् । 'सुपां सुलुक्-' इति द्वितीयाया आर्षो लुक्। रथपदे वा क्लीबत्वं ध्येयम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पार्थिवं रथमास्थाय शोभमानो धनञ्जयः।  
दिव्येन संवृतस्तेन कवचेन सुवर्चसा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

पृथिवीमेव पार्थिवं मानसं भूमिरूपं रथम् । राक्षसवायसादिवत् स्वार्थे तद्धितः । आस्थाय ध्यानबलेन आरुह्य । दिव्येन इन्द्रदत्तेन ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धनुरादाय गाण्डीवं देवदत्तं स वारिजम्।  
शोशुभ्यमानः कौन्तेय आनुपूर्व्यान्महाभुजः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

वारिजं शङ्खं देवदत्तं नामतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शनायोपचक्रमे।  
अथ प्रयोक्ष्यमाणेषु दिव्येष्वस्त्रेषु तेषु वै॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

दर्शनाय दर्शयितुम् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समाक्रान्ता मही पद्भ्यां समकम्पत सद्रुमा।  
क्षुभिताः सरितश्चैव तथैव च महोदधिः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

अर्जुनेन अनेकब्रह्माण्डगर्भस्य महादेवस्य साम्यं भावनाबलाद्गतेन समाक्रान्ता पृथिवी समकम्पत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

शैलाश्चापि व्यदीर्यन्त न ववौ च समीरणः।  
न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावकः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न वेदाः प्रतिभान्ति स्म द्विजातीनां कथञ्चन।  
अन्तर्भूमिगता ये च प्राणिनो जनमेजय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पीड्यमानाः समुत्थाय पाण्डवं पर्यवारयन्।  
वेपमानाः प्राञ्जलयस्ते सर्वे विकृताननाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दह्यमानास्तदाऽस्त्रैस्ते याचन्ति स्म धनञ्जयम्।  
ततो ब्रह्मर्षयश्चैव सिद्धा ये च महर्षयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जङ्गमानि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे।  
देवर्षयश्च प्रवरास्तथैव च दिवौकसः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यक्षराक्षसगन्धर्वास्तथैव च पतत्त्रिणः।  
खेचराणि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः पितामहश्चैव लोकपालाश्च सर्वशः।  
भगवांश्च महादेवः सगणोऽभ्याययौ तदा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ततो वायुर्महाराज दिव्यैर्माल्यैः समन्वितः।  
अभितः पाण्डवं चित्रैरवचक्रे समन्ततः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जगुश्च गाथा विविधा गन्धर्वाः सुरचोदिताः।  
ननृतुः सङ्घशश्चैव राजन्नप्सरसां गणाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिंश्च तादृशे काले नारदश्चोदितः सुरैः।  
आगम्याह वचः पार्थं श्रवणीयमिदं नृप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्जुनार्जुन मा युङ्क्ष्व दिव्यान्यस्त्राणि भारत।  
नैतानि निरधिष्ठाने प्रयुज्यन्ते कथञ्चन॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

निरधिष्ठाने लक्ष्याभावे सति ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधिष्ठाने न वाऽनार्तः प्रयुञ्जीत कदाचन।  
प्रयोगेषु महान् दोषो ह्यस्त्राणां कुरुनन्दन॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

अधिष्ठानेऽपि वा अनार्तो न प्रयुञ्जीत ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एतानि रक्ष्यमाणानि धनञ्जय यथागमम्।  
बलवन्ति सुखार्हाणि भविष्यन्ति न संशयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अरक्ष्यमाणान्येतानि त्रैलोक्यस्यापि पाण्डव।  
भवन्ति स्म विनाशाय मैवं भूयः कृथाः क्वचित्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अजातशत्रो त्वं चैव द्रक्ष्यसे तानि संयुगे।  
योज्यमानानि पार्थेन द्विषतामवमर्दने॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
निवार्याथ ततः पार्थं सर्वे देवा यथागतम्।  
जग्मुरन्ये च ये तत्र समाजग्मुर्नरर्षभ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषु सर्वेषु कौरव्य प्रतियातेषु पाण्डवाः।  
तस्मिन्नेव वने हृष्टास्त ऊषुः सह कृष्णया॥२५॥
</details>
