+++
title = "12 इष्टान्भोगान्हि वो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.12।। यज्ञसे भावित (पुष्ट) हुए देवता भी तुमलोगोंको (बिना माँगे ही)
कर्तव्य-पालनकी आवश्यक सामग्री देते रहेंगे। इस प्रकार उन देवताओंसे
प्राप्त हुई सामग्रीको दूसरोंकी सेवामें लगाये बिना जो मनुष्य स्वयं ही
उसका उपभोग करता है, वह चोर ही है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.12।।***व्याख्या--*'इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते
यज्ञभाविताः'--**यहाँ भी **'इष्टभोग'** शब्दका अर्थ इच्छित पदार्थ नहीं हो
सकता। कारण कि पीछेके (ग्यारहवें) श्लोकमें परम कल्याणको प्राप्त होनेकी
बात आयी है और उसके हेतुके लिये वह (बारहवाँ) श्लोक है। भोगोंकी इच्छा रहते
परम कल्याण कभी हो ही नहीं सकता। अतः यहाँ **'इष्ट'** शब्द यज् धातुसे
निष्पन्न होनेसे तथा **'भोग' (टिप्पणी प₀ 132.1)** शब्दका अर्थ आवश्यक
सामग्री होनेसे उपर्युक्त पदोंका अर्थ होगा वे देवता तुमलोगोंको यज्ञ
(कर्तव्यकर्म) करनेकी आवश्यक सामग्री देते रहेंगे। यहाँ **'यज्ञभाविताः
देवाः'** पदोंका तात्पर्य है कि देवता तो अपना अधिकार समझकर मनुष्योंको
आवश्यक सामग्री प्रदान करते ही हैं केवल मनुष्योंको ही अपना कर्तव्य निभाना
है।**'तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते'** ब्रह्माजीने देवताओंके लिये
**'ते देवाः'** पदोंका प्रयोग किया है क्योंकि उनके सामने मनुष्य थे देवता
नहीं। परन्तु यहाँ **'एभ्यः'**पद (जो **इदम्** शब्दसे बनता है) का प्रयोग
हुआ है जो समीपताका द्योतक है। भगवान्के लिये सभी समीप ही हैं (गीता 7।
26)। इससे सिद्ध होता है कि अब यहाँसे भगवान्के वचन आरम्भ होते हैं।  
 यहाँ **'भुङ्क्ते' (टिप्पणी प₀ 132.2)** पदका तात्पर्य केवल भोजन करनेसे
ही नहीं है प्रत्युत शरीरनिर्वाहकी समस्त आवश्यक सामग्री (भोजन, वस्त्र,
धन, मकान आदि) को अपने सुख के लिये काममें लानेसे है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.12।। देवताओं को सन्तुष्ट करने पर वे हमें सन्तुष्ट करते हैं कर्मकाण्ड
के इस अबाध्य सिद्धान्त को श्रीकृष्ण दोहराते हैं। देव और यज्ञ इन दो
शब्दों के पारम्परिक अर्थ के स्थान पर पूर्वश्लोकों के विवरण में बताये
हुये अर्थ को हम यदि स्वीकार करें तभी इस श्लोक का अर्थ सत्य प्रमाणित होता
है उत्पादनक्षमता (देव) का त्याग और अर्पण की भावना से आचरित कर्म (यज्ञ)
के द्वारा पोषण करने पर वह हमें इष्ट फल प्रदान करेगा। यह जीवन का नियम
है। जब हम सबको यज्ञ से फल प्राप्त होता है तब उसे आपस में बांटकर उपभोग
करने का हमें पूर्ण अधिकार है। किसी भी प्राणी को सामूहिक प्रयत्न में
सहयोग दिये बिना दूसरे के कर्मों का लाभ नहीं उठाना चाहिये। पूँजीवादी जीवन
व्यवस्था में एक यह दुष्प्रवृत्ति दिखाई देती है कि लाखों कर्मचारियों के
सामूहिक कर्मों का अधिक से अधिक लाभ अकेला व्यक्ति उठाना चाहता है। इस
प्रकार की दुष्प्रवृत्ति अन्तत सभी कर्मक्षेत्रों में अव्यवस्था को जन्म
देती है। परिणाम यह होता है कि जीवन के सामंजस्य में अव्यवस्था फैलाने से
राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय शान्ति के लिये संकट उत्पन्न हो जाता है। इस
श्लोक के दूसरी पंक्ति में कही हुई बात को आधुनिक अर्थशास्त्र की भाषा में
इस प्रकार कहते हैं समाज का वह व्यक्ति जो उत्पादन किये बिना भोग करता है
राष्ट्र के लिये भारस्वरूप है। यज्ञ (निस्वार्थ सेवा) किये बिना जो देवताओं
से भोग प्राप्त करता है भगवान् श्रीकृष्ण उसे सामाजिक चोर की संज्ञा देते
हैं। गीताकालीन सम्मानित नैतिक आदर्शों को देखते हुये चोर शब्द का प्रयोग
कठोर किन्तु शक्तिशाली है जो भोगी एवं सामाजिक अपराधी व्यक्ति के भ्रष्ट
एवं अनादर पूर्ण स्वभाव की ओर संकेत करता है। परन्तु
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.12।। यज्ञ द्वारा पोषित देवतागण तुम्हें इष्ट भोग प्रदान करेंगे। उनके
द्वारा दिये हुये भोगों को जो पुरुष उनको दिये बिना ही भोगता है वह निश्चय
ही चोर है।।
</details>
