+++
title = "21 यद्यदाचरति"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.21।। श्रेष्ठ मनुष्य जो-जो आचरण करता है, दूसरे मनुष्य वैसा-वैसा ही
आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण देता है, दूसरे मनुष्य उसीके अनुसार
आचरण करते हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.21।।***व्याख्या--*'यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः'--**श्रेष्ठ
पुरुष वही है, जो संसार-(शरीरादि पदार्थों-) को और 'स्वयं'-(अपने स्वरूप-)
को तत्त्वसे जानता है। उसका यह स्वाभाविक अनुभव होता है कि शरीर,
इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि, धन, कुटुम्ब, जमीन आदि पदार्थ संसारके हैं, अपने
नहीं। इतना ही नहीं, वह श्रेष्ठ पुरुष त्याग, वैराग्य, प्रेम, ज्ञान,
सद्गुण आदिको भी अपना नहीं मानता; क्योंकि उन्हें भी अपना माननेसे
व्यक्तित्व पुष्ट होता है, जो तत्त्वप्राप्तिमें बाधक है। 'मैं त्यागी
हूँ', 'मैं वैरागी हूँ', 'मैं सेवक हूँ', 'मैं भक्त हूँ' आदि भाव भी
व्यक्तित्वको पुष्ट करनेवाले होनेके कारण तत्त्वप्राप्तिमें बाधक होते हैं।
श्रेष्ठ पुरुषमें (जडताके सम्बन्धसे होनेवाला) 'व्यष्टि अहंकार' तो होता ही
नहीं, और 'समष्टि अहंकार' व्यवहारमात्रके लिये होता है, जो संसारकी सेवामें
लगा रहता है; क्योंकि अहंकार भी संसारका ही है (गीता 7। 4 13। 5)।  
  
संसारसे मिले हुए शरीर, धन, परिवार, पद, योग्यता, अधिकार आदि सब पदार्थ
सदुपयोग करने अर्थात् दूसरोंकी सेवामें लगानेके लिये ही मिले हैं; उपभोग
करने अथवा अपना अधिकार जमानेके लिये नहीं। जो इन्हें अपना और अपने लिये
मानकर इनका उपभोग करता है, उसको भगवान् चोर कहते हैं--**'यो भुङ्क्ते
स्तेन एव सः'** (गीता 3। 12)। ये सब पदार्थ समष्टिके ही हैं, व्यष्टिके कभी
किसी प्रकार नहीं। वास्तवमें इन पदार्थोंसे हमारा कोई सम्बन्ध नहीं है।
श्रेष्ठ पुरुषके अपने कहलानेवाले शरीरादि पदार्थ (संसारके होनेसे)
स्वतः-स्वाभाविक संसारकी सेवामें लगते हैं। सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें
उसकी स्वाभाविक प्रवृत्ति होती है। 'देने'
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.21।। मनुष्य मूलत अनुकरण करने वाला प्राणी है। यह एक मनोवैज्ञानिक सत्य
है। इतिहास के किसी काल में भी समाज का नैतिक पुनरुत्थान हुआ है तो उस केवल
राष्ट्र के नेतृत्व करने वाले व्यक्तियों के आदर्शों के कारण। शिक्षकों के
सद्व्यवहार से ही विद्यार्थियों को अनुशासित किया जा सकता है यदि किसी
राष्ट्र का शासक भ्रष्ट और अत्याचारी हो तो निम्न पदों के अधिकारी सत्य और
ईमानदार नहीं हो सकते। छोटे बालकों का व्यवहार पूर्णत उनके मातापिता के
आचरण एवं संस्कृति द्वारा निर्भर और नियन्त्रित होता है।  
  
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुये भगवान् कर्माचरण के लिए अर्जुन के समक्ष एक
और कारण प्रस्तुत करते हैं। यदि वह कर्म नहीं करता तो सम्भव है समाज के
अधिकांश लोग भी स्वकर्तव्यपराङमुख हो जायेंगे और अन्त में परिणाम होगा जीवन
में संस्कृति का ह्रास। अब आगे इस बात पर बल देने तथा अब तक दिये गये उपदेश
का प्रभाव दृढ़ करने के लिए भगवान् स्वयं का ही उदाहरण देते हैं। यद्यपि
भगवान् स्वयं नित्यमुक्त हैं तथापि तमोगुण और रजोगुण की बुराइयों में पड़ी
तत्कालीन पीढ़ी को उसमें से बाहर निकालने के लिए वे स्वयं अनासक्त भाव से
कुशलतापूर्वक कर्म करते हुये सभी के लिये एक आदर्श स्थापित करते हैं। अधर्म
का सक्रिय प्रतिकार यह श्रीकृष्ण का सिद्धांत है। उनकी अहिंसा उस
दिवास्वप्न देखने वाले कायर के समान नहीं थी जो अन्याय का प्रतिकार न करके
संस्कृति का रक्षण करने में असमर्थ होता है। अब अर्जुन मन में कर्मयोग के
विषय में कोई संदेह नहीं रह सकता था। यदि लोकसंग्रह के विषय में तुम्हें कोई
शंका हो तो तुम मुझे क्यों नहीं देखते मेरे अनुसार तुम भी लोगों को अधर्म
के मार्ग से निवृत्त कर उन्हें धर्म मार्ग में प्रवृत्त होने के लिये अपना
आदर्श क्यों नहीं स्थापित करते
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.21।। श्रेष्ठ पुरुष जैसा आचरण करता है, अन्य लोग भी वैसा ही अनुकरण
करते हैं; वह पुरुष जो कुछ प्रमाण कर देता है, लोग भी उसका अनुसरण करते
हैं।।
</details>
