+++
title = "25 सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.25 -- 3.26।। हे भरतवंशोद्भव अर्जुन! कर्ममें आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस
प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान भी लोकसंग्रह करना चाहता हुआ उसी
प्रकार कर्म करे। तत्त्वज्ञ महापुरुष कर्मोंमें आसक्तिवाले अज्ञानी
मनुष्योंकी बुद्धिमें भ्रम उत्पन्न न करे, प्रत्युत स्वयं समस्त कर्मोंको
अच्छी तरहसे करता हुआ उनसे भी वैसे ही करवाये।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.25।।***व्याख्या--*'सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो तथा कुर्वन्ति
भारत'--**जिन मनुष्योंकी शास्त्र, शास्त्र-पद्धति और शास्त्र-विहित
शुभकर्मोंपर पूरी श्रद्धा है एवं शास्त्रविहित कर्मोंका फल अवश्य मिलता
है-- इस बातपर पूरा विश्वास है; जो न तो तत्त्वज्ञ हैं और न दुराचारी हैं;
किन्तु कर्मों, भोगों एवं पदार्थोंमें आसक्त हैं, ऐसे मनुष्योंके लिये यहाँ
**'सक्ताः अविद्वांसः'** पद आये हैं। शास्त्रोंके ज्ञाता होनेपर भी केवल
कामनाके कारण ऐसे मनुष्य अविद्वान् (अज्ञानी) कहे गये हैं। ऐसे पुरुष
शास्त्रज्ञ तो हैं, पर तत्त्वज्ञ नहीं। ये केवल अपने लिये कर्म करते हैं,
इसीलिये अज्ञानी कहलाते हैं। ऐसे अविद्वान् मनुष्य कर्मोंमें कभी प्रमाद,
आलस्य आदि न रखकर सावधानी और तत्परतापूर्वक साङ्गोपाङ्ग विधिसे कर्म करते
हैं; क्योंकि उनकी ऐसी मान्यता रहती है कि कर्मोंको करनेमें कोई कमी आ
जानेसे उनके फलमें भी कमी आ जायगी। भगवान् उनके इस प्रकार कर्म करनेकी
रीतिको आदर्श मानकर सर्वथा आसक्तिरहित विद्वान्के लिये भी इसी विधिसे
लोकसंग्रहके लिये कर्म करनेकी प्रेरणा करते हैं।  
  
**'कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्'--** जिसमें कामना,
ममता, आसक्ति, वासना, पक्षपात, स्वार्थ आदिका सर्वथा अभाव हो गया है और
शरीरादि पदार्थोंके साथ किञ्चिन्मात्र भी लगाव नहीं रहा, ऐसे तत्त्वज्ञ
महापुरुषके लिये यहाँ **'असक्तः, विद्वान्'** पद आये हैं **(टिप्पणी प₀
158)**। बीसवें श्लोकमें **'लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्'**कहकर फिर इक्कीसवें
श्लोकमें जिसकी व्याख्या की गयी, उसीको यहाँ **'लोकसंग्रहं
चिकीर्षुः'**पदोंसे कहा गया है। श्रेष्ठ मनुष्य (आसक्तिरहित विद्वान्) के
सभी आचरण स्वाभाविक ही यज्ञके लिये, मर्यादा सुरक्षित रखनेके लिये होते
हैं। जैसे भोगी मनुष्यकी भोगोंमें, मोही मनुष्यकी कुटुम्बमें और लोभी
मनुष्यकी धनमें रति होती है, ऐसे ही
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.25।। हम सब अपनेअपने कार्यक्षेत्रों में जीवनपर्यन्त पूर्ण उत्साह एवं
रुचि के साथ कर्म करते रहते हैं। एक सामान्य मनुष्य निरन्तर कर्म के दबाव
अथवा तनाव में अपने आप को थकाकर क्षीण कर लेता है। शारीरिक स्वास्थ्य ऋतु
परिवर्तन की पीड़ा तथा जीवन के अन्य सुखदुख की चिन्ता न करके वह निरन्तर
अधिक से अधिक धनार्जन तथा उसके उपभोग के लिए प्रयत्नशील रहता है। श्रीकृष्ण
कहते हैं कि आत्मज्ञानी पुरुष भी अज्ञानी के समान उत्साहपूर्वक अथक कर्म
करता है। दोनों के कार्यों में एकमात्र अन्तर यह है कि अज्ञानी पुरुष कर्म
फलों में आसक्त हुआ कर्म करता है तो ज्ञानी पुरुष पूर्ण रूप से अनासक्त हुआ
केवल विश्व के कल्याण के लिये कर्मरत होता है। यह संभव है कि सामान्य मनुष्य
को ज्ञानी और अज्ञानी के कर्मों के मध्य सूक्ष्म भेद विशेष महत्त्व का
प्रतीत न हो जब तक कि उसका ध्यान इस ज्ञान की सार्वभौमिक उपयोगिता की ओर
आकर्षित नहीं किया जाय। कर्मफल के प्रति आसक्ति और चिन्ता ही वे छिद्र हैं
जिनके माध्यम से कर्त्ता की शक्ति बिखर जाती है और जीवन में उसे केवल
असफलता ही हाथ लगती है। ज्ञानी पुरुष भी शरीर मन और बुद्धि से ही समस्त
कर्म करता है परन्तु वह मन की शक्ति को व्यर्थ में गंवाता नहीं। मन का यह
स्वभाव है कि वह किसी न किसी वस्तु के साथ आसक्त होकर ही कार्य करता है। इस
श्लोक में वर्णित अनासक्ति का अर्थ है मिथ्या विषयों के प्रति मन में
आकर्षण का अभाव। इसे प्राप्त करने का उपाय है मन को उच्च और श्रेष्ठ लक्ष्य
की ओर प्रवृत्त करना। अत श्रीकृष्ण जब अनासक्त होकर कर्म करने का उपदेश
देते हैं तब उसका उपाय भी बताते हैं कि विद्वान् पुरुष को लोक कल्याण की
इच्छा से कर्म करना चाहिए। अत्यधिक अहंकारकेन्द्रित होने पर ही आसक्ति
कल्याण के मार्ग में बाधक बनती है। जिस सीमा तक हम अपनी दृष्टि को व्यापक
करते हुए किसी बड़ी योजना अथवा समाज के लिये कार्य करते हैं उसी सीमा तक
आसक्ति का दुखदायी विष समाप्त होकर युग को आनन्द विभोर करता है। अनेक
प्रकार के विष मिश्रित रूप में जीवन रक्षक औषधि का काम करते हैं जब कि वही
विष अपनें तीव्र रूप में तत्काल मृत्यु का कारण बन जाते हैं। अत्यधिक
आत्मकेन्द्रित इच्छायें मनुष्य को हानि पहुंचाती हैं परन्तु अपने को ऊँचा
उठाकर सम्पूर्ण जगत् के साथ तादात्म्य स्थापित होने पर उसी मनुष्य के कर्म
दिव्यता की आभा से मंडित होकर उसके दुखों एवं दुर्बलताओं को दूर कर देते
हैं। यहाँ अर्जुन को इस प्रकार की अनासक्ति के भाव द्वारा संस्कृति के उच्च
मूल्यों की रक्षा के लिये शत्रुओं के साथ युद्ध करने का उपदेश दिया गया
है। जगत् की सेवा में रत विद्वान् पुरुष को निम्नलिखित सम्मति दी गयी है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.25।। हे भारत ! कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन जैसे कर्म करते हैं वैसे
ही विद्वान् पुरुष अनासक्त होकर, लोकसंग्रह (लोक कल्याण) की इच्छा से कर्म
करे।।
</details>
