+++
title = "29 प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.29।। प्रकृतिजन्य गुणोंसे अत्यन्त मोहित हुए अज्ञानी मनुष्य गुणों और
कर्मोंमें आसक्त रहते हैं। उन पूर्णतया न समझनेवाले मन्दबुद्धि
अज्ञानियोंको पूर्णतया जाननेवाला ज्ञानी मनुष्य विचलित न करे।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.29।।***व्याख्या--*'प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु'--**
सत्त्व, रज और तम-- ये तीनों प्रकृतिजन्य गुण मनुष्यको बाँधनेवाले हैं।
सत्त्वगुण सुख और ज्ञानकी आसक्तिसे रजोगुण कर्मकी आसक्तिसे, और तमोगुण
प्रमाद, आलस्य तथा निद्रासे मनुष्यको बाँधता है (गीता 14। 6 8)। उपर्युक्त
पदोंमें उन अज्ञानियोंका वर्णन है, जो प्रकृतिजन्य गुणोंसे अत्यन्त मोहित
अर्थात् बँधे हुए हैं; परन्तु जिनका शास्त्रोंमें, शास्त्रविहित
शुभकर्मोंमें तथा उन कर्मोंके फलोंमें श्रद्धा-विश्वास है। इसी अध्यायके
पचीसवें-छब्बीसवें श्लोकोंमें ऐसे अज्ञानी पुरुषोंका **'सक्ताः
अविद्वांसः'** और **'कर्मसङ्गिनाम् अज्ञानाम्'**नामसे वर्णन हुआ है। लौकिक
और पारलौकिक भोगोंकी कामनाके कारण ये पुरुष पदार्थों और कर्मोंमें आसक्त
रहते हैं। इस कराण इनसे ऊँचे उठनेकी बात समझ नहीं सकते। इसीलिये भगवान्ने
इन्हें अज्ञानी कहा है।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.29।। यद्यपि अनेक लोग सामान्य रूप से यह जानते हैं कि मन में स्थित
वासनायें ही स्वयं को पूर्ण करने के लिये जगत् में कर्म बनकर व्यक्त होती
हैं परन्तु केवल ज्ञानी पुरुष ही इस सत्य से पूर्णतया परिचित सब कर्मों में
शांत और अनासक्त रहता है। बहुसंख्यक लोग तो पूर्णरूप से मोहित हुये अपनी ही
वासनाओं के शिकार बने रहते हैं। वासनाओं से तरंगायित कर्मरूप जीवन के
प्रवाह में बाधा उत्पन्न करने का प्रयत्न नहीं करना चाहिये। 26वें श्लोक
में विद्वान् पुरुष को दी गयी सम्मति को ही यहाँ दूसरे शब्दों में उस पर बल
देने के लिये दोहराया गया है। मन्दबुद्धि अज्ञानी एवं आसक्त पुरुषों को कर्म
से विचलित न करके ज्ञानी को चाहिए कि उन्हें शनै शनै सही मार्ग पर लाने का
प्रयत्न करे। इस प्रकार ज्ञानी पुरुष द्वारा सुनिर्दिष्ट प्रवाह संस्कृति
के उद्यान को सींचता हुआ वैयत्तिक और सामाजिक उन्नति के स्वप्न को साकार कर
सकेगा। कर्म में ही अधिकृत अज्ञानी पुरुष को अपने बन्धनों से मुक्त होने के
लिये किस प्रकार कर्म करना चाहिए उत्तर है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.29।। प्रकृति के गुणों से मोहित हुए पुरुष गुण और कर्म में आसक्त होते
हैं, उन अपूर्ण ज्ञान वाले (अकृत्स्नविद:) मंदबुद्धि पुरुषों को पूर्ण
ज्ञान प्राप्त पुरुष विचलित न करे।।
</details>
