+++
title = "31 ये मे"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.31।। जो मनुष्य दोष-दृष्टिसे रहित होकर श्रद्धापूर्वक मेरे इस
(पूर्वश्लोकमें वर्णित) मतका सदा अनुसरण करते हैं, वे भी कर्मोंके बन्धनसे
मुक्त हो जाते हैं।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

।।3.31।।***व्याख्या--**'***ये मे मतमिदं ৷৷.
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो'--**किसी भी वर्ण, आश्रम, धर्म, सम्प्रदाय आदिका
कोई भी मनुष्य यदि कर्म-बन्धनसे मुक्त होना चाहता है, तो उसे इस
सिद्धान्तको मानकर इसका अनुसरण करना चाहिये। शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि,
पदार्थ, कर्म आदि कुछ भी अपना नहीं है-- इस वास्तविकताको जान लेनेवाले सभी
मनुष्य कर्म-बन्धनसे छूट जाते हैं। भगवान् और उनके मतमें प्रत्यक्षकी तरह
निःसन्देह दृढ़ विश्वास और पूज्यभावसे युक्त मनुष्यको **'श्रद्धावन्तः'**
पदसे कहा गया है। शरीरादि जड पदार्थोंको अपने और अपने लिये न माननेसे मनुष्य
मुक्त हो जाता है--इस वास्तविकतापर श्रद्धा होनेसे जडताके माने हुए
सम्बन्धका त्याग करना सुगम हो जाता है। श्रद्धावान् साधक ही सत्- शास्त्र,
सत्-चर्चा और सत्सङ्गकी बातें सुनता है और उनको आचरणोंमें लाता
है। मनुष्यशरीर परमात्मप्राप्तिके लिये ही मिला है। अतः परमात्माको ही
प्राप्त करनेकी एकमात्र उत्कट अभिलाषा होनेपर साधकमें श्रद्धा, तत्परता,
संयतेन्द्रियता आदि स्वतः आ जाते हैं। अतः साधकको
मुख्यरूपसेपरमात्मप्राप्तिकी अभिलाषा ही तीव्र बनाना चाहिये। पीछेके
(तीसवें) श्लोकमें भगवान्ने अपना जो मत बताया है, उसमें दोष-दृष्टि न
करनेके लिये यहाँ **'अन-सूयन्तः'** पद दिया गया है। गुणोंमें दोष देखनेको
'असूया' कहते हैं। असूया-(दोषदृष्टि-) से रहित मनुष्योंको यहाँ
**अनसूयन्तः** कहा गया है।  
  
जहाँ श्रद्धा रहती है, वहाँ भी किसी अंशमें दोषदृष्टि रह सकती है। इसलिये
भगवान्ने **'श्रद्धावन्तः'** पदके साथ **'अनसूयन्तः'** पद भी देकर मनुष्यको
दोषदृष्टिसे सर्वथा रहित (पूर्ण श्रद्धावान्) होनेके लिये कहा है। इसी
प्रकार गीता-श्रवणका माहात्म्य बताते हुए भी भगवान्ने
**श्रद्धावाननसूयश्च** (गीता 18। 71) पद देकर श्रोताके लिये श्रद्धायुक्त
और दोषदृष्टिसे रहित होनेकी बात कही है। 'भगवान्का मत तो उत्तम है, पर
भगवान् कितनी आत्मश्लाघा, अभिमानकी बात कहते हैं कि सब कुछ मेरे ही अर्पण
कर दो' अथवा 'यह मत तो अच्छा है, पर कर्मोंके द्वारा भगवत्प्राप्ति कैसे हो
सकती है; कर्म तो जड और बाँधनेवाले होते हैं' आदि-आदि भाव आना ही भगवान्के
मतमें दोष-दृष्टि करना है। साधकको भगवान् और उनके मत दोनोंमें ही
दोष-दृष्टि नहीं करनी चाहिये।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.31।। कर्मयोग के सिद्धान्त का मात्र ज्ञान होने से नहीं किन्तु उसके
अनुसार आचरण करने पर ही वह हमारा कल्याण कर सकेगा। यह श्रीकृष्ण का मत है।
अध्यात्म ज्ञान तो एक ही है परन्तु आचार्यों सम्प्रदाय संस्थापकों एवं
भिन्नभिन्न धर्म प्रथाओं के मतों में अनेक भेद हैं जिसका कारण यह है कि वे
सभी तत्कालीन परिस्थितियों को ध्यान में रखकर अपनी पीढ़ी का मार्ग दर्शन
करना चाहते थे जिससे सभी साधक परम पुरुषार्थ को प्राप्त कर सकें। बैलगाड़ी
हांकने वाले चालक के चाबुक के नीचे काम करने वाले पशु के समान ही मनुष्य को
बोझ उठाते हुये जीवन नहीं जीना चाहिये। परिश्रम केवल शरीर को सुदृढ़ बनाता
है कर्म हमारे चरित्र की वक्रता को दूर कर आन्तरिक व्यक्तित्व को आभा
प्रदान करते हैं। यदि हम अपने परिश्रमपूर्वक किये गये कर्मों में अपने मन
और मस्तिष्क का भी पूर्ण उपयोग करें। असूया (गुणों में दोष दर्शन) का त्याग
करके एवं श्रद्धापूर्वक कर्मयोग का पालन करने से ही यह संभव हो
सकेगा। श्रद्धा संस्कृत में श्रद्धा का भाव गम्भीर है जिसे अंग्रेजी भाषा के
किसी एक शब्द द्वारा व्यक्त नहीं किया जा सकता। श्रीशंकराचार्य श्रद्धा को
पारिभाषित करते हुए कहते हैं कि शास्त्र और गुरु के वाक्यों में वह विश्वास
जिसके द्वारा सत्य का ज्ञान होता है श्रद्धा कहलाता है। यहाँ किसी प्रकार के
अन्धविश्वास को श्रद्धा नहीं कहा गया है वरन् उसे बुद्धि की वह सार्मथ्य
बताया गया है जिससे सत्य का ज्ञान होता है। बिना विश्वास के किसी कार्य में
प्रवृत्ति नहीं होती तथा विचारों की परिपक्वता के बिना विश्वास में दृढ़ता
नहीं आती है। अनसूयन्त (गुणों में दोष को नहीं देखने वाले) सामान्यत जगत्
में हम जो कुछ ज्ञान प्राप्त करते हैं उसे समझने के लिये उसकी आलोचना भी की
जाती है उसके विरुद्ध तर्क दिये जाते हैं। परन्तु यहाँ भगवान् अर्जुन को
सावधान करते हैं कि केवल उग्र वादविवाद अथवा गहन अध्ययन मात्र में ही इस
ज्ञान का उपयोग नहीं है। वास्तविक जीवन में उतारने से ही इस ज्ञान की
सत्यता का अनुभव किया जा सकता है। वे भी कर्म से मुक्त होते हैं ऐसे वाक्यों
को पढ़कर अनेक विद्यार्थी स्तब्ध रह जाते हैं। अब तक भगवान् कुशलतापूर्वक
कर्म करने का उपदेश दे रहे थे और अब अचानक कहते हैं कि वे भी कर्म से मुक्त
हो जाते हैं। स्वाभाविक है कि जो पुरुष शास्त्रीय शब्दों के अर्थों को नहीं
जानता उसे इन वाक्यों में विरोधाभास दिखाई देता है। नैर्ष्कम्य शब्द के अर्थ
को स्पष्ट करते समय हमने देखा कि आत्मअज्ञान ही इच्छा विचार और कर्म के रूप
में व्यक्त होता है। अत आनन्दस्वरूप आत्मा को पहचानने पर अविद्याजनित
इच्छायें और कर्मों का अभाव हो जाता है। इसलिये यहाँ बताई हुई कर्मों से
मुक्ति का वास्तविक तात्पर्य है अज्ञान के परे स्थित आत्मस्वरूप की
प्राप्ति। केवल कर्मों के द्वारा परमात्मस्वरूप में स्थिति नहीं प्राप्त की
जा सकती। संसदमार्ग स्वयं संसद नहीं है किन्तु वहाँ तक पहुँचने पर संसद भवन
दूर नहीं रह जाता। इसी प्रकार यहाँ कर्मयोग को ही परमार्थ प्राप्ति का
मार्ग कहकर उसकी प्रशंसा की गई है क्योंकि उसके पालन से अन्तकरण शुद्ध होकर
साधक नित्यमुक्त स्वरूप का ध्यान करने योग्य बन जाता है। परन्तु इसके विपरीत
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.31।। जो मनुष्य दोष बुद्धि से रहित (अनसूयन्त:) और श्रद्धा से युक्त
हुए सदा मेरे इस मत (उपदेश) का अनुष्ठानपूर्वक पालन करते हैं, वे कर्मों से
(बन्धन से) मुक्त हो जाते हैं।।
</details>
