+++
title = "32 ये त्वेतदभ्यसूयन्तो"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.32।। परन्तु जो मनुष्य मेरे इस मतमें दोष-दृष्टि करते हुए इसका
अनुष्ठान नहीं करते, उन सम्पूर्ण ज्ञानोंमें मोहित और अविवेकी मनुष्योंको
नष्ट हुए ही समझो।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.32।।***व्याख्या--*'ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे
मतम्'--**तीसवें श्लोकमें वर्णित सिद्धान्तके अनुसार चलनेवालोंके लाभका
वर्णन इकतीसवें श्लोकमें करनेके बाद इस सिद्धान्तके अनुसार न चलनेवालोंकी
पृथक्ता करने-हेतु यहाँ **'तु'** पदका प्रयोग हुआ है। जैसे संसारमें सभी
स्वार्थी मनुष्य चाहते हैं कि हमें ही सब पदार्थ मिलें, हमें ही लाभ हो,
ऐसे ही भगवान् भी चाहते हैं कि समस्त कर्मोंको मेरे ही अर्पण किया जाय,
मेरेको ही स्वामी माना जाय-- इस प्रकार मानना 'भगवान्' पर दोषारोपण करना
है। कामनाके बिना संसारका कार्य कैसे चलेगा; ममताका सर्वथा त्याग तो हो ही
नहीं सकता; राग-द्वेषादि विकारोंसे रहित होना असम्भव है-- इस प्रकार मानना
भगवान्के 'मत' पर दोषारोपण करना है। भोग और संग्रहकी इच्छावाले जो मनुष्य
शरीरादि पदार्थोंको अपने और अपने लिये मानते हैं और समस्त कर्म अपने लिये
ही करते हैं, वे भगवान्के मतके अनुसार नहीं चलते।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.32।। भगवान् के उपदेश में दोष देखकर उसका पालन न करने से मनुष्य और भी
अधिक मोहित हुआ अपनी ही हानि कर लेगा। जीवन के मार्ग को भली प्रकार समझ लेने
पर ही मनुष्य को कर्ममय जीवन जीने के लिये उत्साहित किया जा सकता है। यदि
मनुष्य पहले से किसी सिद्धांत की ही निन्दा में प्रवृत्त हो जाता है तो उस
सिद्धांत के अनुरूप जीवन यापन की कोई सम्भावना ही नहीं रह जाती। कर्मयोग
जीवन यापन का एक मार्ग है और उसके कल्याणकारी फल को प्राप्त करने के लिये
हमें तदनुसार ही जीवन जीना होगा। अहंकार और स्वार्थ को त्यागकर कर्म करना ही
आदर्श जीवन है जिसके द्वारा मनुष्य को नित्य और महान् उपलब्धियां प्राप्त
हो सकती हैं। ऐसे जीवन का त्याग करने का अर्थ है अविवेक को निमन्त्रण देना
और अन्त में स्वयं का नाश कराना। बुद्धि के कारण ही मनुष्य को प्राणि जगत्
में सर्वोच्च स्थान प्राप्त है। बुद्धि में स्थित आत्मानात्मविवेक सत्य और
मिथ्या का विवेक करने की क्षमता का सदुपयोग ही आत्मविकास का एकमात्र उपाय
है। विवेक के नष्ट होने पर वह पशु के समान मन की प्रवृत्तियों के अनुसार
व्यवहार करने लगता है तथा मनुष्य जीवन के परम पुरुषार्थ को प्राप्त नहीं कर
पाता। यही उसका विनाश है। क्या कारण है कि लोग इस उपदेशानुसार कर्तव्य पालन
नहीं करते भगवान् के उपदेश का उल्लंघन करने में उन्हें भय क्यों नहीं लगता
इसका उत्तर है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.32।। परन्तु जो दोष दृष्टि वाले मूढ़ लोग इस मेरे मत का पालन नहीं
करते, उन सब ज्ञानों में मोहित चित्तवालों को नष्ट हुये ही तुम समझो।।
</details>
