+++
title = "37 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.37।। श्रीभगवान् बोले - रजोगुणसे उत्पन्न हुआ यह काम ही क्रोध है। यह
बहुत खानेवाला और महापापी है। इस विषयमें तू इसको ही वैरी जान।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.37।।***व्याख्या--*'रजोगुणसमुद्भवः'--** आगे चौदहवें अध्यायके सातवें
श्लोकमें भगवान् कहेंगे कि तृष्णा (कामना) और आसक्तिसे रजोगुण उत्पन्न होता
है और यहाँ यह कहते हैं कि रजोगुणसे काम उत्पन्न होता है। इससे यह समझना
चाहिये कि रागसे काम उत्पन्न होता है और कामसे राग बढ़ता है। तात्पर्य यह
है कि सांसारिक पदार्थोंको सुखदायी माननेसे राग उत्पन्न होता है, जिससे
अन्तःकरणमें उनका महत्त्व दृढ़ हो जाता है। फिर उन्हीं पदार्थोंका संग्रह
करने और उनसे सुख लेनेकी कामना उत्पन्न होती है। पुनः कामनासे पदार्थोंमें
राग बढ़ता है। यह क्रम जबतक चलता है, तबतक पाप-कर्मसे सर्वथा निवृत्ति नहीं
होती।  
  
**'काम एष क्रोध एषः'--**मेरी मनचाही हो-- यही काम है **(टिप्पणी प₀
188.1)**। उत्पत्ति-विनाशशील जड-पदार्थोंके संग्रहकी इच्छा, संयोगजन्य
सुखकी इच्छा, सुखकी आसक्ति--ये सब कामके ही रूप हैं।  
पाप-कर्म कहीं तो 'काम' के वशीभूत होकर और कहीं 'क्रोध' के वशीभूत होकर
किया गया दीखता है। दोनोंसे अलग-अलग पाप होते हैं। इसलिये दोनों पद दिये।
वास्तवमें काम अर्थात् उत्पत्ति-विनाशशील पदार्थोंकी कामना, प्रियता,
आकर्षण ही समस्त पापोंका मूल है **(टिप्पणी प₀ 188.2)**। कामनामें बाधा
लगनेपर काम ही क्रोधमें परिणत हो जाता है। इसलिये भगवान्ने एक कामनाको ही
पापोंका मूल बतानेके लिये उपर्युक्त पदोंमें एकवचनका प्रयोग किया है।  
  
कामनाकी पूर्ति होनेपर 'लोभ' उत्पन्न होता होता है **(टिप्पणी प₀ 188.3)**
और कामनामें बाधा पहुँचानेपर (बाधा पहुँचानेवालेपर)क्रोध उत्पन्न होता है।
यदि बाधा पहुँचानेवाला अपनेसे अधिक बलवान् हो तो 'क्रोध' उत्पन्न न होकर
'भय' उत्पन्न होता है। इसलिये गीतामें कहीं-कहीं कामना और क्रोधके साथ-साथ
भय की भी बात आयी है; जैसे--**'वीतरागभयक्रोधाः'** (4। 10) और
**'विगतेच्छाभयक्रोधः'** (5। 28)।
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.37।। यह काम यह क्रोध काम अर्थात् इच्छा ही मनुष्य के ह्रदय में स्थित
राक्षस है। आत्म अज्ञान ही बुद्धि में इच्छा रूप में व्यक्त होता है। इस
श्लोक में काम और क्रोध इन दोनों को भिन्न नहीं समझना चाहिये। किसी
परिस्थिति विशेष में काम ही क्रोध का रूप ले लेता है। मन का वह विक्षेप जो
किसी वस्तु को प्राप्त करने की अत्यन्त अधीरता के रूप में व्यक्त होता है
काम कहलाता है। सामान्यत इच्छा अपने से भिन्न किसी अप्राप्त वस्तु के लिये
ही होती हैं। जगत् में असंख्य व्यक्तियों और परिस्थितियों के मध्य सदैव
इच्छा का पूर्ण होना सम्भव नहीं होता और इस प्रकार हमारे और इच्छित वस्तु
के बीच कोई विघ्न आता है तो प्रतिहत इच्छा ही क्रोध का रूप ले लेती है। इस
प्रकार काम अथवा क्रोध ही वह राक्षस है जो हमें परिस्थितियों के साथ समझौता
करने को विवश कर देता है। आदर्शों को भुलाकर हमें पापाचरण में प्रवृत्त
करता है। हमारी निम्न कोटि की इच्छायें जितनी प्रबल होगी उतना ही पापपूर्णं
हमारा जीवन होगा। कामनाएं हमारे विवेक को आच्छादित कर देती हैं। काम के
उत्पन्न होने पर उससे ही असंख्य प्रकार की दुखदायक वृत्तियां उत्पन्न होती
हैं। इन सब के वश में होना अज्ञान और उनके ऊपर शासन करना ज्ञान है। अब
भगवान् दृष्टांतों के द्वारा समझाते हैं कि किस प्रकार हमारा शत्रु यह काम
हमारे विवेक को आच्छादित करता है
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.37।। श्रीभगवान् ने कहा -- रजोगुण में उत्पन्न हुई यह 'कामना' है, यही
क्रोध है; यह महाशना (जिसकी भूख बड़ी हो) और महापापी है, इसे ही तुम यहाँ
(इस जगत् में) शत्रु जानो।।
</details>
