+++
title = "39 आवृतञ् ज्ञानमेतेन"
+++

<details><summary>रामसुखदासः - अनुवादः</summary>

।।3.39।। और हे कुन्तीनन्दन ! इस अग्निके समान कभी तृप्त न होनेवाले और
विवेकियोंके नित्य वैरी इस कामके द्वारा मनुष्यका विवेक ढका हुआ है।
</details>

<details><summary>रामसुखदासः - टीका</summary>

3.39।।***व्याख्या--*'एतेन'--** सैंतीसवें श्लोकमें भगवान्ने पाप
करवानेमें मुख्य कारण 'काम' अर्थात् कामनाको बताया था। उसी कामनाके लिये
यहाँ **'एतेन'**पद आया है।  
  
**'दुष्पूरेणानलेन च'--** जैसे अग्निमें घीकी सुहाती-सुहाती (अनुकूल) आहुति
देते रहनेसे अग्नि कभी तृप्त नहीं होती, प्रत्युत बढ़ती ही रहती है, ऐसे ही
कामनाके अनुकूल भोग भोगते रहनेसे कामना कभी तृप्त नहीं होती, प्रत्युत
अधिकाधिक बढ़ती ही रहती है **(टिप्पणी प₀ 194)**। जो भी वस्तु सामने आती
रहती है, कामना अग्निकी तरह उसे खाती रहती है। भोग और संग्रहकी कामना कभी
पूरी होती ही नहीं। जितने ही भोग-पदार्थ मिलते हैं, उतनी ही उनकी भूख बढ़ती
है। कारण कि कामना जडकी ही होती है, इसलिये जडके सम्बन्धसे वह कभी मिटती
नहीं प्रत्युत अधिकाधिक बढ़ती है। सुन्दरदासजी लिखते हैं--
</details>

<details><summary>चिन्मयानन्दः</summary>

।।3.39।। यहाँ यह स्पष्ट किया गया है कि उस कामरूप शत्रु के द्वारा यह
ज्ञान अर्थात् विवेक सार्मथ्य आच्छादित हो जाती है। आत्मानात्म नित्यानित्य
और सत्यासत्य में जिस विवेक सार्मथ्य के कारण सब प्राणियों में मनुष्य को
सर्वोच्च स्थान प्राप्त है उसी बुद्धि की क्षमता को यह आवृत कर देता है। यह
काम दुष्पूर अर्थात् इसका पूर्ण होना असम्भव ही होता है। अब भगवान् उस काम
के निवास स्थान बताते हैं जिसके ज्ञान से शत्रु को नष्ट करना सरल होगा
</details>

<details><summary>तेजोमयानन्दः - अनुवादः</summary>

।।3.39।। हे कौन्तेय ! अग्नि के समान जिसको तृप्त करना कठिन है ऐसे
कामरूप, ज्ञानी के इस नित्य शत्रु द्वारा ज्ञान आवृत है।।
</details>
