+++
title = "36 सुखन् त्विदानीम्"

+++
।।18.36।। इस अध्याय में प्रतिपादित विचारों के विकास क्रम में सर्वप्रथम
कार्य सम्पादन के तीन तत्त्वों ज्ञान; कर्ता और कर्म का वर्णन किया गया है।
तत्पश्चात् कर्म के प्रेरक; नियामक और मार्गनिर्देशक दो तत्त्वों; बुद्धि
और धृति का विस्तृत विवेचन किया गया है। भगवान् श्रीकृष्ण ने इन सब के
त्रिविध भेदों को पृथक्पृथक् रूप से दर्शाया है। प्रत्येक कर्ता अपने
कर्मक्षेत्र में; अपने ज्ञान से निर्देशित बुद्धि से शासित और धृति से
लक्ष्य को धारण करके कर्म करता है। इस प्रकार कार्य की शारीरिक एवं प्राणिक
संरचना का विश्लेषण एवं निरीक्षण पूर्ण होता है। अब; विचार्य विषय है कार्य
का मनोविज्ञान। मनुष्य किस लिए कर्म करता है प्राणियों की प्रवृत्तियों का
अवलोकन करने से यह ज्ञात होता है कि प्रत्येक प्राणी केवल सुख प्राप्ति के
लिए ही कर्म में प्रवृत होता है। गर्भ से लेकर शवागर्त तक; प्राणियों के
समस्त प्रयत्न सतत सुख प्राप्त करने के लिए ही होते हैं। इस प्रकार; यद्यपि
सबका एक लक्ष्य सुख ही है; तथापि ज्ञान; कर्ता; कर्म बुद्धि और धृति में
भेद होने से विभिन्न लोगों के द्वारा अपनाये गये सुख प्राप्ति के मार्ग भी
भिन्नभिन्न होते हैं। सात्त्विक; राजसिक और तामसिक लोग विविध कर्मों के
द्वारा अपनेअपने सुख की खोज करते हैं। कर्म के संघटकों में भेद होने के कारण
उन विभिन्न प्रकार के कर्मों से प्राप्त सुखों में भेद होना अनिवार्य है।
प्रस्तुत प्रकरण में सुख के तीन प्रकारों का वर्गीकरण किया गया
है। अभ्यासात् इस अध्याय में वर्णित वर्गीकरण को समझकर एक सच्चे साधक को
आत्मनिरीक्षण की सार्मथ्य प्राप्त हो जाती है। इस प्रकार; अपने दुखों के
कारण को समझने से उनका परित्याग कर वह अपने जीवन को पुर्नव्यवस्थित कर सकता
है। ऐसे अभ्यास से उसके दुखों का सर्वथा अन्त हो जाना संभव है। सात्त्विक
सुख क्या है भगवान् कहते हैं
