+++
title = "14 यदा सत्त्वे"

+++
।।14.14।।***व्याख्या --***  **यदा सत्त्वे प्रवृद्धे ৷৷. प्रतिपद्यते
--** जिस कालमें जिसकिसी भी देहधारी मनुष्यमें; चाहे वह सत्त्वगुणी;
रजोगुणी अथवा तमोगुणी ही क्यों न हो; जिसकिसी कारणसे सत्त्वगुण तात्कालिक
बढ़ जाता है अर्थात् सत्त्वगुणके कार्य स्वच्छता; निर्मलता आदि वृत्तियाँ
तात्कालिक बढ़ जाती हैं; उस समय अगर उस मनुष्यके प्राण छूट जाते हैं; तो वह
उत्तम (शुभ) कर्म करनेवालोंके निर्मल लोकोंमें चला जाता है।**उत्तमविदाम्**
कहनेका तात्पर्य है कि जो मनुष्य उत्तम (शुभ) कर्म ही करते हैं; अशुभकर्म
कभी करते ही नहीं अर्थात् उत्तम ही उनके भाव हैं; उत्तम ही उनके कर्म हैं
और उत्तम ही उनका ज्ञान है; ऐसे पुण्यकर्मा लोगोंका जिन लोकोंपर अधिकार हो
जाता है; उन्हीं निर्मल लोकोंमें वह मनुष्य चला जाता है; जिसका शरीर
सत्त्वगुणके बढ़नेपर छूटा है। तात्पर्य है कि उम्रभर शुभकर्म करनेवालोंको
जिन ऊँचेऊँचे लोकोंकी प्राप्ति होती है; उन्हीं लोकोंमें तात्कालिक बढ़े
हुए सत्त्वगुणकी वृत्तिमें प्राण छूटनेवाला जाता है। सत्त्वगुणकी वृद्धिमें
शरीर छोड़नेवाले मनुष्य पुण्यात्माओंके प्राप्तव्य ऊँचे लोकोंमें जाते हैं
-- इससे सिद्ध होता है कि गुणोंसे उत्पन्न होनेवाली वृत्तियाँ कर्मोंकी
अपेक्षा कमजोर नहीं हैं। अतः सात्त्विक वृत्ति भी पुण्यकर्मोंके,समान ही
श्रेष्ठ है। इस दृष्टिसे शास्त्रविहित पुण्यकर्मोंमें भी भावका ही महत्त्व
है; पुण्यकर्मविशेषका नहीं। इसलिये सात्त्विक भावका स्थान बहुत ऊँचा है।
पदार्थ; क्रिया; भाव और उद्देश्य -- ये चारों क्रमशः एकदूसरेसे ऊँचे होते
हैं। रजोगुण और तमोगुणकी अपेक्षा सत्त्वगुणकी वृत्ति सूक्ष्म और व्यापक होती
है। लोकमें भी स्थूलकी अपेक्षा सूक्ष्मका आहार कम होता है जैसे -- देवतालोग
सूक्ष्म होनेसे केवल सुगन्धिसे ही तृप्त हो जाते हैं। हाँ; स्थूलकी अपेक्षा
सूक्ष्ममें शक्ति अवश्य अधिक होती है। यही कारण है कि सूक्ष्मभावकी
प्रधानतासे अन्तसमयमें सत्त्वगुणकी वृद्धि; मनुष्यको ऊँचे लोकोंमें ले जाती
है।**अमलान्** कहनेका तात्पर्य है कि सत्त्वगुणका स्वरूप निर्मल है अतः
सत्त्वगुणके बढ़नेपर जो मरता है; उसको निर्मल लोकोंकी ही प्राप्ति होती
है। यहाँ यह शङ्का होती है कि उम्रभर शुभकर्म करनेवालोंको जिन लोकोंकी
प्राप्ति होती है; उन लोकोंमें सत्त्वगुणकी वृत्ति बढ़नेपर मरनेवाला कैसे
चला जायगा भगवान्की यह एक विशेष छूट है कि अन्तकालमें मनुष्यकी जैसी मति
होती है; वैसी ही उसकी गति होती है (गीता 8। 6)। अतः सत्त्वगुणकी वृत्तिके
बढ़नेपर शरीर छोड़नेवाला मनुष्य उत्तम लोकोंमें चला जाय -- इसमें शङ्काकी
कोई बात ही नहीं है।
