+++
title = "01 एवं सततयुक्ता"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

भक्तियोगनिष्ठानां प्राप्यभूतस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो नारायणस्य  
निरङ्कुशैश्वर्यं साक्षात्-कर्तु-कामायार्जुनाय  
अनवधिकातिशयकारुण्यौदार्य-सौशील्यादि-गुण-सागरेण सत्य-सङ्कल्पेन भगवता  
स्वैश्वर्यं यथावद् अवस्थितं दर्शितम्;  
उक्तं च तत्त्वतो भगवज्-ज्ञान-दर्शन-प्राप्तीनाम् ऐकान्तिकात्यन्तिक-भगवद्-भक्त्य्-एक-लभ्यत्वम् ।  
अननतरम्, आत्म-प्राप्ति-साधनभूताद् अत्मोपासनाद्  
भक्ति-रूपस्य भगवद्-उपासनस्य स्व-साध्य-निष्पादने शैघ्र्यात्  
सु-सुखोपादानत्वाच् च श्रैष्ठ्यम्,  
भगवद्-उपासनोपायश् च, तद्-अशक्तस्याक्षर-निष्ठता, तद्-अपेक्षिताश् चोच्यन्ते ।  
भगवद्-उपासनस्य प्राप्य-भूतोपास्य-श्रैष्ठ्याच् श्रैष्ठ्यं तु,  

> "योगिनाम् अपि सर्वेषां  
> मद्गतेनान्तरात्मना ।  
> श्रद्धावान् भजते यो माम्  
> स मे युक्ततमो मतः ॥  
> भ्ग्र्_१२।" इत्य् अत्रोक्तम् ।

॥12.1॥ अर्जुन उवाच -- एवम्मत्कर्मकृत् (गीता 11।55) इत्यादिना उक्तेन प्रकारेण  
**सततयुक्ताः** भगवन्तं त्वाम् एव परं प्राप्यं मन्वाना **ये भक्तास् त्वां** स-कल-विभूति-युक्तम् अनवधिकातिशय-सौन्दर्य-सौशील्य-सार्वज्ञ्य--सत्य-सङ्कल्पत्वाद्य्-अनन्त-गुण-सागरं परिपूर्णम् **उपासते;**  
**ये च अप्य् अक्षरं** प्रत्यग्-आत्म-स्वरूपं  
तद् एव च **अव्यक्तं** चक्षुरादिकरणेन अनभिव्यक्तस्वरूपम् उपासते;  
**तेषाम्** उभयेषां **के योगवित्तमाः**  
के स्वसाध्यं प्रति शीघ्रगामिन इत्यर्थः।  

> भवामि न चिरात्  
पार्थ मय्य् आवेशित-चेतसाम्॥ (गीता 12।7) 

इत्य् उत्तरत्र योगवित्तमत्वं शैघ्र्य-विषयम् इति हि व्यञ्जयिष्यते।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥12.1॥ प्रसक्ताया भक्तेः श्रैष्ठ्यादिकमुच्यत इति द्वादशाध्यायार्थसङ्गतिं वक्तुं पूर्वोक्तमनुवदन् भक्तियोगप्रकरणे वैश्वरूप्यप्रदर्शनसङ्गतिमप्यर्थाद्विविनक्ति -- भक्तियोगनिष्ठानामिति। साक्षात्कृते हि पूर्णोपासनं शक्यम्; उपास्यत्वफलत्वोपयुक्ताकारेण तत्प्रकाशनं च युक्तमिति भावः। प्रस्तुतसाक्षात्कारादिकारणप्रधानसङ्गतिस्थलमाहउक्तं चेति। स्वप्रकाशनहेतुः कारुण्यादिकम्। तदैव कार्यसिद्ध्यर्थं सत्यसङ्कल्पत्वोक्तिः। उपायफलनिर्देशानन्तरं फलाविलम्बाद्युक्तिरिति सङ्गतिमाहअनन्तरमिति। एतेनभक्तिशैघ्र्यमुपायोक्तिरशक्तस्यात्मनिष्ठता। तत्प्रकारास्त्वतिप्रीतिर्भक्ते द्वादश उच्यते \[गी.सं.16\] इति सङ्ग्रहश्लोकोऽपि व्याख्यातः। अतिप्रीतिः इत्यादिना सङ्गृहीतस्य द्वादशाध्यायान्तिमश्लोकार्थस्य भाष्ये चकारेण सङ्ग्रहः। उपक्रान्तोपसंहारमात्ररूपत्वात्तस्य पृथगनुक्तिः। अस्मिन्नध्याये योगवित्तमयुक्ततमादिशब्दैः प्रश्नोत्तरगतैस्तारतम्यमात्रमुच्यते। तच्चोपास्यप्रकर्षहैतुकफलतारतम्यनिबन्धनं किं न स्यात् इत्यत्राह -- भगवदुपासनस्येति। सम्प्रतिपन्नांशे पुनः प्रश्नो न युक्त इति भावः। अव्यवहितवाक्यसङ्गतिव्यञ्जनार्थमासक्तिवशादौचित्याच्चैवंशब्दानूदितमाहमत्कर्मकृदित्यादिनोक्तेन प्रकारेणेति। सततयुक्तशब्दोऽत्र सततयोगाशंसापर इत्यभिप्रायेणाहभगवन्तं त्वामेव परं प्राप्यं मन्वाना इति। मत्परमः \[11।55\] इति हि पूर्वश्लोकोक्तम्। सुग्रहत्वानुगुणाकारसूचनार्थंसकलेत्यादिनात्वाम् इति निर्देशस्य प्रागुपदेशदिव्यचक्षुर्भ्यां प्रतिपन्नविभूत्यादिवैशिष्ट्यपरत्वं दर्शितम्। यद्वापर्युपासते इत्यत्रोपसर्गाभिप्रेतोक्तिरियम्। तदाहपरिपूर्णमिति। अक्षरशब्दस्य प्रकृतावीश्वरे च प्रयोगादिह तद्व्यावृत्त्यर्थमाहप्रत्यगात्मस्वरूपमिति। अव्यक्तशब्दस्याक्षरशब्दसमभिव्याहृताचिद्विशेषपरत्वव्युदासायाहतदेव चाव्यक्तमिति। यच्छब्दत्रयाभावादुत्तरे च,विशेषणविशेष्यव्यक्तेरत्रोपास्यत्रयपरत्वमनुचितमिति भावः। पञ्चविंशकमव्यक्तं ष़ड्विंशः पुरुषोत्तमः। एतज्ज्ञात्वा विमुच्यन्ते यतयः शान्तबुद्धयः इति यमस्मृतिवचनेऽपि पुरुषोत्तमादर्वाचीन एवाव्यक्तशब्दः। अत्र योगवित्तमशब्दाभिप्रेतमाधिक्यं दर्शयतिके स्वसाध्यमिति। प्रश्नस्योपास्याधिक्यादिपरत्वं मा भूत् उक्तार्थपरत्वे किं प्रमाणम् इत्यत्राहभवामीति। प्रश्नान्यथानुपपत्त्यैव पारिशेष्यादयमर्थः सिद्धः उत्तरवाक्ये तु स्पष्टः। क्लेशोऽधिकतरस्तेषाम् इति चाक्षरनिष्ठात्प्रकर्ष उच्यत इति भावः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

12.1 Arjuna said These are two types of spiritual aspirants who are contrasted thus: (1) On the one hand there are those devotees who adore You 'thus'; namely, in the way taught in such text as 'Whosoever works for Me' (11.55), and who are desirous of being ever 'integrated' with You, namely, considering You as the supreme end. They adore You in utter devotion - You, the ocean of boundless attributes of limitless excellence like grace, affability, omniscience, true resolve etc., and endowed with all glory. (2) On the other hand there are those who meditate on the 'Imperishable', (Aksara) namely, the individual self in Its true nature, which is the same as the 'Unmanifest' (Avyakta), namely that whose nature cannot be grasped by organs such as the eye etc. The estion posed is: Which of these two classes of devotees have greater knowledge of Yoga; Who would reach their respective goals sooner; Such is the meaning of the estion. Sri Krsna clearly states later on, 'O Arjuna, I become before long their redeemer from the fatal sea of recurring births and deaths' (12.7), with reference to the speed with which the latter kind of devotees reach Him.
</details>
