+++
title = "13 अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

अनभिसंहितफलकर्मनिष्ठस्य उपादेयान् गुणान् आह --

॥12.13॥**अद्वेष्टा सर्वभूतानां** विद्विषताम् अपकुर्वताम् अपि सर्वेषां भूतानाम् अद्वेष्टा मदपराधानुगुणम् ईश्वरप्रेरितान्य् एतानि भूतानि द्विषन्त्य् अपकुर्वन्ति च इत्य् अनुसन्दधानः; तेषु द्विषत्स्व् अपकुर्वत्सु च सर्वभूतेषु मैत्रीं मतिं कुर्वन् **मैत्रः;** तेष्व् एव दुःखितेषु करुणां कुर्वन् करुणः; निर्ममः -- देहेन्द्रियेषु तत्सम्बन्धिषु च निर्ममः; **निरहङ्कारः** -- देहात्माभिमानरहितः; तत एव **समदुःखसुखः** सुखदुःखागमयोः साङ्कल्पिकयोर् हर्षोद्वेगरहितः; **क्षमी** स्पर्शप्रभवयोर् अवर्जनीययोर् अपि तयोर् विकाररहितः; **सन्तुष्टः** यद्दच्छोपनतेन,येन केन अपि देहधारणद्रव्येन सन्तुष्टः; **सततं** योगी सततं प्रकृतिवियुक्तात्मानुसन्धानपरः; **यतात्मा** नियमितमनोवृत्तिः; **दृढनिश्चयः** -- अध्यात्मशास्त्रोदितेष्व् अर्थेषु दृढनिश्चयः; **मय्यर्पितमनोबुद्धिः** भगवान् वासुदेव एव अनभिसंहितफलेन अनुष्ठितेन कर्मणाआराध्यते आराधितश्च मम आत्मापरोक्ष्यं साधयिष्यति इति मय्यर्पितमनोबुद्धिः; एवम्भूतो **मद्भक्तः** एवम्भूतेन कर्मयोगेन मां भजमानो **यः स मे प्रियः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥12.13॥ एवम्भक्तेः श्रैष्ठ्य(भक्तिशैघ्र्य)मुपायोक्तिरशक्तस्यात्मनिष्ठता इत्येतावदुक्तन्तत्प्रकारास्त्वतिप्रीतिर्भक्ते द्वादश उच्यते \[गी.सं.16\] इत्युक्तमुभयमवशिष्टं तत्रापिये तु धर्म्यामृतम् \[12।20\] इत्यध्यायान्तिमश्लोकेनातिप्रीतिरुच्यन्ते; ततः पूर्वैःअद्वेष्टा इत्यादिभिः सप्तभिः श्लोकैरात्मनिष्ठाप्रकारा उच्यते इत्याहअनभिसंहितेति। तत्प्रकाराः इत्यनेनेतिकर्तव्यताविशेषरूपाः प्रकारा विवक्षिता इति ज्ञापनायोक्तम्उपादेयान् गुणानाहेति। ननुकर्मनिष्ठस्योपादेयान् गुणानाह इति कथं सङ्गच्छते तेषु हि श्लोकेषुमय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः \[11।14\]सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः \[11।16\]शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः \[12।17\]अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः \[12।19\] इति भक्तिनिष्ठ एव प्रियत्वेन पुनः पुनरुच्यते। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः \[17\] इति सप्तमोक्त एव ज्ञानी प्रियशब्देन प्रत्यभिज्ञायते तत्समानाधिकरणानां चअद्वेष्टा इत्यादीनां तदुपायभक्त्यङ्गपरत्वं युक्तमिति। अत्रोच्यते -- ध्यानात्कर्मफलत्यागः \[12।12\] इति कर्मप्रसङ्गानन्तरमेव पठितानां तदङ्गत्वं प्रतीयते। अङ्गभूतानां चैषामुपकारःत्यागाच्छान्तिरनन्तरम् \[12।12\] इत्युक्तः। प्रागपि कर्मयोगाङ्गतया चैते प्रतिपादिताः। या तु स्ववाक्येमद्भक्तः इत्यादिभिः प्रतीता भक्तिः; सा कर्मयोगान्तर्भूतभक्तिरेवेति तत्रतत्र श्लोके व्याख्यास्यति। नहि भक्तिगन्धरहितौ कर्मज्ञानयोगौ यथोक्तं -- त्रयाणामपि योगानां त्रिभिरन्योन्यसङ्गमः \[गी.सं.24\] इति। साक्षाद्भक्तिनिष्ठास्तुये तु इति श्लोकेन वक्ष्यन्ते। तत्र हि तुशब्देनमत्परमा भक्ताः इति मत्परमशब्दविशेषणेनअतीव मे प्रियाः \[12।20\] इति प्रियत्वातिशयवर्णनेन च भक्तान्तरप्रतिपत्तिर्दृढतरा जायते। ततश्च तत्पूर्वं प्रियत्वमात्रेण निर्दिष्टास्त्वर्वाचीना एव भक्ता इति सङ्ग्रहविस्तरकृतोराशयः।  
        
प्रसक्तप्रतिषेधायसर्वभूतानाम् इति सविशेषणनिर्देशाभिप्रेतमाहविद्विषतामपकुर्वतामपीति। विशेषणे तात्पर्यमिति ज्ञापनायसर्वेषामिति व्यासः। विद्विषतामिति मानसः;अपकुर्वतामिति वाचिकः कायिकश्च व्यापारः। न केवलं तेष्वद्वेषमात्रम्; अपितु मैत्री चेत्याहमैत्र इति। मैत्रीहेतुं दर्शयतिमदपराधेति। अयमेवाद्वेषस्यापि हेतुः। मैत्रीं मतिं कुर्वन्निति सामान्यविषये तद्धिताभिप्रेतविशेषोक्तिः। मैत्रीं हितैषिणीमित्यर्थः। करुणाया निरुपाधिकत्वायाहतेष्वेव दुःखितेष्विति। करुणां कुर्वन्निति करुणशब्दनिर्वचनम्। नामधातोः क्विबन्तात्पचादित्वादच्प्रत्ययः; अर्शआदित्वाद्वा मत्वर्थीयः। एवं मैत्रशब्दे। द्विषत्स्वपकुर्वत्स्वेवेति चैवकाराभिप्रायः। निरहङ्कारत्वं निर्ममत्वे हेतुः। ममकारप्रसङ्गस्थले हि निर्ममत्वं विधेयमित्यभिप्रायेणाहदेहेन्द्रियेषु तत्सम्बन्धिषु चेति। अनात्मन्यात्मबुद्धिर्ह्यत्र निषेध्योऽहङ्कार इत्यभिप्रायेणाह -- देहात्माभिमानरहित इति। एतेननिर्गताहम्प्रत्ययः इति परव्याख्या दूषिता; अहमर्थस्यैवात्मत्वसमर्थनात्। तत एवेति -- निर्ममत्वनिरङ्कारत्वाभ्यामित्यर्थः। क्षमीति -- नापकर्तृषु क्षमा विवक्षिता;अद्वेष्टा इत्यादिना गतार्थत्वात्। ततश्चतांस्तितिक्षस्व \[2।14\] इति प्रागुक्तावर्जनीयसांस्पर्शिकद्वन्द्वतितिक्षा स्मार्यते। तत्पौनरुक्त्यपरिहारायसमदुःखसुखः इत्येतदाभिमानिकविषयम्। तथा सति निर्ममत्वनिरहङ्कारत्वानन्तरोक्तिश्च सङ्गच्छत इत्यभिप्रायेणसाङ्कल्पिकयोरित्युक्तम्। अहङ्कारममकारप्रयुक्तयोरित्यर्थः। सन्तुष्टो येनकेनचित् \[12।19\] इति वक्ष्यमाणत्वात्;यदृच्छालाभसन्तुष्टः \[4।22\] इति प्रागुक्तत्वाच्च।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

12.13 - 12.14 In these and succeeding verses the Lord mentions the nature of the Karma Yogi who adores Him through his works. In other words the Bhakti element in Karma Yoga is emphasised. He never hates any being even though they hate him and do him wrong. For he thinks that the Lord impels these beings to hate him and do him wrong for atoning for his transgressions. He is 'friendly', evincing a friendly disposition towards all beings whether they hate him or do him wrong. He is
'compassionate', evincing compassion towards their sufferings. He is free from the 'feeling of mine,' i.e., he is not possessive with regard to his body, senses and all things associated with them. He is free from the feeling of 'I', i.e., is free from the delusion that his body is the self. Therefore, 'pain and pleasure are the same to him,' i.e., he is free from distress and delight resulting from pain and pleasure arising from his deeds. He is 'enduring', unaffected even by those two (i.e.,
pleasure and pain) due to the inevitable contact of sense-objects. He is
'content', namely, satisfied with whatever chance may bring him for the sustenance of his body. He 'ever meditates,' i.e., is constantly intent on contemplating on the self as separate from the body. He is
'self-restrained', namely, he controls the activities of his mind. He is
of 'firm conviction' regarding the meanings taught in the science of the self. His 'mind and reason are dedicated to Me' i.e., his mind and reason are dedicated to Me in the form 'Bhagavan Vasudeva alone is propitiated by disinterested activities, and when duly propitiated, He wil bring about for me the direct vision of the self.' Such a devotee of mine, i.e., who works in this manner as a Karma Yogin, is dear to Me.
</details>
