+++
title = "15 यस्मान्नोद्विजते लोको"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥12.15॥**यस्मात्** कर्मनिष्ठात् पुरुषान्निमित्तभूतात् **लोको न उद्विजते;** यः लोकोद्वेगकरं कर्म किञ्चिद् अपि न करोति इत्यर्थः। **लोकाच् च** निमित्तभूताद् **यः न उद्विजते;** यम् उद्दिश्य सर्वलोको न उद्वेगकरं कर्म करोति; सर्वाविरोधित्वनिश्चयात्। अतएव कञ्चन प्रतिहर्षेण; कञ्चन प्रत्य् अमर्षेण; कञ्चन प्रति भयेन; कञ्चन प्रत्य् उद्वेगेन **मुक्तः** एवम्भूतः **यः सः** अपि **मे प्रियः।**
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥12.15॥ अथ निर्ममत्वादिफलभूतं लोकोद्वेगकरकर्मत्यागरूपं गुणं विदधत्तत्फलयोगं च दर्शयति -- यस्मात् इति श्लोकेन। यच्छब्दावृत्तिमात्रेणाधिकार्यन्तरत्वशङ्कानिवृत्त्यर्थंयस्मात्कर्मनिष्ठादित्युक्तम्। लोकगताया उद्वेगनिवृत्तेः कर्मनिष्ठं प्रति विधातुमशक्यत्वादुद्वेगकारणभूतकर्मनिवृत्तिर्विधेयत्वेन विवक्षितेति दर्शयतियो लोकोद्वेगकरमिति। अपकाररूपत्वाभावेऽप्यश्लीलभाषणादिमात्रेणापि हि लोकोद्वेगो जायत इत्यभिप्रायेणकञ्चिदपीत्युक्तम्। एतेनअद्वेष्टा \[12।13\] इत्यादिना पूर्वोक्तात्समः शत्रौ च \[12।18\] इत्यादिना वक्ष्यमाणाच्च वैषम्यं सिद्धम्। लोकान्नोद्विजते च यः इत्यत्रापि हेत्वभावे तात्पर्यम्; अन्यथा पूर्वोत्तरपौनरुक्त्यप्रसङ्गात्। अस्मिन्नपि श्लोकेहर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः इत्युद्वेगाभावस्य विहितत्वात्यस्मान्नोद्विजते इत्यनेन भिन्नरीतित्वप्रसङ्गाच्चेत्यभिप्रायेणाहयमुद्दिश्येति। लोकगतोद्वेगकरकर्मनिवृत्तिरपि नास्य विधेयेति विधेयं दर्शयितुं लोकस्य तथाविधकर्माकरणे हेतुमाहसर्वेति। यथा सर्वाविरोधित्वेन कर्मनिष्ठं लोको निश्चिनुयात्; तथाऽसौ कर्मनिष्ठो वर्तेतेत्युक्तं भवति। यो न हृष्यति न द्वेष्टि \[12।17\] इति वक्ष्यमाणादत्र हर्षादेर्विषयभेदेन निवर्तकभेदेन च वैषम्यज्ञापनायाहअत एव कञ्चन प्रतीति। अत एवेति उपकारापकारादिहेतुभेदाभावादित्यर्थः। कञ्चन प्रत्युद्वेगेनेति **भयादेः** पृथगुक्तत्वाद्भयकार्यभूतं कर्म वा जुगुप्सा वाऽत्रोद्वेगः। यस्मान्नोद्विजते इत्यादिवाक्यत्रयार्थसङ्कलनेनाहय एवम्भूत इति। पूर्वश्लोकोक्तमैत्रत्वकरुणत्वादिगुणगणाभावेऽपि लोकोद्वेगकरकर्मनिवृत्तिमात्रेणापि प्रीतो भवामीतिस च इत्यादिनोच्यत इत्याह
-- सोऽपीति।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

12.15 That person who is engaged in Karma Yoga does not become the cause of 'fear to the world'; he does nothing to cause fear to the world. He has no cause to 'fear the world,' i.e., no action on the part of others can cause him fear because of the certainty that he is not inimical to the world. Therefore he is not in the habit of showing favour towards someone and intolerance towards others; he has no fear of some or repulsion for others. Such a person is dear to Me.
</details>
