+++
title = "04 दम्भो दर्पोऽभिमानश्च"
+++

<details><summary>रामानुजः - मूलम्</summary>

॥16.4॥**दम्भः** धार्मिकत्वख्यापनाय धर्मानुष्ठानम्। **दर्पः** कृत्याकृत्याविवेककरो विषयानुभवनिमित्तो हर्षः। ,**अतिमानः** च स्वविद्याभिजनाननुगुणोऽभिमानः। **क्रोधः** परपीडाफलचित्तविकारः। **पारुष्यं** साधूनाम् उद्वेगकरः स्वभावः। **अज्ञानं** परावरतत्त्वकृत्याकृत्याविवेकः। एते स्वभावाः **आसुरीं सम्पदम् अभिजातस्य भवन्ति।** असुरा भगवदाज्ञातिवृत्तिशीलाः।
</details>

<details><summary>वेदान्तदेशिकः</summary>

॥16.4॥ दम्भो दर्पः इत्यादौ भवन्तीत्यनुषज्यते। धार्मिकत्वख्यापनायेति; न तु भगवदाज्ञानुवृत्तिबुद्ध्येत्यर्थः। कृत्याकृत्याविवेककर इति शास्त्रातिलङ्घनहेतुरिति भावः। अतिमानशब्दोक्तगर्वापरपर्यायात्तत्कारणाभिमानाद्दर्पस्य विशेषमाहविषयानुभवनिमित्त इति। एतेनाचार्यभगवत्सन्दर्शनादिनिमित्तहर्षव्यवच्छेदः। अस्थान इति पूर्वोक्तमत्रस्वविद्याभिजनाननुगुण इत्यनेन विवृतम्। विद्याभिजनग्रहणं वीर्यादेरप्युपलक्षणम्। वयसः कर्मणोऽर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च। वेषावाग्वृत्ति(ग्बुद्धि)सारूप्यमाचरन्विचरेदिह \[मनुः4।18\] इत्यस्योल्लङ्घनमिहाभिप्रेतम्। बाह्यकुदृष्टिषु चोरादिषु च वाक्पारुष्यं दण्डपारुष्यं च नातीव दोष इत्यभिप्रायेणाह -- साधूनामुद्वेगकरः स्वभाव इति। अतएव साधुबहिष्काराच्छास्त्रबहिष्कारोऽपि स्यादेवेत्यर्थः। प्राप्तकालनिद्रादिरूपमनुपयुक्तविषयं चाज्ञानमासुराणामन्येषामपि तुल्यमदोषश्च। तद्व्यवच्छिनत्ति -- परावरेति। ईदृशाज्ञानमूलमागमान्तरेषु परावरतत्त्वव्यत्ययकल्पनं; वेदविरुद्धाचारपरिग्रहश्च। पूर्वोक्तकतिपयगुणव्यतिरेकप्रदर्शनमिहोपलक्षणार्थम्। चकारेण वाऽनुक्तसमस्तसमुच्चयः। आसुरीं सम्पदमभिव्यक्तुमाह -- भगवदाज्ञातिवृत्तिशीला इति। यान् प्रत्युच्यतेपश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा रुद्रोऽथवा पुनः (लोकपितामहः) रजसा तमसा चैव मानसं समभिप्लुतम् \[म.भा.12।348।77;78\] इतिविपरीतस्तथाऽऽसुरः \[वि.ध.109।74\] इति च। प्रजापतिवाक्ये च देहात्माभिमानादिमूलत्रिवर्गमात्र निष्ठामधिकृत्योच्यते असुराणां ह्येषोपनिषत् \[छा.उ.8।8।5\] इति। अत्र सम्पच्छब्दो भगवदाज्ञातिलङ्घनरुचीनामभिप्रायेणोपलम्भाभिप्रायेण वा सम्पद्यत इत्येतावन्मात्रविवक्षया वा ज्ञातव्यः।
</details>

<details><summary>आदिदेवानन्दः</summary>

16.4 'Dambha or pomposity' is the practice of Dharma for earning a reputation for righteousness. 'Arrogance' is the elation caused by the pleasures of sense-objects and the conseent inability to discriminate between what ought to be done and what ought not to be done.
'Self-conceit' is the estimation of oneself in a measure not warranted by one's education and birth. 'Wrath' is the sense of antagonism causing injury to others. 'Rudeness' is the nature of causing grief to Sadhus.
'Ignorance' is incapacity to discriminate between hight and low forms of conduct and principles, and also between what ought to be done and what ought not to be. These are the alities that are found in one born for a demoniac destiny. Asuras are those who rel against the ;ndments of the Lord.
</details>
