+++
title = "236"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं वने वर्तमाना नराग्र्याः शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गाः।  
सरस्तदासाद्य वनं च पुण्यं ततः परं किमकुर्वन्त पार्थाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवं वने वर्तमाना इत्यादेः स्वपुरं विविशुस्तदेत्यन्तस्य ग्रन्थस्य ईर्ष्यालुर्दुर्योधनवदपमानं प्राप्नोति । साधुश्च युधिष्ठिरवच्छत्रूनप्युपकरोतीति तात्पर्यम् । सरो द्वैतवनस्थम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सरस्तदासाद्य तु पाण्डुपुत्रा जनं समुत्सृज्य विधाय वेशम्।  
वनानि रम्याण्यथ पर्वतांश्च नदीप्रदेशांश्च तदा विचेरुः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

जनं समुदायम् । वेशं गृहम् । नदीप्रदेशान् तत्समीपस्थाने च ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तथा वने तान् वसतः प्रवीरान् स्वाध्यायवन्तश्च तपोधनांश्च।  
अभ्याययुर्वेदविदः पुराणास्तान् पूजयामासुरथो नराग्र्याः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वने द्वैतवने ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः कदाचित् कुशलः कथासु विप्रोऽभ्यगच्छद्भुवि कौरवेयान्।  
स तैः समेत्याथ यदृच्छयैव वैचित्रवीर्यं नृपमभ्यगच्छत्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नृपं धृतराष्ट्रम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथोपविष्टः प्रतिसत्कृतश्च वृद्धेन राज्ञा कुरुसत्तमेन।  
प्रचोदितः सङ्कथयाम्बभूव धर्मानिलेन्द्रप्रभवान् यमौ च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कृशांश्च वातातपकर्शिताङ्गान् दुःखस्य चोग्रस्य मुखे प्रपन्नान्।  
तां चाप्यनाथामिव वीरनाथां कृष्णां परिक्लेशगुणेन युक्ताम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततः कथास्तस्य निशम्य राजा वैचित्रवीर्यः कृपयाऽभितप्तः।  
वने तथा पार्थिव पुत्रपौत्रान् श्रुत्वा तथा दुःखनदीं प्रपन्नान्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रोवाच दैन्याभिहतान्तरात्मा निःश्वासवातोपहतस्तदानीम्।  
वाचं कथञ्चित् स्थिरतामुपेत्य तत् सर्वमात्मप्रभवं विचिन्त्य॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

कथं नु सत्यः शुचिरार्यवृत्तो ज्येष्ठः सुतानां मम धर्मराजः।  
अजातशत्रुः पृथिवीतले स्म शेते पुरा राङ्कवकूटशायी॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

रङ्कोर्मृगविशेषस्य लोमराशिमयी तूलिका राङ्कवकूटम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रबोध्यते मागधसूतपूगैर्नित्यं स्तुवद्भिः स्वयमिन्द्रकल्पः।  
पतन्त्रिसङ्घैः स जघन्यरात्रे प्रबोध्यते नूनमिडातलस्थः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

इडातलस्थः भूतलस्थः । 'इडा तु बुधयोषिति । सौरभेय्यां च वचने वसुमत्यामपि स्त्रियाम्' इति मेदिनी ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कथं नु वातातपकर्शिताङ्गो वृकोदरः कोपपरिप्लुताङ्गः।  
शेते पृथिव्यामतथोचिताङ्गः कृष्णासमक्षं वसुधातलस्थः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथाऽर्जुनः सुकुमारो मनस्वी वशे स्थितो धर्मसुतस्य राज्ञः।  
विदूयमानैरिव सर्वगात्रैर्ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यमौ च कृष्णां च युधिष्ठिरं च भीमं च दृष्ट्वा सुखविप्रयुक्तम्।  
विनिःश्वसन् सर्प इवोग्रतेजा ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

उग्रतेजा अर्जुनः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा यमौ चाप्यसुखौ सुखार्हौ समृद्धरूपावमरौ दिवीव।  
प्रजागरस्थौ ध्रुवमप्रशान्तौ धर्मेण सत्येन च वार्यमाणौ॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

प्रजागरस्थौ भुवि शयाते इति शेषः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

समीरणेनाथ समो बलेन समीरणस्यैव सुतो बलीयान्।  
स धर्मपाशेन सितोऽग्रजेन ध्रुवं विनिःश्वस्य सहत्यमर्षम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स चापि भूमौ परिवर्तमानो वधं सुतानां मम काङ्क्षमाणः।  
सत्येन धर्मेण च वार्यमाणः कालं प्रतीक्षत्यधिको रणेऽन्यैः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

अन्यैः अन्येभ्योऽधिकः प्रतीक्षतीत्यप्युपपदाभावेऽपि छान्दसो गर्हायां लट् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अजातशत्रौ तु जिते निकृत्या दुःशासनो यत् परुषाण्यवोचत्।  
तानि प्रविष्टानि वृकोदराङ्गं दहन्ति कक्षाग्निरिवेन्धनानि॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न पापकं ध्यास्यति धर्मपुत्रो धनञ्जयश्चाप्यनुवर्त्स्यते तम्।  
अरण्यवासेन विवर्धते तु भीमस्य कोपोऽग्निरिवानिलेन॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

स तेन कोपेन विदह्यमानः करं करेणाभिनिपीड्य वीरः।  
विनिःश्वसत्युष्णमतीव घोरं दहन्निवेमान् मम पुत्रपौत्रान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गाण्डीवधन्वा च वृकोदरश्च संरम्भिणावन्तककालकल्पौ।  
न शेषयेतां युधि शत्रुसेनां शरान् किरन्तावशनिप्रकाशान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रो दुःशासनश्चापि सुमन्दचेताः।  
मधु प्रपश्यन्ति न तु प्रपातं यद्द्यूतमालम्ब्य हरन्ति राज्यम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शुभाशुभं कर्म नरो हि कृत्वा प्रतीक्षते तस्य फलं स्म कर्ता।  
स तेन मुह्यत्यवशः फलेन मोक्षः कथं स्यात् पुरुषस्य तस्मात्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

शुभेति । फलं स्वर्गनरकरूपम् । तेन मूढस्य तस्मान्न मोक्षोऽस्तीत्यर्थः ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षेत्रे सुकृष्टे ह्युपिते च वीजे देवे च वर्षत्यृतुकालयुक्तम्।  
न स्यात् फलं तस्य कुतः प्रसिद्धिरन्यत्रं दैवादिति चिन्तयामि॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दृष्टसामग्र्यां सत्यामपि दैवप्रातिकूल्यात् फलं न जायत इत्याह क्षेत्रे इति । उपिते न्युप्ते । एवं मच्चित्ते दुर्योधनादीनां च चित्ते वृद्धहितोपदेशो वृथा भवतीति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कृतं मताक्षेण यथा न साधु साधुप्रवृत्तेन च पाण्डवेन।  
मया च दुष्पुत्रवशानुगेन यथा कुरूणामयमन्तकालः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यथा न साधु अशुभं स्यात् तथा मताक्षेण शकुनिना कृतम् । पाण्डवेन च तदानीमेव तान् अनिघ्नता साधु कृतम् । मया च तथा कृतं यथाऽयमन्तकाल उपस्थित इति शेषः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ध्रुवं प्रवास्वत्यसमीरितोऽपि ध्रुवं प्रजास्यत्युत गर्भिणी या।  
ध्रुवं दिनादौ रजनीप्रणाशस्तथा क्षपादौ च दिनप्रणाशः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्रवास्यति वात इति शेषः । प्रजास्यति अपत्यं जनयिष्यति । क्षपादौ रात्र्यादौ । एतस्य पापस्य फलम् अपरिहार्यमिति भावः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्रियेत कस्मादपरे च कुर्युर्वित्तं न दद्युः पुरुषाः कथञ्चित्।  
प्राप्यार्थकालं च भवेदनर्थः कथं नु तत् स्यादिति तत् कुतः स्यात्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कथं तर्हि प्रागेवैतन्न चिन्तितमित्याशङ्क्याह क्रियेतेति । यद्येवं विवेको नृणां भवेत् तर्हि वित्तं कस्माद्धेतोरस्मदादिरन्यायेनापि क्रियेत साधयेत् । त्वं मूर्खोऽसीति चेत् अपरेऽपि पूर्वे राजानः कस्मात् वित्तं कुर्युरर्जयेयुः । अर्जितं वा वित्तं पुरुषाः साधवोऽपि कथञ्चित् धर्मकामाद्यर्थे वा कस्मान्न दद्युः न परित्यजेयुः । तस्मात् प्राणिनां वित्तस्यार्जने अर्जितस्य पालने च स्वाभाविकी बुद्धिरपरिहार्येति भावः। वित्तेनेति गौडपाठे तु वित्तेन हेतुना वित्तार्थं कस्मात् क्रियेत यत्न इति यत्नं कुर्युरिति च अध्याहृत्य योज्यम् । कथञ्चिद्दद्युरिति दुस्त्यजत्वं च तस्यैवोक्तम् । नन्वर्जनाभावे एव को दोष इत्यत आह प्राप्येति । अर्थकालम् अर्थसाध्यदारक्रियादिकालं यौवनादिकं प्राप्य अनर्थः व्याकुलत्वं भवेत् तदेवाह तत् धनसाध्यं कार्यं कथं नु केन प्रकारेण वा मम निर्धनस्य स्यात् । कुतो वा उपायात् तत् धनं मम निर्दैवस्य स्यात् सम्पद्येतेतिचिन्तारूपोऽनर्थः स्यादेवेत्यर्थः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कथं नु भिद्येत न च स्रवेत न च प्रसिच्येदिति रक्षितव्यम्।  
अरक्ष्यमाणं शतधा प्रकीर्येत् ध्रुवं न नाशोऽस्ति कृतस्य लोके॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

नन्वेवमर्थस्य इदानीमप्यनर्थकरत्वं जानता त्वया पाण्डवानामंशः सुत्यजस्ततश्च न नाशशङ्काऽस्ति इत्याशङ्क्याह कथं नु इति । पुत्रवत् पशुवच्च पिण्डीभूतः प्रियतमश्चार्थः कथं नु भिद्येत द्विधा भवेत् वेणुरिव करपत्रेण न कथं चिद्भेत्तुं शक्य इति भावः । न च स्रवेत आमपात्राज्जलमिव स्तोकं स्तोकमपि न बहिर्गच्छेत् प्रार्थनायां लिङ् । एवमहं प्रार्थयामि । तेन परैर्ग्रामपञ्चकमपि याचितं चेन्न दास्यामीति दर्शितम् । न च प्रसिच्येत् पात्रधारया वा न बहिर्गच्छेत्तेनार्धराज्यदानं सुतरां न देयमित्युक्तम् । इति हेतोर्धनं रक्षितव्यमेव न स्तोकमर्धं वा तेभ्यः प्रदेयमिति भावः । तत्र हेतुः अरक्ष्यमाणं शतधा प्रकीर्येदिति । अर्थनाश एव महाननर्थ इत्यर्थः । नन्वर्थेनापि पुत्रनाशः सम्भाव्यत इत्याशङ्क्याह ध्रुवमिति । तेषां मरणं दुर्गतिर्वा दैवकृता दुर्निवार्या किमर्थदानेन प्रत्यक्षदुःखेनेति भावः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

गतो ह्यरण्यादपि शक्रलोकं धनञ्जयः पश्यत वीर्यमस्य।  
अस्त्राणि दिव्यानि चतुर्विधानि ज्ञात्वा पुनर्लोकमिमं प्रपन्नः॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

किञ्च तुल्यांशभागिनो दायादस्योत्कर्षोऽपि दुःसह इत्याशयेनाह गत इत्यादिना ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्वर्गं हि गत्वा सशरीर एव को मानुषः पुनरागन्तुमिच्छेत्।  
अन्यत्र कालोपहताननेकान् समीक्षमाणस्तु कुरून् मुमूर्षून्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

अन्यत्र स्वर्गे स्थानविशेषमहिम्ना दिव्यज्ञानसम्पन्नोऽर्जुनः कुरून् मुमूर्षुन् समीक्षमाणः कोऽपि मानुषो नास्तीत्यर्थः ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धनुर्ग्राहश्चार्जुनः सव्यसाची धनुश्च तद्गाण्डिवं भीमवेगम्।  
अस्त्राणि दिव्यानि च तानि तस्य त्रयस्य तेजः प्रसहेत कोऽत्र॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

निशम्य तद्वचनं पार्थिवस्य दुर्योधनं रहिते सौबलोऽथ।  
अबोधयत् कर्णमुपेत्य सर्वं स चाप्यहृष्टोऽभवदल्पचेताः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अहृष्टो मृत्युभयात् स चाथ हृष्ट इति पाठे हृष्टः पाण्डवेभ्योऽल्पमपि न देयमिति धृतराष्ट्रप्रतिज्ञाश्रवणात् ॥३१॥
</details>
