+++
title = "237"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच्च। धृतराष्ट्रस्य तद्वाक्यं निशम्य शकुनिस्तदा।  
दुर्योधनमिदं काले कर्णेन सहितोऽब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृतराष्ट्रस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रव्राज्य पाण्डवान् वीरान् स्वेन वीर्येण भारत।  
भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवि शम्बरहा यथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रतीच्योदीच्यवासीनः।  
कृताः करप्रदाः सर्वे राजानस्ते नराधिप॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतीच्या उदीच्याश्च देशास्तद्वासिनः ते त्वया ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवानभजत् पुरा।  
साऽद्य लक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभिः सह॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

साद्याः सादयितुं नाशयितुं योग्याः शत्रवस्तेषां लक्ष्मीः साद्यलक्ष्मीः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे।  
अपश्याम श्रियं राजन् दृश्यते सा तवाद्य वै॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शत्रवस्तव राजेन्द्र न चिरं शोककर्शिताः।  
सा तु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्माद्युधिष्ठिरात्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

न चिरमल्पकालं शोककर्शिताः अतस्त्वत्प्रतिज्ञातोऽस्माकं सुखकालो भूयानस्तीति भावः । सा तु श्रीः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्वया क्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते।  
तथैव तव राजेन्द्र राजानः परवीरहन्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

शासनेऽधिष्ठिताः सर्वे किङ्कुर्म इति वादिनः।  
तवेयं पृथिवी राजन्निखिला सागराम्बरा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा।  
नानावनोद्देशवती पर्वतैरुपशोभिता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वन्द्यमानो द्विजै राजन् पूज्यमानश्च राजभिः।  
पौरुषाद्दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वन्द्यमानः स्तूयमानः द्विजैस्त्रैवर्णिकैः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्भिरिव वासवः।  
कुरुभिस्त्वं वृतो राजन् भासि नक्षत्रराडिव॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यैः स्म ते नाद्रियेताज्ञा न च ये शासने स्थिताः।  
पश्यामस्तान् श्रिया हीनान् पाण्डवान् वनवासिनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

नाद्रियेत नादृता ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

श्रूयते हि महाराज सरो द्वैतवनं प्रति।  
वसन्तः पाण्डवाः सार्धं ब्राह्मणैर्वनवासिभिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स प्रयाहि महाराज श्रिया परमया युतः।  
तापयन् माण्डुपुत्रांस्त्वं रश्मिवानिव तेजसा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्थितोराज्ये च्युतान्राज्याच्छ्रिया हीनाञ्छ्रिया वृतः।  
असमृद्धान् समृद्धार्थः पश्य पाण्डुसुतान् नृप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

महाभिजनसम्पन्नं भद्रे महति संस्थितम्।  
पाण्डवास्त्वाऽभिवीक्षन्तु ययातिमिव नाहुषम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

त्वा त्वाम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हृदश्च विशाम्पते।  
पश्यन्ति पुरुषे दीप्तां सा समर्था भवत्युत॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

समर्था सुहृदां हर्षं शत्रूणां च शोकं दातुमिति शेषः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

समस्थो विषमस्थान् हि दुर्हृदो योऽभिवीक्षते।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थः किमतः परमं सुखम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति।  
प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राघदर्शनात्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अमित्रेष्वघदर्शनात् अघं दुःखम् । 'अघं तु व्यसने दुःखे दुरिते च नपुंसकम्' इति मेदिनी ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

किं नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनञ्जयम्।  
अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनसंवृताम्।  
पश्यन्तु दुःखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

निर्विद्यतां जीवितादपि विरक्ता भवतु ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विनिन्दतां तथाऽऽत्मानं जीवितं च धनच्युतम्।  
न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुमर्हति।  
वैमनस्यं यथा दृष्ट्वा तव भार्याः स्वलङ्कृताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह।  
तूष्णीं बभूवतुरुभौ वाक्यान्ते जनमेजय॥२३॥
</details>
