+++
title = "238"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्ततः।  
हृष्टो भूत्वा पुनर्दीन इदं वचनमब्रवीत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कर्णस्येति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्वं मनसि मे स्थितम्।  
न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्र पाण्डवाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परिदेवति तान् वीरान् धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
मन्यतेऽभ्यधिकांश्चापि तपोयोगेन पाण्डवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अथवाऽप्यनुबुध्येत नृपोऽस्माकं चिकीर्षितम्।  
एवमप्यायतिं रक्षन्नाभ्यनुज्ञातुमर्हति॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

आयतिमुत्तरकालम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न हि द्वैतवने किञ्चिद्विद्यतेऽन्यत् प्रयोजनम्।  
उत्सादनमृते तेषां वनस्थानां महाद्युते॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जानासि हि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते।  
अब्रवीद्यच्च मां त्वां च सौबलं वचनं तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तानि सर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत् परिदेवितम्।  
विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनायेतराय वा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

इतराय अवस्थानाय नाधिगच्छामि अधिगमं निश्चयं न प्राप्नोमि ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ममापि हि महान् हर्षो यदहं भीमफाल्गुनौ।  
क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न तथा ह्याप्नुयां प्रीतिमवाप्य वसुधामिमाम्।  
दृष्ट्वा यथा पाण्डुसुतान् वल्कलाजिनवाससः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

किं नु स्यादधिकं तस्माद्यदहं द्रुपदात्मजाम्।  
द्रौपदीं कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदि मां धर्मराजश्च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
युक्तं परमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

लक्ष्म्या उपेतं पश्येतां चेज्जीवितं युक्तमिति सम्बन्धः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद्वनम्।  
यथा चाभ्यनुजानीयाद्गच्छन्तं मां महीपतिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च।  
उपायं पश्य निपुणं येन गच्छेम तद्वनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अहमप्यद्य निश्चित्य गमनायेतराय च।  
कल्यमेव गमिष्यामि समीपं पार्थिवस्य ह॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

कल्यं प्रातः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे।  
उपायो यो भवेदॄष्टस्तं ..याः सहसौबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वचो भीष्मस्य राज्ञश्च निशम्य गमनं प्रति।  
व्यवसायं करिष्येऽहमनुनीय पितामहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुरावसथान् प्रति।  
व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ततो दुर्योधनं कर्णः प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
उपायः परिदृष्टोऽयं तं निबोध जनेश्वर॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

घोषा गोवजाः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशाम्पते।  
एवं च त्वां पिता राजन् समनुज्ञातुमर्हति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथा कथयमानौ तु घोषयात्राविनिश्चयम्।  
गान्धारराजः शकुनिः प्रत्युवाच हसन्निव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उपायोऽयं मया दृष्टो गमनाय निरामयः।  
अनुज्ञास्यति नो राजा बोधयिष्यति चाप्युत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अयमुपायो घोषयात्रैव ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ततः प्रहसिताः सर्वे तेऽन्योन्यस्य तलान् ददुः।  
तदेव च विनिश्चित्य ददृशुः कुरुसत्तमम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

तलान् हस्ततलानि ॥२४॥
</details>
