+++
title = "239"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धृतराष्ट्रं ततः सर्वे ददृशुर्जनमेजय।  
पृष्ट्वा सुखमथो राज्ञः पृष्टा राज्ञा च भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृतराष्ट्रमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तैर्विहितः पूर्वं समङ्गो नाम बल्लवः।  
समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनन्तरं च राधेयः शकुनिश्च विशाम्पते।  
आहतुः पार्थिवश्रेष्ठं धृतराष्ट्रं जनाधिपम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रमणीयेषु देशेषु घोषाः सम्प्रति कौरव।  
स्मारणे समयः प्राप्तो वत्सानामपि चाङ्कनम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

स्मारणे स्मरणहेतौ कर्मणि । गव सङ्ख्यापूर्वकं वयोवर्णजातिनाम्नां लेखने स्मारणासमय इति गौडाः पठन्ति ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

मृगया चोचिता राजन्नस्मिन् काले सुतस्य ते।  
दुर्योधनस्य गमनं समनुज्ञातुमर्हसि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
मृगया शोभना तात गवां हि समवेक्षणम्।  
विश्रम्भस्तु न गन्तव्यो वल्लवानामिति स्मरे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

विश्रम्भः विश्वासो न गन्तव्यो न कर्तव्यः । पाण्डवैर्भेदितास्ते कदाचिद्युष्मांस्तत्पुरतो निन्युश्चेदनिष्टं स्यादिति भावः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते तु तत्र नरव्याघ्राः समीप इति नः श्रुतम्।  
अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

तदेवाह ते त्विति ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

छद्मना निर्जितास्ते तु कार्शिताश्च महावने।  
तपोनित्याश्च राधेय समर्थाश्च महारथाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

धर्मराजो न सङ्क्रुद्ध्येद्भीमसेनस्त्वमर्पणः।  
यज्ञसेनस्य दुहिता तेज एव तु केवलम्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

तेजोऽग्निरेव ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यूयं चाप्यपराध्येयुर्दर्पमोहसमन्विताः।  
ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथवा सायुधा वीरा मन्युनाऽभिपरिप्लुताः।  
सहिता बद्धनिस्त्रिंशा दहेयुः शस्त्रतेजसा॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथ यूयं बहुत्वात्तानभियात कथञ्चन।  
अनार्यं परमं तत् स्यादशक्यं तच्च वै मतम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनञ्जयः।  
दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ ततः प्रत्यागतो वनम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अशक्यत्वमेवाह उपितो हीति ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा।  
किं पुनः स कृतास्त्रोऽद्य न हन्याद्वो महारथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अथवा मद्वचः श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ।  
उद्विग्नवासो विश्रम्भाद्दुःखं तत्र भविष्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उद्विग्नवास इति वनवासेनोद्विग्नेषु पाण्डवेषु विश्रम्भात् सत्यव्रता एते नास्मान् बाधिष्यन्त इति विश्वासाद्यो भवतां वासः स दुःखं दुःखदो भविष्यति । पूर्वापकृते विश्वासो न कर्तव्य इत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अथवा सैनिकाः केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरम्।  
तदबुद्धिकृतं कर्म दोषमुत्पादयेच्च वः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पक्षान्तरमाह अथवेति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तस्माद्गच्छन्तु पुरुषाः स्मारणायाप्तकारिणः।  
न स्वयं तत्र गमनं रोचये तव भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शकुनिरुवाच।  
धर्मज्ञः पाण्डवो ज्येष्ठः प्रतिज्ञातं च संसदि।  
तेन द्वादश वर्षाणि वस्तव्यानीति भारत॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

द्वयमपि दूषयति धर्मज्ञ इत्यादिना ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अनुवृत्ताश्च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
युधिंष्ठिरस्तु कौन्तेयो न नः कोपं करिष्यति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्तते भृशम्।  
स्मारणं तु चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्शनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

न चानार्यसमाचारः कश्चित् तत्र भविष्यति।  
न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रयः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तः शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामतः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा।  
निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दुःशासनेन च तथा सौबलेन च धीमता।  
संवृतो भ्रातृभिश्चान्यैः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्टुं द्वैतवनं सरः।  
पौराश्चानुययुः सर्वे सहदारा वनं च तत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अष्टौ रथसहस्त्राणि त्रीणि नागायुतानि च।  
पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्च नवतिः शताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शकटापणवेशाश्च वणिजो बन्दिनस्तथा।  
नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रशः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

शकटाः भारवाहान्यनांसि । आपणाः पण्यानि । वेशो वेश्याजनाश्रयः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

ततः प्रयाणे नृपतेः सुमहानभवत् स्वनः।  
प्रावृषीव महावायोरुद्धतस्य विशाम्पते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

गव्यूतिमात्रे न्यवसद्राजा दुर्योधनस्तदा।  
प्रयातो वाहनैः सर्वैस्ततो द्वैतवनं सरः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

गव्यूतिः क्रोशद्वयम् ॥२९॥
</details>
