+++
title = "241"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्ते सहिताः सर्वे दुर्योधनमुपागमन्।  
अब्रुवंश्च महाराज यदूचुः कौरवं प्रति॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततस्ते सहिता इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गन्धर्वैर्वारिते सैन्ये धार्तराष्ट्रः प्रतापवान्।  
अमर्षपूर्णः सैन्यानि प्रत्यभाषत भारत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

शासतैनानधर्मज्ञान् मम विप्रियकारिणः।  
यदि प्रक्रीडते सर्वैर्देवैः सह शतक्रतुः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दुर्योधनवचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रा महाबलाः।  
सर्व एवाभिसन्नद्धा योधाश्चापि सहस्रशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ततः प्रमथ्य सर्वांस्तांस्तद्वनं विविशुर्बलात्।  
सिंहनादेन महता पूरयन्तो दिशो दश॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततोऽपरैरवार्यन्त गन्धर्वैः कुरुसैनिकाः।  
ते वार्यमाणा गन्धर्वैः साम्नैव वसुधाधिप॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ताननादृत्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्महत्।  
यदा वाचा न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्रः सराजकाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततस्ते खेचराः सर्वे चित्रसेने न्यवेदयन्।  
गन्धर्वराजस्तान् सर्वानब्रवीत् कौरवान् प्रति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अनार्यान् शासतेत्येतांश्चित्रसेनोऽत्यमर्षणः।  
अनुज्ञाताश्च गन्धर्वाश्चित्रसेनेन भारत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रगृहीतायुधाः सर्वे धार्तराष्ट्रानभिद्रवन्।  
तान् दृष्ट्वा पततः शीघ्रान् गन्धर्वानुद्यतायुधान्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

प्राद्रवंस्ते दिशः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः।  
तान् दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान् धार्तराष्ट्रान् पराङ्मुखान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राधेयस्तु तदा वीरो नासीत् तत्र पराङ्मुखः।  
आपतन्तीं तु सम्प्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

महता शरवर्षेण राधेयः प्रत्यवारयत्।  
क्षुरप्रैर्विशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैस्तथाऽऽयसैः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गन्धर्वान् शतशोऽभिघ्नंल्लघुत्वात् सूतनन्दनः।  
पातयन्नुत्तमाङ्गानि गन्धर्वाणां महारथः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्षणेन व्यधमत् सर्वां चित्रसेनस्य वाहिनीम्।  
ते वध्यमाना गन्धर्वाः सूतपुत्रेण धीमता॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भूय एवाभ्यवर्तन्त शतशोऽथ सहस्रशः।  
गन्धर्वभूता पृथिवी क्षणेन समपद्यत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आपतद्भिर्महावेगैश्चित्रसेनस्य सैनिकैः।  
अथ दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुःशासनो विकर्णश्च ये चान्ये धृतराष्ट्रजाः।  
न्यहनंस्तत् तदा सैन्यं रथैर्गरुडनिःस्वनैः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

भूयश्च योधयामासुः कृत्वा कर्णमथाग्रतः।  
महता रथसङ्गेन रथचारेण चाप्युत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वान् समवाकिरन्।  
ततः सन्न्यपतन् सर्वे गन्धर्वाः कौरवैः सह॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तदा सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
ततस्ते मृदवोऽभूवन् गन्धर्वाः शरपीडिताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उच्चुक्रुशुश्च कौरव्या गन्धर्वान् प्रेक्ष्य पीडितान्।  
गन्धर्वांस्त्रासितान् दृष्ट्वा चित्रसेनो ह्यमर्पणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

उत्पपातासनात् क्रुद्धो वधे तेषां समाहितः।  
ततो मायास्त्रमास्थाय युयुधे चित्रमार्गवित्।  
तयाऽमुह्यन्त कौरव्याश्चित्रसेनस्य मायया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एकैकस्य तदा योधा धार्तराष्ट्रस्य भारत।  
पर्यवर्तन्त गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिः सह॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

एकैकस्य योधाः एकैकं योधाः पर्यवर्तन्त परीतवन्तः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततः सम्पीड्यमानास्ते बलेन महता तदा।  
प्राद्रवन्त रणे भीता ये च राजन् जिजीषवः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

जिजीषवः । अत्रार्षो 'लोपो व्योर्वलि' इति लोपः । जिजीविषवः ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भज्यमानेष्वनीकेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वशः।  
कर्णो वैकर्तनो राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

राजन् हे जनमेजय ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः।  
गन्धर्वान् योधयामासुः समरे भृशविक्षताः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

सर्व एव तु गन्धर्वाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
जिघांसमानाः सहिताः कर्णमभ्यद्रवन् रणे॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असिभिः पट्टिशैः शूलैर्गदाभिश्च महाबलाः।  
सूतपुत्रं जिघांसन्तः समन्तात् पर्यवाकिरन्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अन्येऽस्य युगमच्छिन्दन् ध्वजमन्ये न्यपातयन्।  
ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अन्ये छत्रं वरूथं च बन्धुरं च तथाऽपरे।  
गन्धर्वा बहुसाहस्रास्तिलशो व्यधमन् रथम्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वरूथं रथगुप्तिम् । बन्धुरं रथबन्धनानि ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो रथादवप्लुत्य सूतपुत्रोऽसिचर्मभृत्।  
विकर्णरथमास्थाय मोक्षायाश्वानचोदयत्॥३२॥
</details>
