+++
title = "242"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गन्धर्वैस्तु महाराज भग्ने कर्णे महारथे।  
सम्प्राद्रवच्चमूः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गन्धर्वैरिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तान् दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान् धार्तराष्ट्रान् पराङ्मुखान्।  
दुर्योधनो महाराजो नासीत् तत्र पराङ्मुखः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तामापतन्तीं सम्प्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्।  
महता शरवर्षेण सोऽभ्यवर्षद्रिन्दमः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अचिन्त्य शरवर्षं तु गन्धर्वास्तस्य तं रथम्।  
दुर्योधनं जिघांसन्तः समन्तात् पर्यवारयन्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

युगमीषां वरूथं च तथैव ध्वजसारथी।  
अश्वांस्त्रिवेणुं तल्पं च तिलशो व्यधमञ्छरैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

दुर्योधनं चित्रसेनो विरथं पतितं भुवि।  
अभिद्रुत्य महाबाहुर्जीवग्राहमथाग्रहीत्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जीवग्राहं जीवन्तमेव गृहीत्वेति णमुलन्तं कषादित्वादग्रहीदित्यनुप्रयोगः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्मिन् गृहीते राजेन्द्र स्थितं दुःशासनं रथे।  
पर्यगृह्णन्त गन्धर्वाः परिवार्य समन्ततः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विविंशति चित्रसेनावादायान्ये विदुद्रुवुः।  
विन्दानुविन्दावपरे राजदारांश्च सर्वशः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सैन्यं तद्धार्तराष्ट्रस्य गन्धर्वैः समभिद्रुतम्।  
पूर्वं प्रभग्नाः सहिताः पाण्डवानभ्ययुस्तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

शकटा पणवेशाश्च यानयुग्यं च सर्वशः।  
शरणं पाण्डवान् जग्मुर्ह्रियमाणे महीपतौ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

सैनिका ऊचुः।  
प्रियदर्शी महाबाहो धार्तराष्ट्रो महाबलः।  
गन्धर्वैर्ह्रियते राजा पार्थास्तमनुधावत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुर्जयस्तथा।  
वध्वा ह्रियन्ते गन्धर्वै राजदाराश्च सर्वशः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

इति दुर्योधनामात्याः क्रोशन्तो राजगृद्धिनः।  
आर्ता दीनास्ततः सर्वे युधिष्ठिरमुपागमन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तांस्तथा व्यथितान् दीनान्भिक्षमाणान्युधिष्ठिरम्।  
वृद्धान् दुर्योधनामात्यान् भीमसेनोऽभ्यभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

महता हि प्रयत्नेन सन्नह्य गजवाजिभिः।  
अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अन्यथा वर्तमानानामर्यो जातोऽयमन्यथा।  
दुर्मन्त्रितमिदं तावद्राज्ञो दुर्द्यूतदेधिनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

राज्ञो युधिष्ठिरस्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

द्वेष्टारमन्ये क्लीबस्य पातयन्तीति नः श्रुतम्।  
इदं कृतं नः प्रत्यक्षं गन्धर्वैरतिमानुषम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

क्लीबस्य अशक्तत्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दिष्ट्या लोके पुमानस्ति कश्चिदस्मत्प्रिये स्थितः।  
येनास्माकं हृतो भार आसीनानां सुखावहः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

शीतवातातपसहांस्तपसा चैव कर्शितान्।  
समस्थो विषमस्थान् हि द्रष्टुमिच्छति दुर्मतिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अधर्मचारिणस्तस्य कौरव्यस्य दुरात्मनः।  
ये शीलमनुवर्तन्ति ते पश्यन्ति पराभवम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधर्मो हि कृतस्तेन येनैतदुपशिक्षितम्।  
अनृशंसास्तु कौन्तेयास्तत्प्रत्यक्षं ब्रवीमि वः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं ब्रुवाणं कोन्तेयं भीमसेनमपस्वरम्।  
न कालः परुषस्यायमिति राजाऽभ्यभाषत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

अपस्वरं क्रोधेन विकलवर्णं यथा स्यात् तथा ब्रुवाणम् ॥२२॥
</details>
