+++
title = "243"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
अस्मानभिगतांस्तात भयार्ताञ्छरणैषिणः।  
कौरवान् विषमप्राप्तान् कथं ब्रूयास्त्वमीदृशम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अस्मानिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भवन्ति भेदा ज्ञातीनां कलहाश्च वृकोदर।  
प्रसक्तानि च वैराणि कुलधर्मो न नश्यति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदा तु कश्चिज्ज्ञातीनां बाह्यः प्रार्थयते कुलम्।  
न मर्षयन्ति तत् सन्तो बाह्येनाभिप्रधर्षणम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

जानात्येष हि दुर्बुद्धिरस्मानिह चिरोषितान्।  
स एवं परिभूयास्मानकार्षीदिदमप्रियम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

दुर्योधनस्य ग्रहणाद्गन्धर्वेण बलात् प्रभो।  
स्त्रीणां वाह्याभिमर्शाच्च हतं भवति नः कुलम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शरणं च प्रपन्नानां त्राणार्थं च कुलस्य च।  
उत्तिष्ठध्वं नरव्याघ्राः सज्जीभवत मा चिरम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अर्जुनश्च यमौ चैव त्वं च वीरापराजितः।  
मोक्षयध्वं नरव्याघ्रा ह्रियमाणं सुयोधनम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एते रथा नरव्याघ्राः सर्वशस्त्रसमन्विताः।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां विमलाः काञ्चनध्वजाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सस्वनानधिरोहध्वं नित्यसज्जानिमान् रथान्।  
इन्द्रसेनादिभिः सूतैः कृतशस्त्रैरधिष्ठितान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतानास्थाय वै यत्ता गन्धर्वान् योद्धुमाहवे।  
सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतन्द्रिताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

य एव कश्चिद्राजन्यः शरणार्थमिहागतम्।  
परं शक्त्याऽभिरक्षेत किम्पुनस्त्वं वृकोदर॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क इहार्यो भवेत् त्राणमभिधावेति चोदितः।  
प्राञ्जलिं शरणापन्नं दृष्ट्वा शत्रुमपि ध्रुवम्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अभिधाव याहीति चोदित आर्यः त्राणं रक्षकः शरणागतस्य कः भवेत् । य आर्यो महान् स एव भवेत् । शरणागतरक्षणसमर्थो दुर्लभ इति भावः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च पाण्डवाः।  
शत्रोश्च मोक्षणं क्लेशान्त्रीणि चैकं च तत्समम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

किं चाप्यधिकमेतस्माद्यदापन्नः सुयोधनः।  
त्वद्बाहुबलमाश्रित्य जीवितं परिमार्गते॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

स्वयमेव प्रधावेयं यदि न स्याद्वृकोदर।  
विततो मे क्रतुर्वीर न हि मेऽत्र विचारणा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साम्नैव तु यथा भीम मोक्षयेथाः सुयोधनम्।  
तथा सर्वैरुपायैस्त्वं यतेथाः कुरुनन्दन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ।  
पराक्रमेण मृदुना मोक्षयेथाः सुयोधनम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथासौ मृदुयुद्धेन न मुञ्चेद्भीम कौरवान्।  
सर्वोपायैर्विमोच्यास्ते निगृह्य परिपन्थिनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

एतावद्धि मया शक्यं सन्देष्टुं वै वृकोदर।  
वैताने कर्मणि तते वर्तमाने च भारत॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अजातशत्रोर्वचनं तच्छ्रुत्वा तु धनञ्जयः।  
प्रतिजज्ञे गुरोर्वाक्यं कौरवाणां विमोक्षणम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अर्जुन उवाच।  
यदि साम्ना न मोक्ष्यन्ति गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्।  
अद्य गन्धर्वराजस्य भूमिः पास्यति शोर्णितम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अर्जुनस्य तु तां श्रुत्वा प्रतिज्ञां सत्यवादिनः।  
कौरवाणां तदा राजन् पुनः प्रत्यागतं मनः॥२२॥
</details>
