+++
title = "244"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
युधिष्ठिरवचः श्रुत्वा भीमसेनपुरोगमाः।  
प्रहृष्टवदनाः सर्वे समुतस्थुर्नरर्षभाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

युधिष्ठिरेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अभेद्यानि ततः सर्वे समनह्यन्त भारत।  
जाम्बूनदविचित्राणि कवचानि महारथाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आयुधानि च दिव्यानि विविधानि समादधुः।  
ते दंशिता रथैः सर्वे ध्वजिनः सशरासनाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

दंशिताः सन्नद्धाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पाण्डवाः प्रत्यदृश्यन्त ज्वलिता इव पावकाः।  
तान् रथान् साधु सम्पन्नान् संयुक्तान् जवनैर्हयैः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आस्थाय रथशार्दूलाः शीघ्रमेव ययुस्ततः।  
ततः कौरवसैन्यानां प्रादुरासीन्महास्वनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रयातान् सहितान् दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रान् महारथान्।  
जितकाशिनश्च खचरास्त्वरिताश्च महारथाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षणेनैव वने तस्मिन् समाजग्मुरभीतवत्।  
न्यवर्तन्त ततः सर्वे गन्धर्वा जितकाशिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्ट्वा रथगतान् वीरान् पाण्डवांश्चतुरो रणे।  
तांस्तु विभ्राजितान् दृष्ट्वा लोकपालानिवोद्यतान्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

व्यूढानीका व्यतिष्ठन्त गन्धमादनवासिनः।  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मपुत्रस्य धीमतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

क्रमेण मृदुना युद्धमुपक्रान्तं च भारत।  
न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतसः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शक्यन्ते मृदुना श्रेयः प्रतिपादयितुं तदा।  
ततस्तान् युधि दुर्धर्षान् सव्यसाची परन्तपः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

श्रेयः कल्याणं प्रतिपादयितुम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच खचरान् रणे।  
विसर्जयत राजानं भ्रातरं मे सुयोधनम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त एवमुक्ता गन्धर्वाः पाण्डवेन यशस्विना।  
उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमब्रुवन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचनं भुवि।  
यस्य शासनमाज्ञाय चरामो विगतज्वराः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तेनैकेन यथादिष्टं तथा वर्ताम भारत।  
न शास्ता विद्यतेऽस्माकमन्यस्तस्मात् सुरेश्वरात्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमुक्तः स गन्धर्वैः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
गन्धर्वान् पुनरेवेदं वचनं प्रत्यभाषत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न तद्गन्धर्वराजस्य युक्तं कर्म जुगुप्सितम्।  
परदाराभिमर्षश्च मानुषैश्च समागमः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

उत्सृज्यध्वं महावीर्यान् धृतराष्ट्र सुतानिमान्।  
दारांश्चैषां विमुञ्चध्वं धर्मराजस्य शासनात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा साम्ना न मुञ्चध्वं गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्।  
मोक्षयिष्यामि विक्रम्य स्वयमेव सुयोधनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एवमुक्त्वा ततः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः।  
ससर्ज निशितान् बाणान् खचरान् खचरान् प्रति॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

खचरान् गगनगमनान् । खचरान् गन्धर्वान् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तथैव शरवर्षेण गन्धर्वास्ते बलोत्कटाः।  
पाण्डवानभ्यवर्तन्त पाण्डवाश्च दिवौकसः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ततः सुतुमुलं युद्धं गन्धर्वाणां तरस्विनाम्।  
बभूव भीमवेगानां पाण्डवानां च भारत॥२२॥
</details>
