+++
title = "245"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो दिव्यास्त्रसम्पन्ना गन्धर्वा हेममालिनः।  
विसृजन्तः शरान् दीप्तान् समन्तात् पर्यवारयन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

चत्वारः पाण्डवा वीरा गन्धर्वाश्च सहस्रशः।  
रणे सन्न्यपतन् राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यथा कर्णस्य च रथो धार्तराष्ट्रस्य चोभयोः।  
गन्धर्वैः शतशच्छिन्नौ तथा तेषां प्रचक्रिरे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तथा तेषां चतुर्णामपि रथान् छन्नान् प्रचक्रिरे गन्धर्वाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तान् समापततो राजन् गन्धर्वाञ्छतशो रणे।  
प्रत्यगृह्णन् नरव्याघ्राः शरवर्षैरनेकशः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ते कीर्यमाणाः स्वगमाः शरवर्षैः समन्ततः।  
न शेकुः पाण्डुपुत्राणां समीपे परिवर्तितुम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अभिक्रुद्धानभिक्रुद्धो गन्धर्वानर्जुनस्तदा।  
लक्षयित्वाऽथ दिव्यानि महास्त्राण्युपचक्रमे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सहस्राणां सहस्राणि प्राहिणोद्यमसादनम्।  
आग्नेयेनार्जुनः सङ्ख्ये गन्धर्वाणां बलोत्कटः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तथा भीमो महेष्वासः संयुगे बलिनां वरः।  
गन्धर्वान् शतशो राजन् जघान निशितैः शरैः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

माद्रीपुत्रावपि तथा युध्यमानौ बलोत्कटौ।  
परिगृह्याग्रतो राजन् जघ्नतुः शतशः परान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ते वध्यमाना गन्धर्वा दिव्यैरस्त्रैर्महारथैः।  
उत्पेतुः स्वमुपादाय धृतराष्ट्रसुतांस्ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

स तानुत्पतितान् दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
महता शरजालेन समन्तात् पर्यवारयत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते बद्धाः शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे।  
ववर्षुरर्जुनं क्रोधाद्गदाशक्त्युष्टिवृष्टिभिः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

गदाशक्त्यृष्टिवृष्टीस्ता निहत्य परमास्त्रवित्।  
गात्राणि चाहनद्भल्लैर्गन्धर्वाणां धनञ्जयः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

शिरोभिः प्रपतद्भिश्च चरणैर्बाहुभिस्तथा।  
अश्मवृष्टिरिवाभाति परेषामभवद्भयम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ते वध्यमाना गन्धर्वाः पाण्डवेन महात्मना।  
भूमिष्ठमन्तरिक्षस्थाः शरवर्षैरवाकिरन्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परन्तपः।  
अस्त्रैः संवार्य तेजस्वी गन्धर्वान् प्रत्यविध्यत॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

स्थूणाकर्णेन्द्रजालं च सौरं चापि तथाऽर्जुनः।  
आग्नेयं चापि सौम्यं च ससर्ज कुरुनन्दनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ते दह्यमाना गन्धर्वाः कुन्तीपुत्रस्य सायकैः।  
दैतेया इव शक्रेण विषादमगमन् परम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऊर्ध्वमाक्रममाणाश्च शरजालेन वारिताः।  
विसर्पमाणा भल्लैश्च वार्यन्ते सव्यसाचिना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गन्धर्वांस्त्रासितान् दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रेण भारत।  
चित्रसेनो गदां गृह्य सव्यसाचिनमाद्रवत्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गृह्य गृहीत्वा ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्याभिपततस्तूर्णं गदाहस्तस्य संयुगे।  
गदां सर्वायसीं पार्थः शरैश्चिच्छेद सप्तधा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

स गदां बहुधा दृष्ट्वा कृत्तां बाणैस्तरस्विना।  
संवृत्य विद्ययाऽऽत्मानं योधयामास पाण्डवम्॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

संवृत्य आच्छाद्य विद्यया अदर्शनशक्त्या ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अस्त्राणि तस्य दिव्यानि सम्प्रयुक्तानि सर्वशः।  
दिव्यैरस्त्रैस्तदा वीरः पर्यवारयदर्जुनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

स वार्यमाणस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना।  
गन्धर्वराजो बलवान् माययाऽन्तर्हितस्तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

अन्तर्हितं तमालक्ष्य प्रहरन्तमथार्जुनः।  
ताडयामास खचरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्तर्धानवधं चास्य चक्रे क्रुद्धोऽर्जुनस्तदा।  
शब्दवेधं समाश्रित्य बहुरूपो धनञ्जयः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स वध्यमानस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना।  
ततोऽस्य दर्शयामास तदाऽऽत्मानं प्रियः सखा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

चित्रसेनस्तथोवाच सखायं युधि विद्धि माम्।  
चित्रसेनमथालक्ष्य सखायं युधि दुर्बलम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सञ्जहारास्त्रमथ तत् प्रसृष्टं पाण्डवर्षभः।  
दृष्ट्वा तु पाण्डवाः सर्वे संहृतास्त्रं धनञ्जयम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सञ्जह्रुः प्रद्रुतानश्वान् शरवेगान् धनूंषि च।  
चित्रसेनश्च भीमश्च सव्यसाची यमावपि।  
पृष्ट्वा कौशलमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे॥३०॥
</details>
