+++
title = "246"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽर्जुनश्चित्रसेनं प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
मध्ये गन्धर्वसैन्यानां महेष्वासो महाद्युतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ततोऽर्जुन इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

किं ते व्यवसितं वीर कौरवाणां विनिग्रहे।  
किमर्थं च सदारोऽयं निगृहीतः सुयोधनः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

चित्रसेन उवाच।  
विदितोऽयमभिप्रायस्तत्रस्थेन दुरात्मनः।  
दुर्योधनस्य पापस्य कर्णस्य च धनञ्जय॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

तत्रस्थेन मयेति शेषः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वनस्थान् भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननाथवत्।  
समस्थो विषमस्थांस्तान् द्रक्ष्यामीत्यनवस्थितान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इमेऽवहसितुं प्राप्ता द्रौपदीं च यशस्विनीम्।  
ज्ञात्वा चिकीर्षितं चैषां मामुवाच सुरेश्वरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गच्छ दुर्योधनं बद्ध्वा सहामात्यमिहानय।  
धनञ्जयश्च ते रक्ष्यः सह भ्रातृभिराहवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स च प्रियः सखा तुभ्यं शिष्यश्च तव पाण्डव।  
वचनाद्देवराजस्य ततोऽस्मीहागतो द्रुतम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयं दुरात्मा बद्धश्च गमिष्यामि सुरालयम्।  
नेष्याम्येनं दुरात्मानं पाकशासनशासनात्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अर्जुन उवाच।  
उत्सृज्यतां चित्रसेन भ्राताऽस्माकं सुयोधनः।  
धर्मराजस्य सन्देशान्मम चेदिच्छसि प्रियम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चित्रसेन उवाच।  
पापोऽयं नित्यसन्तुष्टो न विमोक्षणमर्हति।  
प्रलब्धा धर्मराजस्य कृष्णायाश्च धनञ्जय॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

नित्यं सन्तुष्टो मत्त इत्यर्थः। सन्तुष्टत्वाद्दम्य इति। 'हृष्टो दृष्यति दृप्तो धर्ममातिक्रामति' इत्यापस्तम्बवचनात्। प्रलब्धा वञ्चकः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नेदं चिकीर्षितं तस्य कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
जानाति धर्मराजो हि श्रुत्वा कुरु यथेच्छसि॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

इदं मदुक्तम् । समस्थो विषमस्थांस्तान् द्रक्ष्यामीति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ते सर्व एव राजानमभिजग्मुर्युधिष्ठिरम्।  
अभिगम्य च तत् सर्वं शशंसुस्तस्य चेष्टितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अजातशत्रुस्तच्छ्रुत्वा गन्धर्वस्य वचस्तदा।  
मोक्षयामास तान् सर्वान् गन्धर्वान् प्रशशंस च॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दिष्ट्या भवद्भिर्बलिभिः शक्तैः सर्वैर्न हिंसितः।  
दुर्वृत्तो धार्तराष्ट्रोऽयं सामात्यज्ञातिबान्धवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपकारो महांस्तात कृतोऽयं मम खेचरैः।  
कुलं न परिभूतं मे मोक्षणेऽस्य दुरात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

आज्ञापयध्वमिष्टानि प्रीयामो दर्शनेन वः।  
प्राप्य सर्वानभिप्रायांस्ततो व्रजत मा चिरम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इष्टानि वस्त्रालङ्कारादीनि आज्ञापयध्वं भवदर्थं नान्यो नेष्यतीति ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाः पाण्डुपुत्रेण धीमता।  
सहाप्सरोभिः संहृष्टाश्चित्रसेनमुखा ययुः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देवराडपि गन्धर्वान् मृतांस्तान् समजीवयत्।  
दिव्येनामृतवर्षेण ये हताः कौरवैर्युधि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ज्ञातींस्तानवमुच्याथ राजदारांश्च सर्वशः।  
कृत्वा च दुष्करं कर्म प्रीतियुक्ताश्च पाण्डवाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सस्त्रीकुमारैः कुरुभिः पूज्यमाना महारथाः।  
बभ्राजिरे महात्मानः क्रतुमध्ये यथाऽग्नयः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ततो दुर्योधनं मुक्तं भ्रातृभिः सहितस्तदा।  
युधिष्ठिरस्तु प्रणयादिदं वचनमब्रवीत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मा स्म तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित्।  
न हि साहसकर्तारः सुखमेधन्ति भारत॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

सुखं सुखेन एधन्ति एधन्ते वर्धन्ते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स्वस्तिमान् सहितः सर्वैर्भातृभिः कुरुनन्दन।  
गृहान् व्रज मथाकामं वैमनस्यं च मा कृथाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वैमनस्यं वैरं केनचित् सह मा कृथाः । मा कुरु ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डवेनाभ्यनुज्ञातो राजा दुर्योधनस्तदा।  
अभिवाद्य धर्मपुत्रं गतेन्द्रिय इवातुरः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विदीर्यमाणो व्रीडावान् जगाम नगरं प्रति।  
तस्मिन् गते कौरवेये कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भ्रातृभिः सहितो वीरः पूज्यमानो द्विजातिभिः।  
तपोधनैश्च तैः सर्वैर्वृतः शक्र इवामरैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तथा द्वैतवने तस्मिन् विजहार मुदा युतः॥२७॥
</details>
