+++
title = "247"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
शत्रुभिर्जितबद्धस्य पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानिनः सुदुरात्मनः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शत्रुभिरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस्य च नित्यशः।  
सदा च पौरुषौदार्यैः पाण्डवानवमन्यतः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कत्थनस्य - आत्मस्तुतिपरस्य । अवलिप्तस्य पापाशयस्य । गर्वितस्य - अत्यवमानिनः । अत एव पाण्डवानवमन्यतः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

दुर्योधनस्य पापस्य नित्याहङ्कारवादिनः।  
प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्करः प्रतिभाति मे॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

अहङ्कारं गर्वं वदतीति तथा ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य लज्जान्वितस्यैव शोकव्याकुलचेतसः।  
प्रवेशं विस्तरेण त्वं वैशम्पायन कीर्तय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
धर्मराजनिसृष्टस्तु धार्तराष्ट्रः सुयोधनः।  
लज्जयाऽधोमुखः सीदन्नुपासर्पत् सुदुःखितः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरङ्गबलानुगः।  
शोकोपहतया बुद्ध्या चिन्तयानः पराभवम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके।  
सन्निविष्टः शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्यवेशयत्।  
अथोपविष्टं राजानं पर्यङ्के ज्वलनप्रभे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

उपप्लुतं यथा सोमं राहुणा रात्रिसङ्क्षये।  
उपागम्याब्रवीत् कर्णो दुर्योधनमिदं तदा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ट्या नः सङ्गमः पुनः।  
दिष्ट्या त्वया जिताश्चैव गन्धर्वाः कामरूपिणः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दिष्ट्या समग्रान् पश्यामि भ्रातॄंस्ते कुरुनन्दन।  
विजिगीषून् रणे युक्तान् निर्जितारीन् महारथान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अहं त्वभिद्रुतः सर्वैर्गन्धर्वैः पश्यतस्तव।  
नाशक्नुवं स्थापयितुं दीर्यमाणां च वाहिनीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

शरक्षताङ्गश्च भृशं व्यपयातोऽभिपीडितः।  
इदं त्वत्यद्भुतं मन्ये यद्युष्मानिह भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अरिष्टानक्षतांश्चापि सदारबलवाहनान्।  
विमुक्तान् सम्प्रपश्यामि युद्धात् तस्मादमानुषात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन् पुमान् विद्यति भारत।  
यत् कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
उवाच चाङ्गराजानं बाष्पगद्गदया गिरा॥१६॥
</details>
