+++
title = "249"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दुर्योधन उवाच।  
चित्रसेनं समागम्य प्रहसन्नर्जुनस्तदा।  
इदं वचनमक्लीबमब्रवीत् परवीरहा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

चित्रसेनमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भ्रातॄनर्हसि मे वीर मोक्तुं गन्धर्वसत्तम।  
अनर्हधर्षणा हीमे जीवमानेषु पाण्डुषु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्तस्तु गन्धर्वः पाण्डवेन महात्मना।  
उवाच यत् कर्ण वयं मन्त्रयन्तो विनिर्गताः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

द्रष्टारः स्म सुखाद्धीनान् सदारान् पाण्डवानिति।  
तस्मिन्नुच्चार्यमाणे तु गन्धर्वेण वचस्तथा॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भूमेर्विवरमन्वैच्छं प्रवेष्टुं व्रीडयाऽन्वितः।  
युधिष्ठिरमथागम्य गन्धर्वाः सह पाण्डवैः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अस्मद्दुर्मन्त्रितं तस्मै बद्धांश्चास्मान्न्यवेदयन्।  
स्त्रीसमक्षमहं दीनो बद्धः शत्रुवशं गतः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिरस्योपहृतः किं नु दुःखमतः परम्।  
ये मे निराकृता नित्यं रिपुर्येषामहं सदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तैर्मोक्षितोऽहं दुर्बुद्धिर्दन्तं तैरेव जीवितम्।  
प्राप्तः स्यां यद्यहं वीर वधं तस्मिन् महारणे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रेयस्तद्भविता मह्यं नैवम्भूतस्य जीवितम्।  
अभूद्यशः पृथिव्यां मे ख्यातं गन्धर्वतो वधात्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एवम्भूतस्य जीवितं न श्रेयः इति सम्बन्धः । अभूत् अभविष्यत् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्राप्ताश्च पुण्यलोकाः स्युर्महेन्द्रसदनेऽक्षयाः।  
यत्त्वद्य मे व्यवसितं तच्छृणुध्वं नरर्षभाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इह प्रायमुपासिष्ये यूयं व्रजत वै गृहान्।  
भ्रातरश्चैव मे सर्वे यान्त्वद्य स्वपुरं प्रति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्णप्रभृतयश्चैव सुहृदो बान्धवाश्च ये।  
दुःशासनं पुरस्कृत्य प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नह्यहं सम्प्रयास्यामि पुरं शत्रुनिराकृतः।  
शत्रुमानापहो भूत्वा सुहृदां मानकृत् तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स सुहृच्छोकदो जातः शत्रूणां हर्षवर्धनः।  
वारणाह्वयमासाद्य किं वक्ष्यामि जनाधिपम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

भीष्मद्रोणौ कृपद्रौणी विदुरः सञ्जयस्तथा।  
बाह्लीकः सौमदत्तिश्च ये चान्ये वृद्धसम्मताः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ब्राह्मणाः श्रेणिमुख्याश्च तथोदासीनवृत्तयः।  
किं मां वक्ष्यन्ति किञ्चापि प्रतिवक्ष्यामि तानहम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

श्रेणिमुख्याः शिल्पिसङ्घातमुख्याः प्रकृतय इत्यर्थः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

रिपूणां शिरसि स्थित्वा तथा विक्रम्य चोरसि।  
आत्मदोषात् परिभ्रष्टः कथं वक्ष्यामि तानहम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

दुर्विनीताः श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च।  
तिष्ठन्ति न चिरं भद्रे यथाहं मदगर्वितः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अहो नार्हमिदं कर्म कष्टं दुश्चरितं कृतम्।  
स्वयं दुर्बुद्धिना मोहाद्येन प्राप्तोऽस्मि संशयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तस्मात् प्रायमुपासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्।  
चेतयानो हि को जीवेत् कृच्छ्राच्छत्रुभिरुद्धृतः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

शत्रुभिश्चावहसितो मानी पौरुषवर्जितः।  
पाण्डवैर्विक्रमाढ्यैश्च सावमानमवेक्षितः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं चिन्तापरिगतो दुःशासनमथाब्रवीत्।  
दुःशासन निबोधेदं वचनं मम भारत॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

प्रतीच्छ त्वं मया दत्तमभिषेकं नृपो भव।  
प्रशाधि पृथिवीं स्फीतां कर्णसौबलपालिताम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भ्रातॄन् पालय विस्रब्धं मरुतो वृत्रहा यथा।  
बान्धवाश्चोपजीवन्तु देवा इव शतक्रतुम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

विस्रब्धं सविश्वासं यथा स्यात् तथा ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ब्राह्मणेषु सदा वृत्तिं कुर्वीथाश्चाप्रमादतः।  
बन्धूनां सुहृदां चैव भवेथास्त्वं गतिः सदा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ज्ञातींश्चाप्यनुपश्येथा विष्णुर्देवगणान् यथा।  
गुरवः पालनीयास्ते गच्छ पालय मेदिनीम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

नन्दयन् सुहृदः सर्वान् शात्रवांश्चावभर्त्सयन्।  
कण्ठे चैनं परिष्वज्य गम्यतामित्युवाच ह॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दीनो दुःशासनोऽब्रवीत्।  
अश्रुकण्ठः सुदुःखार्तः प्राञ्जलिः प्रणिपत्य च॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सगद्गदमिदं वाक्यं भ्रातरं ज्येष्ठमात्मनः।  
प्रसीदेत्यपतद्भूमौ दूयमानेन चेतसा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

दुःखितः पादयोस्तस्य नेत्रजं जलमुत्सृजन्।  
उक्तवांश्च नख्याघ्रो नैतदेवं भविष्यति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विदीर्येत् सकला भूमिर्द्यौश्चापि शकली भवेत्।  
रविरात्मप्रभां जह्यात् सोमः शीतांशुतां त्यजेत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वायुः शैघ्र्यमथो जह्याद्धिमवांश्च परिव्रजेत्।  
शुष्येत् तोयं समुद्रेषु वह्निरप्युष्णतां त्यजेत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

न चाहं त्वदृते राजन् प्रशासेयं वसुन्धराम्।  
पुनः पुनः प्रसीदेति वाक्यं चेदमुवाच ह॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वमेव नः कुले राजा भविष्यसि शतं समाः।  
एवमुक्त्वा स राजानं सुस्वरं प्ररुरोद ह॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पादौ संस्पृश्य मानार्हौ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भारत।  
तथा तौ दुःखिती दृष्ट्वा दुःशासनसुयोधनौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अधिगम्य व्यथाविष्टः कर्णस्तौ प्रत्यभाषत।  
विषीदथः किं कौरव्यौ बालिश्यात् प्राकृताविव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न शोकः शोचमानस्य विनिवर्तेत कर्हिचित्।  
यदा च शोचतः शोको व्यसनं नापकर्षति॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

यदा चेति । यदि शोकेन व्यसनं नश्येत् तर्हि स कर्तव्यः न तु तत् तथाऽस्ति । अतः शोको न कर्तव्य इत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सामर्थ्य किं ततः शोके शोचमानौ प्रपश्यथः।  
धृतिं गृह्णीतं मा शत्रून् शोचन्तौ नन्दयिष्यथः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कर्तव्यं हि कृतं राजन् पाण्डवैस्तव मोक्षणम्।  
नित्यमेव प्रियं कार्यं राज्ञो विषयवासिभिः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

पाल्यमानास्त्वया ते हि निवसन्ति गतज्वराः।  
नार्हस्येवङ्गते मन्युं कर्तुं प्राकृतवद्यथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

विषण्णास्तव सोदर्यास्त्वयि प्रायं समास्थिते।  
उत्तिष्ठ व्रज भद्रं ते समाश्वासय सोदरान्॥४१॥
</details>
