+++
title = "250"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

कर्ण उवाच।  
राजन्नाद्यावगच्छामि तवेह लघुसत्त्वताम्।  
किमत्र चित्रं यद्वीर मोक्षितः पाण्डवैरसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

राजन्निति। स्पष्टार्थोऽध्यायः ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सद्यो वशं समापन्नः शत्रूणां शत्रुकर्शन।  
सेनाजीवैश्च कौरव्य तथा विषयवासिभिः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अज्ञातैर्यदि वा ज्ञातैः कर्तव्यं नृपतेः प्रियम्।  
प्रायः प्रधानाः पुरुषाः क्षोभयन्त्यरिवाहिनीम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निगृह्यन्ते च युद्धेषु मोक्ष्यन्ते चैव सैनिकैः।  
सेनाजीवाश्च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तैः सङ्गम्य नृपार्थाय यतितव्यं यथातथम्।  
यद्येवं पाण्डवै राजन् भवद्विषयवासिभिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यदृच्छया मोक्षितोऽसि तत्र का परिदेवना।  
न चैतत् साधु यद्राजन् पाण्डवास्त्वां नृपोत्तमम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

स्वसेनया सम्प्रयान्तं नानुयान्ति स्म पृष्ठतः।  
शूराश्च बलवन्तश्च संयुगेष्वपलायिनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भवतस्ते सहाया वै प्रेष्यतां पूर्वमागताः।  
पाण्डवेयानि रत्नानि त्वमद्याप्युपभुञ्जसे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सत्त्वस्थान् पाण्डवान् पश्य न ते प्रायमुपाविशन्।  
उत्तिष्ठ राजन् भद्रं ते न चिरं कर्तुमर्हसि॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अवश्यमेव नृपते राज्ञो विषयवासिभिः।  
प्रियाण्याचरितव्यानि तत्र का परिदेवना॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मद्वाक्यमेतद्राजेन्द्र यद्येवं न करिष्यसि।  
स्थास्यामीह भवत्पादौ शुश्रूषन्नरिमर्दन॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नोत्सहे जीवितुमहं त्वद्विहीनो नरर्षभ।  
प्रायोपविष्टस्तु नृप राज्ञां हास्यो भविष्यसि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नैवोत्थातुं मनश्चक्रे स्वर्गाय कृतनिश्चयः॥१३॥
</details>
