+++
title = "251"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रायोपविष्टं राजानं दुर्योधनममर्षणम्।  
उवाच सान्त्वयन् राजन् शकुनिः सौबलस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रायोपविष्टमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

शकुनिरुवाच।  
सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छ्रुतं कौरव त्वया।  
मया हृतां श्रियं स्फीतां तां मोहादपहासि किम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

त्वमल्पबुद्ध्याऽद्य नृपते प्राणानुत्स्रष्टुमर्हसि।  
अथवाऽप्यवगच्छामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति।  
स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पात्रं मृत्पात्रम् । आमम् अपक्कम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अतिभीरुमतिक्लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम्।  
व्यसनाद्विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं प्रजाः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भीरुम्-आत्मनाशशङ्काकुलम् । क्लीबं सामर्थ्यहीनम्। दीर्घसूत्रं चिरकारिणम्। प्रमादिनमनवहितम्। व्यसनात् द्यूतपानमृगयादिरूपात् । विषयैः व्यादिभिराक्रान्तम् । त्वं तु तेषां मध्ये प्रमादी विषयाक्रान्तश्चेति भावः ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत्।  
मा कृतं शोभनं पार्थैः शोकमालम्ब्य नाशय॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पार्थैः कृतं शोभनं शोकमालम्ब्य मा नाशयेति सम्बन्धः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्र हर्षस्त्वया कार्यः सत्कर्तव्याश्च पाण्डवाः।  
तत्र शोचसि राजेन्द्र विपरीतमिदं तव॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

प्रसीद मा त्यजात्मानं तुष्टश्च सुकृतं स्मर।  
प्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्नुहि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

आत्मानं शरीरं मा त्यज ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रियामेतां समाज्ञाय कृतज्ञस्त्वं भविष्यसि।  
सौभ्रात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्थाप्य चैव तान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां ततः सुखमवाप्स्यसि।  

वैशम्पायन उवाच।  
शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा दुःशासनमवेक्ष्य च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पादयोः पतितं वीरं विकृतं भ्रातृसौहृदम्।  
बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिन्दमम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

विकृतं म्लानं भ्रातृसौहृदं भ्रातरि सौहृदं वात्सल्यमस्यास्तीति भ्रातृसौहृदम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उत्थाप्य सम्परिष्वज्य प्रीत्याऽजिघ्रत मूर्धनि।  
कर्णसौबलयोश्चापि संश्रुत्य वचनान्यसौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निवदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
व्रीडयाऽभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत् परम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

निर्वेदं जीविते वैराग्यं नैराश्यं राज्यलाभे इति शेषः ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तच्छ्रुत्वा सुहृदश्चैव समन्युरिदमब्रवीत्।  
न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

समन्युः दैन्यवान् । धर्मेण धनेन सौख्येन वा न मम कार्यमिति सम्बन्धः । धर्मधनाभ्यां यत् सौख्यं तेन वा आज्ञया आज्ञाफलेन राज्येनेत्यर्थः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैव भोगैश्च मे कार्यं मा विहन्यत गच्छत।  
निश्चितेयं मम मतिः स्थिता प्रायोपवेशने॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मा विहन्यत आत्मानं मा घातयत। मम सङ्कल्पं वा मा नाशयत ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्च गुरवो मम।  
त एवमुक्ताः प्रत्यूचू राजानमरिमर्दनम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

पूज्या भवद्भिरिति शेषः। गुरवो धृतराष्ट्रादयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

या गतिस्तव राजेन्द्र साऽस्माकमपि भारत।  
कथं वा सम्प्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीनाः पुरं वयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
स सुहृद्भिरमात्यैश्च भ्रातृभिः स्वजनेन च।  
बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न विचाल्यते॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सुहृद्भिः कर्णाद्यैः । अमात्यैः शकुनिप्रभृतिभिः । भ्रातृभिर्दुःशासनादिभिः । स्वजनैः सम्बन्धिभिः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

दर्भास्तरणमास्तीर्य निश्चयात् धृतराष्ट्रजः।  
संस्पृश्यापः शुचिर्भूत्वा भूतले समुपस्थितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कुशचीराम्बरधरः परं नियममास्थितः।  
वाग्यतो राजशार्दूलः स स्वर्गगतिकाम्यया॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

वाग्यतो मौनी। स्वर्गगतिर्मरणं तत्काम्यया तदिच्छया ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनसोपचितिं कृत्वा निरस्य च बहिः क्रियाः।  
अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मनसा उप समीपे चितिं दाहार्थं काष्ठसञ्चयं कृत्वा सङ्कल्प्य अवश्यं मर्तव्यमिति निश्चित्येत्यर्थः । बहिः क्रियाः स्नानपानाद्याः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पातालवासिनो रौद्राः पूर्वं देवैर्विनिर्जिताः।  
ते स्वपक्षक्षयं तं तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आह्वानाय तदा चक्रुः कर्म वैतानसम्भवम्।  
बृहस्पत्युशनोक्तैश्च मन्त्रैर्मन्त्रविशारदाः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

वैतानसम्भवमाग्निविस्तारसाध्यं नवकुण्ड्यादिविधानमाथर्वणिकं न तु त्रयीरूपम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अथर्ववेदप्रोक्तैश्च याश्चोपनिषदि क्रियाः।  
मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

उपनिषदि आरण्यके प्रोक्ताः क्रियाः 'सर्वं प्रविध्य हृदयं प्रविध्य शिरोभिवृञ्ज धमनीः प्रव्रज' इत्यादि मन्त्रप्रकाशिताः शत्रुमारणार्था एतन्मन्त्रजपहोमादिरूपाः समवर्तयन् सम्प्रावर्तयन् दैतेयदानवा इति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जुह्वत्यग्नौ हविः क्षीरं मन्त्रवत् सुसमाहिताः।  
ब्राह्मणा वेदवेदाङ्गपारगाः सुदृढव्रताः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्भुताः।  
कृत्या समुत्थिता राजन् किं करोमीति चाब्रवीत्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

कृत्या आज्ञाकरी देवता ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आहुर्दैत्याश्च तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा।  
निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधनः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम्।  
दानवानां मुहूर्ताच्च तमानीतं न्यवेदयत्।  
तमानीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ सङ्गत्य दानवाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रहृष्टमनसः सर्वे किञ्चिदुत्फुल्ललोचनाः।  
साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन्॥३०॥
</details>
