+++
title = "252"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

दानवा ऊचुः।  
भोः सुयोधन राजेन्द्र भरतानां कुलोद्वह।  
शूरैः परिवृतो नित्यं तथैव च महात्मभिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भोः सुयोधनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अकार्षीः साहसमिदं कस्मात् प्रायोपवेशनम्।  
आत्मत्यागी ह्यधो याति वाच्यतां चायशस्करीम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

न हि कार्यविरुद्धेषु बहुपापेषु कर्मसु।  
मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

कार्यविरुद्धेषु शत्रुजयविरुद्धेषु पापेषु आत्महत्यादिषु ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नियच्छैनां मतिं राजन् धर्मार्थसुखनाशिनीम्।  
यशःप्रतापवीर्यघ्नीं शत्रूणां हर्षवर्धनीम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

नियच्छ त्यजेत्यर्थः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

श्रूयतां तु प्रभो तत्त्वं दिव्यतां चात्मनो नृप।  
निर्माणं च शरीरस्य ततो धैर्यमवाप्नुहि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुरा त्वं तपसाऽस्माभिर्लब्धो राजन् महेश्वरात्।  
पूर्वकायश्च पूर्वस्ते निर्मितो वज्रसञ्चयैः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

पूर्वकायः नाभेरुपरि ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्त्रैरभेद्यः शस्त्रैश्चाप्यधःकायश्च तेऽनघ।  
कृतः पुष्पमयो देव्या रूपतः स्त्रीमनोहरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एवमीश्वरसंयुक्तस्तव देहो नृपोत्तम।  
देव्या च राजशार्दूल दिव्यस्त्वं हि न मानुषः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्षत्रियाश्च महावीर्या भगदत्तपुरोगमाः।  
दिव्यास्त्रविदुषः शूराः क्षपयिष्यन्ति ते रिपून्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते।  
सहायार्थं च ते वीराः सम्भूता भुवि दानवाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीष्मद्रोणकृपादींश्च प्रवेक्ष्यन्त्यपरेऽसुराः।  
यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभिः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

असुरा इति छेदः घृणां कृपाम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

नैव पुत्रान्न च भ्रातॄन्न पितॄन्न च बान्धवान्।  
नैव शिष्यान्न च ज्ञातीन्न बालान् स्थविरान्न च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

युधि सम्प्रहरिष्यन्तो मोक्ष्यन्ति कुरुसत्तम।  
निःस्नेहा दानवाविष्टाः समाक्रान्तेऽन्तरात्मनि॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

अन्तरात्मनि चित्ते समाक्रान्ते दानवैरेव ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

प्रहरिष्यन्ति विवशाः स्नेहमुत्सृज्य दूरतः।  
हृष्टाः पुरुषशार्दूलाः कलुषीकृतमानसाः।  
अविज्ञानविमूढाश्च दैवाच्च विधिनिर्मितात्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

अविज्ञानं कार्याकार्यविज्ञानाभावस्तेन मूढाः । दैवाददृष्टात् विधिनिर्मितात् पूर्वकर्मकृतात् ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

व्याभाषमाणाश्चान्योन्यं न मे जीवन् विमोक्ष्यसे।  
सर्वे शस्त्रास्त्रमोक्षेण पौरुषे समवस्थिताः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

व्याभाषमाणाः विरुद्धमाभाषन्तः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

श्लाघमानाः कुरुश्रेष्ठ करिष्यन्ति जनक्षयम्।  
तेऽपि पञ्च महात्मानः प्रतियोत्स्यन्ति पाण्डवाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वधं चैषां करिष्यन्ति दैवयुक्ता महाबलाः।  
दैत्यरक्षोगणाश्चैव सम्भूताः क्षत्रयोनिषु॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

योत्स्यन्ति युधि विक्रम्य शत्रुभिस्तव पार्थिव।  
गदाभिर्मुसलैः शूलैः शस्त्रैरुच्चावचैस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यच्च तेऽन्तर्गतं वीर भयमर्जुनसम्भवम्।  
तत्रापि विहितोऽस्माभिर्वधोपायोऽर्जुनस्य वै॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

हतस्य नरकस्यात्मा कर्णमूर्तिमुपाश्रितः।  
तद्वेरं संस्मरन् वीर योत्स्यते केशवार्जुनौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स ते विक्रमशोटीरो रणे पार्थं विजेष्यति।  
कर्णः प्रहरतां श्रेष्ठः सर्वांश्चारीन् महारथः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विक्रमे शत्रुजये शौटीरः समर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ज्ञात्वैतच्छद्मना वज्री रक्षार्थं सव्यसाचिनः।  
कुण्डले कवचं चैव कर्णस्यापहरिष्यति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तस्मादस्माभिरप्यत्र दैत्याः शतसहस्रशः।  
नियुक्ता राक्षसाश्चैव ये ते संशप्तका इति॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रख्यातास्तेऽर्जुनं वीरं हनिष्यन्ति च मा शुचः।  
असपत्ना त्वया हीयं भोक्तव्या वसुधा नृप॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मा विषादं गमस्तस्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते।  
विनष्टे त्वयि चास्माकं पक्षो हीयेत कौरव॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

गच्छ वीर न ते बुद्धिरन्या कार्या कथञ्चन।  
त्वमस्माकं गतिर्नित्यं देवतानां च पाण्डवाः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

ते त्वया अन्या मरणार्था वैरशान्त्यर्था वा बुद्धिर्न कार्या ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा परिष्वज्य दैत्यास्तं राजकुञ्जरम्।  
समाश्वास्य च दुर्धर्षं पुत्रवद्दानवर्षभाः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्थिरां कृत्वा बुद्धिमस्य प्रियाण्युक्त्वा च भारत।  
गम्यतामित्यनुज्ञाय जयमाप्नुहि चेत्यथ॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

जयमाप्नुहि चेत्युक्तमिति शेषः । अथ तैर्विसृष्टमिति सम्बन्धः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तौर्वसृष्टं महाबाहुं कृत्या सैवानयत् पुनः।  
तमेव देशं यत्रासौ तदा प्रायमुपाविशत्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

प्रतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च।  
अनुज्ञाता च राज्ञा सा तथैवान्तरधीयत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

गतायामथ तस्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा।  
स्वप्नभूतमिदं सर्वमचिन्तयत भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विजेष्यामि रणे पाण्डूनिति चास्याऽभवन्मतिः।  
कर्णं संशप्तकांश्चैव पार्थस्यामित्रघातिनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अमन्यत वधे युक्तान् समर्थांश्च सुयोधनः।  
एवमाशा दृढा तस्य धार्तराष्ट्रस्य दुमतेः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

विनिर्जये पाण्डवानामभवद्भरतर्षभ।  
कर्णोऽप्याविष्टचित्तात्मा नरकस्यान्तरात्मना॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

अन्तरात्मना मनसा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अर्जुनस्य वधे क्रूरां करोति स्म तदा मतिम्।  
संशप्तकाश्च ते वीरा राक्षसाविष्टचेतसः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रजस्तमोभ्यामाक्रान्ताः फाल्गुनस्य वधैषिणः।  
भीष्मद्रोणकृपाद्याश्च दानवाक्रान्तचेतसः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

न तथा पाण्डुपुत्राणां स्नेहवन्तो विशाम्पते।  
न चाचचक्षे कस्मैचिदेतद्राजा सुयोधनः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

पाण्डुपुत्राणामुपरीति शेषः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुर्योधनं निशान्ते च कर्णो वैकर्तनोऽब्रवीत्।  
स्मयन्निवाञ्जलिं कृत्वा पार्थिवं हेतुमद्वचः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न मृतो जयते शत्रून् जीवन् भद्राणि पश्यति।  
मृतस्य भद्राणि कुतः कौरवेय कुतो जयः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न कालोऽद्य विषादस्य भयस्य मरणस्य वा।  
परिष्वज्याब्रवीच्चैनं भुजाभ्यां स महाभुजः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

उत्तिष्ठ राजन् किं शेषे कस्माच्छोचसि शत्रुहन्।  
शत्रून् प्रताप्य वीर्येण स कथं मृत्युमिच्छसि॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

अथवा ते भयं जातं दृष्ट्वाऽर्जुनपराक्रमम्।  
सत्यं ते प्रतिजानामि वधिष्यामि रणेऽर्जुनम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गते त्रयोदशे वर्षे सत्येनायुधमालभे।  
आनयिष्याम्यहं पार्थान् वशं तव जनाधिप॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

एवमुक्तस्तु कर्णेन दैत्यानां वचनात् तथा।  
प्रणिपातेन चाप्येषामुदतिष्ठत् सुयोधनः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

एषां दुःशासनादीनाम् ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दैत्यानां तद्वचः श्रुत्वा हृदि कृत्वा स्थिरां मतिम्।  
ततो मनुजशार्दूलो योजयामास वाहिनीम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

रथनागाश्वकलिलां पदातिजनसङ्कुलाम्।  
गङ्गौघप्रतिमा राजन् सा प्रयाता महाचमूः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

श्वेतच्छत्रैः पताकाभिश्चामरैश्च सुपाण्डुरैः।  
रथैर्नागैः पदातैश्च शुशुभेऽतीव सङ्कुला॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

पदातैः पदातिभिः सा चमूर्द्यौरिव शुशुभे इति द्वयोः सम्बन्धः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

व्यपेताभ्रघने काले द्यौरिवाव्यक्तशारदी।  
जयाशीर्भिर्द्विजेन्द्रैः स स्तूयमानोऽधिराजवत्॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

व्यपेतः अभ्रघनः मेघविस्तारो यस्मिन् 'धनं स्यात् इत्युपक्रम्य' विस्तारे लोहमुद्गरे' इति मेदिनी । शरदीत्यर्थः । अव्यक्ता ईषद्व्यक्ता शारदी शरज्जातपुण्डरीककाशकुसुमाद्याकारच्छत्रचामरादिरूपा शोभा यस्यां साऽव्यक्तशारदी । अधिराजा सार्वभौमो युधिष्ठिरस्तद्वत् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

गृह्णन्नञ्जलिमालाश्च धार्तराष्ट्रो जनाधिपः।  
सुयोधनो ययावग्रे श्रिया परमया ज्वलन्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

गृह्णन् दृक्प्रसारादिना अनुगृह्णन् । अञ्जलिमालाः नमस्काराञ्जलिपङ्क्तीः । बद्धाञ्जलीनित्यर्थः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

कर्णेन सार्धं राजेन्द्र सौबलेन च देविना।  
दुःशासनादयश्चास्य भ्रातरः सर्व एव ते॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

देविना द्यूतरतेन ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

भूरिश्रवाः सोमदत्तो महाराजश्च बाल्हिकः।  
रथैर्नानाविधाकारैर्हयैर्गजवरैस्तथा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रयान्तं नृपसिंहं तमनुजग्मुः कुरूद्वहाः।  
कालेनाल्पेन राजेन्द्र स्वपुरं विविशुस्तदा॥५२॥
</details>
