+++
title = "253"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
वसमानेषु पार्थेषु वने तस्मिन् महात्मसु।  
धार्तराष्ट्रा महेष्वासाः किमकुर्वत सत्तमाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वसमानेष्विति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्णो वैकर्तनश्चैव शकुनिश्च महाबलः।  
भीष्मद्रोणकृपाश्चैव तन्मे शंसितुमर्हसि॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं गतेषु पार्थेषु विसृष्टे च सुयोधने।  
आगते हास्तिनपुरं मोक्षिते पाण्डुनन्दनैः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भीष्मोऽब्रवीत् महाराज धार्तराष्ट्रमिदं वचः।  
उक्तं तात यथा पूर्वं गच्छतस्ते तपोवनम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गमनं मे न रुचितं तव तत्र कृतं च ते।  
ततः प्राप्तं त्वया वीर ग्रहणं शत्रुभिर्बलात्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

तव गमनं न रुचितं नानुमोदितम् । मे मया ते त्वया च तन्न कृतम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मोक्षितश्चासि धर्मज्ञैः पाण्डवैर्न च लज्जसे।  
प्रत्यक्षं तव गान्धारे ससैन्यस्य विशाम्पते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सूतपुत्रोऽपयाद्भीतो गन्धर्वाणां तदा रणात्।  
क्रोशतस्तव राजेन्द्र ससैन्यस्य नृपात्मज॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अपयात् अपायात् पलायितः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

दृष्टस्ते विक्रमश्चैव पाण्डवानां महात्मनाम्।  
कर्णस्य च महाबाहो सूतपुत्रस्य दुर्मतेः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न चापि पादभाक्कर्णः पाण्डवानां नृपोत्तम।  
धनुर्वेदे च शौर्ये च धर्मे वा धर्मवत्सल॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मादहं क्षमं मन्ये पाण्डवैस्तैर्महात्मभिः।  
सन्धिं सन्धिविदां श्रेष्ठ कुलस्यास्य विवृद्धये॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

सन्धिक्षमं युक्तं मन्ये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्तश्च भीष्मेण धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
प्रहस्य सहसा राजन् विप्रतस्थे ससौबलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं तु प्रस्थितमाज्ञाय कर्णदुःशासनादयः।  
अनुजग्मुर्महेष्वासा धार्तराष्ट्र महाबलम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तांस्तु सम्प्रस्थितान् दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः।  
लज्जया ब्रीडितो राजन् जगाम स्वं निवेशनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गते भीष्मे महाराज धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
पुनरागम्य तं देशममन्त्रयत मन्त्रिभिः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

किमस्माकं भवेच्छ्रेयः किं कार्यमवशिष्यते।  
कथं च सुकृतं तत् स्यान्मन्त्रयामोऽद्य यद्धितम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कर्ण उवाच।  
दुर्योधन निबोधेदं यत् त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
भीष्मोऽस्मान्निन्दति सदा पाण्डवांश्च प्रशंसति॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वद्द्वेषाच्च महाबाहो ममापि द्वेष्टुमर्हति।  
विगर्हते च मां नित्त्यं त्वत्समीपे नरेश्वर॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ममापि मामपि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

साऽहं भीष्मवचस्तद्वै न मृष्यामीह भारत।  
त्वत्समक्षं यदुक्तं च भीष्मेणामित्रकर्षण॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पाण्डवानां यशो राजंस्तव निन्दां च भारत।  
अनुजानीहि मां राजन् सभृत्यबलवाहनम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

जेष्यामि पृथिवीं राजन् सशैलवनकाननाम्।  
जिता च पाण्डवैर्भूमिश्चतुर्भिर्बलशालिभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तामहं ते विजेष्यामि एक एव न संशयः।  
सम्पश्यतु सुदुर्बुद्धिर्भीष्मः कुरुकुलाधमः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अनिन्द्यं निन्दते यो हि अप्रशंस्यं प्रशंसति।  
स पश्यतु बलं मेऽद्य आत्मानं तु विगर्हतु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अनुजानीहि मां राजन् ध्रुवो हि विजयस्तव।  
प्रतिजानामि ते सत्यं राजन्नायुधमालभे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तच्छ्रुत्वा तु वचो राजन् कर्णस्य भरतर्षभ।  
प्रीत्या परमया युक्तः कर्णमाह नराधिपः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे त्वं महाबलः।  
हितेषु वर्तसे नित्यं सफलं जन्म चाद्य मे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यदा च मन्यसे वीर सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
तदा निर्गच्छ भद्रं ते ह्यनुशाधि च मामिति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एवमुक्तस्तदा कर्णो धार्तराष्ट्रेण धीमता।  
सर्वमाज्ञापयामास प्रायात्रिकमरिन्दम॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

प्रायात्रिकं प्रयातुं राज्ञोऽपेक्षितं शकटापणवीथ्यादि ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

प्रययौ च महेष्वासो नक्षत्रे शुभदैवते।  
शुभे तिथौ मुहूर्ते च पूज्यमानो द्विजातिभिः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मङ्गलैश्च शुभैः स्नातो वाग्भिश्चापि प्रपूजितः।  
नादयन् रथघोषेण त्रैलोक्यं सचराचरम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

मङ्गलैर्मङ्गलद्रव्यैः सुगन्धतैलादिभिः स्नातः शुभैर्नीराजनादिभिः प्रययौ इति सम्बन्धः ॥२९॥
</details>
