+++
title = "255"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
जित्वा तु पृथिवीं राजन् सूतपुत्रो जनाधिप।  
अब्रवीत् परवीरघ्नो दुर्योधनमिदं वचः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

जित्वेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कर्ण उवाच।  
दुर्योधन निबोधेदं यत् त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
श्रुत्वा वाचं तथा सर्वं कर्तुमर्हस्यरिन्दम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तवाद्य पृथिवी वीर निःसपत्ना नृपोत्तम।  
तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्णं राजाऽब्रवीत् पुनः।  
न किञ्चिद्दुर्लभं तस्य यस्य त्वं पुरुषर्षभ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सहायश्चानुरक्तश्च मदर्थं च समुद्यतः।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित् तं वै शृणु यथातथम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

राजसूयं पाण्डवस्य दृष्ट्वा क्रतुवरं महत्।  
मम स्पृहा समुत्पन्ना तां सम्पादय सूतज॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एवमुक्तस्ततः कर्णो राजानमिदमब्रवीत्।  
तवाद्य पृथिवीपाला वश्याः सर्वे नृपोत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आहूयन्तां द्विजवराः सम्भाराश्च यथाविधि।  
सम्भ्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ऋत्विजश्च समाहूता यथोक्ता वेदपारगाः।  
क्रियां कुर्वन्तु ते राजन् यथाशास्त्रमरिन्दम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

बह्वन्नपानसंयुक्तः सुसमृद्धगुणान्वितः।  
प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशाम्पते।  
पुरोहितं समानाय्य वचनं चेदमब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम्।  
आहर त्वं मम कृते यथान्यायं यथाक्रमम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजसत्तमः।  
न स शक्यः क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

जीवमाने इत्येकस्मिन् कुले द्वौ राजसूयौ न भवत इति वा तस्मिन्नजित इति वा भावः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आहर्तुं कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम।  
दीर्घायुर्जीवति च ते धृतराष्ट्रः पिता नृप॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

स च शत्रुर्न तत्प्रतिबन्द्यस्माकं काचिदस्ति ।द्यूतेन च जितोऽस्त्येवेत्याशङ्क्याह दीर्घायुरिति । पितर्यकृतराजसूये जीवति सति स्वयं तं न कुर्यादित्यर्थः । अन्धस्य पितुरनधिकारात् तत्सत्त्वं यद्यप्यधिकारप्रतिबन्धकं न भवति किन्तु युधिष्ठिरजयासामर्थ्यमेव । तथापि तत्कीर्तयितुमशक्यमित्येतदुदाहृतम् । तथा च वक्ष्यति - 'हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया । आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः' इति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अतश्चापि विरुद्धस्ते क्रतुरेष नृपोत्तम।  
अस्ति त्वन्यन्महत् सत्रं राजसूयसमं प्रभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम।  
य इमे पृथिवीपालाः करदास्तव पार्थिव॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ते करान् सम्प्रयच्छन्तु सुवर्णं च कृताकृतम्।  
तेन ते क्रियतामद्य लाङ्गलं नृपसत्तम॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कृतं घटितमलङ्कारादिरूपम् अकृतमन्यत् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यज्ञवाटस्य ते भूमिः कृष्यतां तेन भारत।  
तत्र यज्ञो नृपश्रेष्ठ प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतो ह्यनिवारितः।  
एष ते वैष्णवो नाम यज्ञः सत्पुरुषोचितः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एतेन नेष्टवान् कश्चिदृते विष्णुं पुरातनम्।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं स्पर्धत्येष महाक्रतुः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्माकं रोचते चैव श्रेयश्च तव भारत।  
निर्विघ्नश्च भवत्येष सफला स्यात् स्पृहा तव॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्तस्तु तैर्विप्रैर्धार्तराष्ट्रो महीपतिः।  
कर्णं च सौबलं चैव भ्रातॄंश्चैवेदमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

रोचते मे वचः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशयः।  
रोचते यदि युष्माकं तस्मात् प्रब्रूत मा चिरम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम्।  
सन्दिदेश ततो राजा व्यापारस्थान् यथाक्रमम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

व्यापारस्थान् शिल्पिनः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

हलस्य करणे चापि व्यादिष्टाः सर्वशिल्पिनः।  
यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्वं यथाक्रमम्॥२५॥
</details>
