+++
title = "256"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तु शिल्पिनः सर्वे अमात्यप्रवराश्च ये।  
विदुरश्च महाप्राज्ञो धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सज्जं क्रतुवरं राजन् कालप्राप्तं च भारत।  
सौवर्णं च कृतं सर्वं लाङ्गलं च महाधनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एतच्छ्रुत्वा नृपश्रेष्ठो धार्तराष्ट्रो विशाम्पते।  
आज्ञापयामास नृपः क्रतुराजप्रवर्तनम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततः प्रववृते यज्ञः प्रभूतार्थः सुसंस्कृतः।  
दीक्षितश्चापि गान्धारिर्यथाशास्त्रं यथाक्रमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रहृष्टो धृतराष्ट्रश्च विदुरश्च महायशाः।  
भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो गान्धारी च यशस्विनी॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

निमन्त्रणार्थं दूतांश्च प्रेषयामास शीघ्रगान्।  
पार्थिवानां च राजेन्द्र ब्राह्मणानां तथैव च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ते प्रयाता यथोद्दिष्टा दूतास्त्वरितवाहनाः।  
तत्र कञ्चित् प्रयातं तु दूतं दुःशासनोऽब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गच्छ द्वैतवनं शीघ्रं पाण्डवान् पापपूरुषान्।  
निमन्त्रय यथान्यायं विप्रांस्तस्मिन् वने तदा॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स गत्वा पाण्डवान् सर्वानुवाचाभिप्रणम्य च।  
दुर्योधनो महाराज यजते नृपसत्तमः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्ववीर्यार्जितमर्थौघमवाप्य कुरुसत्तमः।  
तत्र गच्छन्ति राजानो ब्राह्मणाश्च ततस्ततः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अहं तु प्रेषितो राजन् कौरवेण महात्मना।  
आमन्त्रयति वो राजा धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मनोभिलषितं राज्ञस्तं क्रतुं द्रष्टुमर्हथ।  
ततो युधिष्ठिरो राजा तच्छ्रुत्वा दूतभाषितम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अब्रवीन्नृपशार्दूलो दिष्ट्या राजा सुयोधनः।  
यजते क्रतुमुख्येन पूर्वेषां कीर्तिवर्धनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वयमप्युपयास्यामो न त्विदानीं कथञ्चन।  
समयः परिपाल्यो नो यावद्वर्षं त्रयोदशम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य भीमो वचनमब्रवीत्।  
तदा तु नृपतिर्गन्ता धर्मराजो युधिष्ठिरः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

अस्त्रशस्त्रप्रदीप्तेऽग्नौ यदा तं पातयिष्यति।  
वर्षात् त्रयोदशादूर्ध्वं रणसत्रे नराधिपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यदा क्रोधहविमर्मोक्ता धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवः।  
आगन्ताऽहं तदाऽस्मीति वाच्यस्ते स सुयोधनः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

धार्तराष्ट्रेषु स्वयं क्रोधेन ज्वलत्सु । क्रोधहविः क्रोधरूपं सर्पिस्तेषामत्यन्तोद्दीपकं मोक्ष्यति तदाहमागन्ता - आगमिष्यामि ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शेषास्तु पाण्डवा राजन्नैवोचुः किञ्चिदप्रियम्।  
दूतश्चापि यथावृत्तं धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अथाजग्मुर्नरश्रेष्ठा नानाजनपदेश्वराः।  
ब्राह्मणाश्च महाभाग धार्तराष्ट्रपुरं प्रति॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ते त्वर्चिता यथाशास्त्रं यथाविधि यथाक्रमम्।  
मुदा परमया युक्ताः प्रीताश्चापि नरेश्वराः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धृतराष्ट्रोऽपि राजेन्द्र संवृतः सर्वकौरवैः।  
हर्षेण महता युक्तो विदुरं प्रत्यभाषत॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यथा सुखी जनः सर्वः क्षत्तः स्यादन्नसंयुतः।  
तुष्येत् तु यज्ञसदने तथा क्षिप्रं विधीयताम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

विदुरस्तु तदाज्ञाय सर्ववर्णानरिन्दम।  
यथा प्रमाणतो विद्वान् पूजयामास धर्मवित्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

भक्ष्यपेयान्नपानेन माल्यैश्चापि सुगन्धिभिः।  
वासोभिर्विविधैश्चैव योजयामास हृष्टवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कृत्वा ह्यावसथान् वीरो यथाशास्त्रं यथाक्रमम्।  
सान्त्वयित्वा च राजेन्द्रो दत्त्वा च विविधं वसु॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

विसर्जयामास नृपान् ब्राह्मणांश्च सहस्रशः।  
विसृज्य च नृपान् सर्वान् भ्रातृभिः परिवारितः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

विवेश हास्तिनपुरं सहितः कर्णसौबलैः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

कर्णसौबलैः सौबलाद्यैः ॥२७॥
</details>
