+++
title = "257"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रविशन्तं महाराज सुतास्तुष्टुवुरच्युतम्।  
जनाश्चापि महेष्वासं तुष्टुवू राजसत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रविशन्तमिति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

लाजैश्चन्दनचूर्णैश्च विकीर्य च जनास्ततः।  
ऊचुर्दिष्ट्या नृपाविघ्नः समाप्तोऽयं क्रतुस्तव॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र वातिकास्तं महीपतिम्।  
युधिष्ठिरस्य यज्ञेन न समो ह्येष ते क्रतुः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

वातिकाः वातरोगोपहृतचेतस उचितभाषणानभिज्ञाः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

नैव तस्य क्रतोरेष कलामर्हति षोडशीम्।  
एवं तत्राब्रुवन् केचिद्वातिकास्तं जनेश्वरम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अतिसर्वानयं क्रतुः।  
ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

क्रतुमेनं समाहृत्य पूताः सर्वे दिवं गताः।  
एता वाचः शुभाः शृण्वन् सुहृदां भरतर्षभ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

प्रविवेश पुरं हृष्टः स्ववेश्म च नराधिपः।  
अभिवाद्य ततः पादौ मातापित्रोर्विशाम्पते॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

भीष्मद्रोणकृपादीनां विदुरस्य च धीमतः।  
अभिवादितः कनीयोभिर्भ्रातृभिर्भ्रातृनन्दनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

निषसादासने मुख्ये भ्रातृभिः परिवारितः।  
तमुत्थाय महाराजं सूतपुत्रोऽब्रवीद्वचः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तोऽयं महाक्रतुः।  
हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः।  
तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्रो महायशाः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

सभाजयिता पूजयिष्यामि ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सत्यमेतत् त्वयोक्तं हि पाण्डवेषु दुरात्मसु।  
निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

राजसूये पुनर्वीर त्वमेवं वर्धयिष्यसि।  
एवमुक्त्वा महाराज कर्णमाश्लिष्य भारत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास कौरवः।  
सोऽब्रवीत् कौरवांश्चापि पार्श्वस्थान् नृपसत्तमः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कदा तु तं क्रतुवरं राजसूयं महाधनम्।  
निहत्य पाण्डवान् सर्वानाहरिष्यामि कौरवाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तमब्रवीत् तदा कर्णः शृणु मे राजकुञ्जर।  
पादौ न धावये तावद्यावन्न निहतोऽर्जुनः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

धावये परेणेति शेषः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कीलालजं न खादेयं करिष्ये चासुरव्रतम्।  
नास्तीति नैव वक्ष्यामि याचितो येन केनचित्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कीलालजं मांसं तद्धि घनीभूतं रुधिरमेव । 'कीलालं रुधिरे तोये' इति मेदिनी । असुरं सुरारहितं च व्रतं स्वनियमं करिष्ये मद्यं मांसं च त्यक्ष्ये इत्यर्थः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अथोत्कृष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
प्रतिज्ञाते फाल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उत्क्रुष्टमुच्चैः शब्दः कृतः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विजितांश्चाप्यमन्यन्त पाण्डवान् धृतराष्ट्रजाः।  
दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र विसृज्य नरपुङ्गवान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

प्रविवेश गृहं श्रीमान् यथा चैत्ररथं प्रभुः।  
तेऽपि सर्वे महेष्वासा जग्मुर्वेश्मानि भारत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

पाण्डवाश्च महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिताः।  
चिन्तयन्तस्तमेवार्थं नालभन्त सुखं क्वचित्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भूयश्च चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरुपपादिता।  
प्रतिज्ञा सूतपुत्रस्य विजयस्य वधं प्रति॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतच्छ्रुत्वा धर्मसुतः समुद्विग्नो नराधिप।  
अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्भुतविक्रमम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनुस्मरंश्च सङ्क्लेशान्न शान्तिमुपयाति सः।  
तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

बहुव्यालमृगाकीर्णं त्यक्तुं द्वैतवनं वनम्।  
धार्तराष्ट्रोऽपि नृपतिः प्रशशास वरुन्धराम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

भ्रातृभिः सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा।  
सङ्गम्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनः प्रिये नित्यं वर्तमानो महीभृताम्।  
पूजयामास विप्रेन्द्रान् क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

भ्रातॄणां च प्रियं राजन् स चकार परन्तपः।  
निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम्॥२८॥
</details>
