+++
title = "01 ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

‘तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते’ (भ. गी. १६ । २४) इति भगवद्वाक्यात् लब्धप्रश्नबीजः अर्जुन उवाच —
  
॥17.1॥ --,**ये** केचित् अविशेषिताः **शास्त्रविधिं** शास्त्रविधानं श्रुतिस्मृतिशास्त्रचोदनाम् **उत्सृज्य** परित्यज्य **यजन्ते** देवादीन् पूजयन्ति **श्रद्धया** अन्विताः श्रद्धया आस्तिक्यबुद्ध्या **अन्विताः** संयुक्ताः सन्तः -- श्रुतिलक्षणं स्मृतिलक्षणं वा कञ्चित् शास्त्रविधिम् अपश्यन्तः वृद्धव्यवहारदर्शनादेव श्रद्दधानतया ये देवादीन् पूजयन्ति; ते इह ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः इत्येवं गृह्यन्ते। ये पुनः कञ्चित् शास्त्रविधिं उपलभमाना एव तम् उत्सृज्य अयथाविधि देवादीन् पूजयन्ति; ते इह ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते इति न परिगृह्यन्ते। कस्मात् श्रद्धया अन्वितत्वविशेषणात्। देवादिपूजाविधिपरं किञ्चित् शास्त्रं पश्यन्त एव तत् उत्सृज्य अश्रद्दधानतया तद्विहितायां देवादिपूजायां श्रद्धया अन्विताः प्रवर्तन्ते इति न शक्यं कल्पयितुं यस्मात्; तस्मात् पूर्वोक्ता एव ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः इत्यत्र गृह्यन्ते। **तेषाम्** एवंभूतानां निष्ठा **तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजः तमः;** किं सत्त्वं निष्ठा अवस्थानम्; आहोस्वित् रजः; अथवा तमः इति। एतत् उक्तं भवति -- या तेषां देवादिविषया पूजा; सा किं सात्त्विकी; आहोस्वित् राजसी; उत तामसी इति॥ सामान्यविषयः अयं प्रश्नः न अप्रविभज्य प्रतिवचनम् अर्हतीति **श्रीभगवानुवाच** --,श्रीभगवानुवाच --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.1 Tu, but; of Krsna, ka, what; is the nistha, state; tesam, of
those-whosoever they may be; ye, who; being anvitah, endued; sraddhaya,
with faith, with the idea that there is something hereafter; yajante,
adore gods and others; utsriya, by ignoring, setting aside;
sastra-vidhim, the unjunctions of the scriptures, the injunctions of the
Vedas and the Smrtis; Is the state of those who are such sattvam,
sattva; aho, or; rajah, rajas; or tamah, tamas; This is what is meant:
Does the adoration of gods and others that they undertake come under the
category of sattva or rajas or tamas; By 'those who, endued with faith,
adore by ignoring the injunctions of the scriptures' are here meant
those who, not finding any injunction which can be characterized as
'enjoined by the Vedas' 'or enjoined by the Smrtis', worship gods and
others by merely observing the conduct of their elders. But, on the
other hand, those who, though aware of some scriptural injunction,
discard them and worship the gods and others in ways contrary to the
injunctions, are not meant here by 'those who, ignoring scriptural
injunctions, adore৷৷.' Why; Because of the alifying phrase, 'being
endued with faith'. For, it cannot be imagined that even when they are
aware of some scriptural injunction about worship of gods and others,
they discard this out of their faithlessness, and yet they engage in the
worship of gods and others enjoined by those scriptures by becoming
imbued with faith! Therefore, by 'those who, endued with faith, adore by
ignoring the injunctions of the scriptures' are here meant those very
ones mentioned earlier. An answer to this estion relating to a general
topic cannot be given without splitting it up. Hence,-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.1॥ तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते इस भगवद्वाक्यसे जिसको प्रश्नका बीज
मिला है वह अर्जुन बोला --, जो कोई साधारण मनुष्य; शास्त्रविधिको --
शास्त्रकी आज्ञाको अर्थात् श्रुतिस्मृति आदि शास्त्रोंके विधानको छोड़कर
श्रद्धासे अर्थात् आस्तिकबुद्धिसे युक्त यानी सम्पन्न होकर देवादिका पूजन
करते हैं। यहाँ ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः इस कथनसे
श्रुतिरूप या स्मृतिरूप किसी भी शास्त्रके विधानको न जानकर; केवल वृद्ध
व्यवहारको आदर्श मानकर; जो श्रद्धापूर्वक देवादिका पूजन करते हैं; वे ही
मनुष्य ग्रहण किये गये हैं। किंतु जो मनुष्य कुछ शास्त्रविधिको जानते हुए
भी; उसको छोड़कर अविधिपूर्वक देवादिका पूजन करते हैं; वे ये
शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते इस कथनसे ग्रहण नहीं किये जा सकते। पू₀ --
किसलिये ( ग्रहण नहीं किये जा सकते ) उ₀ -- श्रद्धासे युक्त हुए ( पूजन
करते हैं ) ऐसा विशेषण दिया गया है इसलिये। क्योंकि देवादिके पूजाविषयक
किसी भी शास्त्रको जानते हुए ही उसे अश्रद्धापूर्वक छोड़कर; उस
शास्त्रद्वारा विधान की हुई देवादिकी पूजामें श्रद्धासे युक्त हुए बर्तते
हैं; ऐसी कल्पना नहीं की जा सकती। अतः पहले बतलाये हुए मनुष्य ही ये
शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः इस कथनसे ग्रहण किये जाते
हैं। हे कृष्ण इस प्रकारके उन मनुष्योंकी निष्ठा कौनसी है सात्त्विक है
राजस है अथवा तामस है यानी उनकी स्थिति सात्त्विकी है या राजसी या तामसी है
कहनेका अभिप्राय यह है कि उनकी जो देवादिविषयक पूजा है; वह सात्त्विकी है
राजसी है अथवा तामसी है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.1॥ आस्तिकानां नास्तिकानां च शास्त्रैकचक्षुषां गतिरुक्ता
संप्रत्यास्तिकानामेव शास्त्रानभिज्ञानां गतिजिज्ञासया पृच्छतीत्याह --
**तस्मादिति।** यजन्त इति यागग्रहणं दानादेरुपलक्षणम्। यदि वेदोक्तं
विधिमपश्यन्तस्तमुत्सृजन्ति कथं तर्हि श्रद्दधाना यागादि कुर्वन्ति; नहि
मानं विना श्रद्धया यागादि कर्तुं शक्यमित्याशङ्क्याह -- **श्रुतीति।** ननु
शास्त्रीयं विधिं पश्यन्तोऽपि केचित्तमुपेक्ष्य स्वोत्प्रेक्षया यागादि
कुर्वन्तो दृश्यन्ते तेषामिह ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य इति ग्रहो भविष्यति
नेत्याह -- **ये पुनरिति।** तेषामत्रापरिग्रहे प्रश्नपूर्वकं हेतुमाह --
**कस्मादिति।** शास्त्रज्ञानं तदुपेक्षावतां ग्रहेऽपि
विशेषणमविरुद्धमित्याशङ्क्य व्याघातान्मैवमित्याह -- **देवादीति।**
अश्रद्दधानतया तदुत्सृज्येति संबन्धः। शास्त्रोक्तं विधिमधिगच्छतामपि
तमवधीर्य स्वेच्छया देवपूजादौ प्रवृत्तानामासुरेष्वेवान्तर्भावो
यस्मादनन्तराध्याये सिद्धस्तस्मादास्तिकाधिकारे तेषां प्रसङ्गो
नास्तीत्युपसंहरति -- **यस्मादिति।** पूर्वोक्ताः शास्त्रानभिज्ञाः।
वृद्धव्यवहारानुसारिण इति यावत्। तैः श्रद्धया क्रियमाणं कर्म कुत्र
पर्यवस्यतीति पृच्छति -- **तेषामिति।** का निष्ठेत्येतद्विवृणोति --
**सत्त्वमिति।** कार्याणां कारणैर्व्यपदेशमाश्रित्य तात्पर्यमाह --
**एतदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.1॥ तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते इति प्रश्नबीजमुपलभ्यार्जुन उवाच --
**य इति।** ये पुरुषाः शास्त्रविधिम्। शास्त्रपदेनात्र
श्रुतिसदाचारकुलाचारा गृह्यन्ते। सर्वेषां तेषां धर्मे प्रमाणत्वात्। तत्र
योऽधिगतो विधिर्विधेयं तदुत्सृज्य सर्वात्मना परित्यज्य यजन्ते पूजयन्ति
तातकूपादीन्। मत्पित्रा कृतोऽयं कूपो गङ्गाशतादप्यधिकोऽत्रैव
स्नानपानावगाहनपरिचर्याप्रदक्षिणप्रक्रणरूपादेतत्सेवनादहमिष्टं फलमवश्यं
प्राप्स्यामीति तत्र दृढतरया श्रद्धयान्विताः सन्तस्तेषां निष्ठा इयं का
कीदृशी किं सत्त्वं सात्त्विकी वा पित्र्ये कूपे श्रद्धाधिक्यदर्शनात्। किं
रजः राजसी वा तेषां निष्ठा शास्त्रातिक्रमेण कामकाररूपत्वात्। आहो इति
प्रश्ने। किं तमः तामसी वा सा निष्ठा रङ्गे रजतधीरिवाशास्त्रीयाया अल्पे
महत्त्वबुद्धेर्विपर्यासरूपाया दर्शनात्। यदपि तु भाष्ये
वृद्धव्यवहारदर्शनादेव श्रद्दधानतया देवादीन्यजन्त इत्युक्तं;
तत्राप्यविगीत एव वृद्धव्यवहारो ग्राह्यः।
अविगीतेऽस्मिंस्तामसत्वादिशङ्काया अयोगात्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.1॥ गीताभाष्यप्राकाशेन जगदुद्धारकौ परौ। वन्दे परस्परात्मानौ देवौ
श्रीकृष्णशंकरौ॥ यः शास्त्रविधिमुत्सृत्य;तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते इति
भगवद्वाक्यात् ये शास्त्रविधिं परित्यज्य कामकारतः प्रवृत्तास्ते नास्तिका
असुराः; ये तु शास्त्रविधिमनुरुध्य विहितानुष्ठानाय प्रतिषिद्धप्रहाणाय च
श्रद्दधानतया प्रवृत्तास्ते आस्तिकाः सुरा इति ज्ञात्वा श्रद्धावतां
शास्त्रानबिज्ञानां निष्ठां जिज्ञासुरर्जुन उवाच। ये केचिदसुराणां देवानां
च विशेषणैरविशेषिताः शास्त्रविधिं
श्रुतिस्भृत्यादिशास्त्रविधानमुत्सृज्यालस्यादिनाऽपश्यन्तो
वृद्धव्यवहारादेव श्रद्धया आस्तिक्यबुद्य्धान्विताः संयुक्ताः सन्तो
देवादीन्यजन्ति पूजयन्ति। ये तु किंचिच्छास्त्रविधिमुपलभमाना
एवाश्रद्धधानतया तमुत्सृज्यायथाविधि देवादीन्पूजयन्ति तेत्र न गृह्यन्ते।
श्रद्धयान्विता इति विशेणात्। तेषामेवंभूतानां निष्ठा तु का किं
सत्त्वमवस्थानं श्रद्धायाः सात्त्विकत्वात्। आहो रजः किंवा तमः।
क्लेशबुद्य्धा आलस्येन च शास्त्रादर्शनस्य राजसतामसत्वात्। एतदुक्तं भवति।
या तेषां देवादिविषया पूजा सा किं सात्त्विकी आहोस्विद्राजस्युत
तामसीति;कृषिर्भूवाचकः शब्दोण्श्च निर्वृतिवाचकः। तयोकैक्यं परं ब्रह्म
कृष्ण इत्यभिधीयते इति निरुक्तमभिप्रेत्य सर्वत्र सत्तास्फूरर्त्यादिना
स्थितस्य परमात्मनस्तव किंचिदप्यविदितं न भवतीति सूचयन्संबोधयति --
कृष्णेति। मम संशयापकर्षणेति वा संबोधनार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.1॥ द्विविधाः कर्मानुष्ठातारो भवन्ति केचिच्छास्त्रविधिं
ज्ञात्वाप्यश्रद्धया तमुत्सृज्य कामकारमात्रेण यत्किंचिदनुतिष्ठन्ति ते
सर्वपुरुषार्थायोग्यत्वादसुराः। केचित्तु शास्त्रविधिं ज्ञात्वा
श्रद्दधानतया तदनुसारेणैव निषिद्धं वर्जयन्तो विहितमनुतिष्ठन्ति ते
सर्वपुरुषार्थयोग्यत्वाद्देवा इति पूर्वाध्यायान्ते सिद्धम्। ये तु
शास्त्रीयं विधिमालस्यादिवशादुपेक्ष्य श्रद्दधानतयैव वृद्धव्यवहारमात्रेण
निषिद्ध वर्जयन्तो विहितमनुतिष्ठन्ति ते
शास्त्रीयविध्युपेक्षालक्षणेनासुरसाधर्म्येण श्रद्धापूर्वकानुष्ठानलक्षणेन
च देवसाधर्म्येणान्विताः किमसुरेष्वन्तर्भवन्ति किंवा
देवेष्वित्युभयधर्मदर्शनादेककोटिनिश्चायकादर्शनाच्च संदिहानोऽर्जुन उवाच।
ये पूर्वाध्याये न निर्णीताः कोटिद्वयविलक्षणास्ते न
देववच्छास्त्रानुसारिणः किंतु शास्त्रविधिं
श्रुतिस्मृतिचोदनामुत्सृज्यालस्यादिवशादनादृत्य नासुरवदश्रद्दधानाः किंतु
वृद्धव्यवहारानुसारेण श्रद्धयान्विता यजन्ते देवपूजादिकं कुर्वन्ति। तेषां
तु शास्त्रविध्युपेक्षाश्रद्धाभ्यां पूर्वनिश्चितदेवासुरविलक्षणानां निष्ठा
का कीदृशी तेषां शास्त्रविध्यनपेक्षा श्रद्धापूर्विका च। सा
यजनादिक्रियाव्यवस्थितिर्हे कृष्ण भक्ताघकर्षण; किं सात्त्विकी तथा सति
सात्त्विकत्वात्ते देवाः। आहो इति पक्षान्तरे। किं रजस्तमः राजसी तामसी च।
तथा सति राजसत्वात्तामसत्वादसुरास्ते सत्त्वमित्येका कोटी रजस्तम इत्यपरा
कोटिरिति विभागज्ञापनायाहोशब्दः।
</details>
