+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.2॥ --,**त्रिविधा** त्रिप्रकारा **भवति श्रद्धा;** यस्यां निष्ठायां त्वं पृच्छसि; **देहिनां** शरीरिणां **सा स्वभावजा** जन्मान्तरकृतः धर्मादिसंस्कारः मरणकाले अभिव्यक्तः स्वभावः उच्यते; ततो जाता स्वभावजा। **सात्त्विकी** सत्त्वनिर्वृत्ता देवपूजादिविषया **राजसी** रजोनिर्वृत्ता यक्षरक्षःपूजादिविषया **तामसी** तमोनिर्वृत्ता प्रेतपिशाचादिपूजाविषया एवं त्रिविधां **ताम्** उच्यमानां श्रद्धां **शृणु** अवधारय॥ सा इयं त्रिविधा भवति --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.2 Sa, that; sraddha, faith, the state about which you ask; dehinam,
of the embodied beings; svabhavaja, born of their own nature-by svabhava
(nature) is meant that latent impression of virtuous acts etc. acired in
the past lives, which becomes manifest at the time of death; what arises
out of that is svabhavaja-; is trividha, threefold, of three kinds;
sattviki, born of sattva, and related to worship of gods, etc.; rajasi,
born of rajas, concerning worship of Yaksas (a class of demi-gods,
Kubera and others), Raksas (ogres, Nairrti and others); and tamasi, born
of tamas, concerning worship of ghosts, goblins and others. Thus it is
of three kinds. Srnu, hear; tam, about it, that faith, as it is being
stated. That (faith) is threefold as follows:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.2॥ यह प्रश्न साधारण मनुष्योंके विषयमें है अतः इसका उत्तर बिना विभाग
किये देना उचित नहीं; इस अभिप्रायसे श्रीभगवान् बोले --, जिस निष्ठाके
विषयमें तू पूछता है; मनुष्योंकी वह स्वभावजन्य श्रद्धा अर्थात्
जन्मान्तरमें किये हुए धर्मअधर्म आदिके जो संस्कार मृत्युके समय प्रकट हुआ
करते हैं उनके समुदायका नाम स्वभाव है; उससे उत्पन्न हुई श्रद्धातीन
प्रकारकी होती है। सत्त्वगुणसे उत्पन्न हुई देवपूजादिविषयक श्रद्धा
सात्त्विकी है; रजोगुणसे उत्पन्न हुई यक्षराक्षसादिकी पूजाविषयक श्रद्धा
राजसी है और तमोगुणसे उत्पन्न हुई प्रेतपिशाच आदिकी पूजाविषयक श्रद्धा
तामसी है। ऐसे तीन प्रकारकी श्रद्धा होती है। उस आगे कही जानेवाली ( तीन
प्रकारकी ) श्रद्धाको तू सुन।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.2॥ विशेषनिष्ठमुत्तरं सामान्येन वक्तुं न शक्यमित्याशयेन परिहरति --
**सामान्येति।** किमिति श्रद्धात्रैविध्यं प्रश्नानुपयुक्तमुच्यते तत्राह
-- **यस्यामिति।** श्रद्धापूर्विकायां क्रियायामिति यावत्।
श्रद्धात्रैविध्ये हेतुमाह -- **सा स्वभावजेति।** स्वभावशब्दार्थं
प्रकृतोपयोगितया कथयति -- **जन्मान्तरेति।** कथं त्रिविधेत्यपेक्षायामाह --
**सात्त्विकीत्यादिना।** कथमुक्ता श्रद्धा स्वभावजेति तत्राह --
**तामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.2॥ एवं सामान्यतः पृष्टे सामान्यमेवोत्तरं श्रीभगवानुवाच --
**त्रिविधेति।** स्वभावः प्राग्भवीयौ धर्माधर्मौ ततो जाता स्वभावजा। यदि
प्राग्भवे सात्त्विको देवतापूजादिधर्मोऽनेनानुष्ठितस्तर्हि तस्य
शुद्धसात्त्विक्येव श्रद्धा भवति। यदि राजसो यक्षादिपूजारूपस्तर्हि
राजस्येव। यदि तामसो भूतप्रेतादिपूजारूपस्तर्हि तामसी श्रद्धा भवति। एवं
त्रिविधा श्रद्धा देहिनां देहाभिमानवतां भवति तां मया व्याख्यास्यमानां
शृणु।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.2॥ प्रश्नानुरुपमुत्तरं श्रीभगवानुवाच। त्रिविधा त्रिप्रकारा श्रद्धा
भवति; ययान्वितानां निष्ठां त्वं पृच्छसि सा देहिनं देहवतां जीवानां
स्वभावजा। जन्मान्तरकृतधर्माधर्मादिसंस्कारो मरणकालेऽभिव्यक्तः स्वभाव
उच्यते। तस्माज्जाता जीवानां त्रिविधात्स्वभावाज्जातत्वात् श्रद्धा
त्रिविधा भवतीत्यर्थः। या तु अस्वभावजा असूनामभावोऽस्वभावः
मरणमित्यर्थस्तस्मिन्समीपे सति जाता। मरणसमये व्यस्तानां समस्तानां वा
गुणानामुद्भवे जन्मान्तरे तत्संस्कारवशात्तत्तद्गुणाधिक एव भवतीति व्यवस्था
कारणमितीतरेषां व्याख्या। सा तुमुखमस्तीत वक्त्व्यं
इतिन्यायविजृम्बितत्वादुपेक्ष्या। श्रद्धायास्त्रैविध्यमाह। एवं त्रिविधां
तां श्रद्धां भयोच्यमानां श्रुणु।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.2॥ ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य श्रद्धया यजन्ते ते
श्रद्धाभेदाद्भिद्यन्ते तत्र ये सात्त्विक्या श्रद्धयान्वितास्ते देवाः
शास्त्रोक्तसाधनेऽधिक्रियन्ते तत्फलेन च युज्यन्ते। ये तु राजस्या तामस्या
च श्रद्धयान्वितास्तेऽसुरा न शास्त्रीयसाधनेऽधिक्रियन्ते नवा तत्फलेन
युज्यन्त इति विवेकेनार्जुनस्य संदेहमपनिनीषुः श्रद्धाभेदं यथा
श्रद्धयान्विताः शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते सा देहिनां स्वभावजा।
जन्मान्तरकृतो धर्माधर्मादिशुभाशुभसंस्कार इदानींतनजन्मारम्भकः स्वभावः। स
त्रिविधः सात्त्विको राजसस्तामसश्चेति। तेन जनिता श्रद्धा त्रिविधा भवतिं
सात्त्विकी राजसी तामसी च। कारणानुरूपत्वात्कार्यस्य। या त्वारब्धे जन्मनि
शास्त्रसंस्कारमात्रजा विदुषां सा कारणैकरूपत्वादेकरूपा सात्त्विक्येव न
राजसी तामसी चेति प्रथमश्चकारार्थः। शास्त्रनिरपेक्षा तु
प्राणिमात्रसाधारणी स्वभावजा। सैव
स्वभावत्रैविध्यात्ति्रविधेत्येवकारार्थः।
उक्तविधात्रयसमुच्चयार्थश्चरमश्चकारः। यतः
प्राग्भवीयवासनाख्यस्वभावस्याभिभावकं शास्त्रीयं
विवेकविज्ञानमनादृतशास्त्राणां देहिनां नास्ति अतस्तेषां
स्वभाववशात्ति्रधाभवन्तीं तां श्रद्धां शृणु। श्रुत्वा च देवासुरभावं
स्वयमेवावधारयेत्यर्थः।
</details>
