+++
title = "03 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.3॥ --,**सत्त्वानुरूपा** विशिष्टसंस्कारोपेतान्तःकरणानुरूपा **सर्वस्य** प्राणिजातस्य **श्रद्धा भवति भारत।** यदि एवं ततः किं स्यादिति; उच्यते -- **श्रद्धामयः अयं** श्रद्धाप्रायः **पुरुषः** संसारी जीवः। कथम् **यः यच्छ्रद्धः** या श्रद्धा यस्य जीवस्य सः यच्छ्रद्धः **स एव** तच्छ्रद्धानुरूप एव सः जीवः॥ ततश्च कार्येण लिङ्गेन देवादिपूजया सत्त्वादिनिष्ठा अनुमेया इत्याह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.3 O scion of the Bharata dynasty, the sraddha, faith; sarvasya, of
all beings; bhavati, is; sattva-anurupa, in accordance with their minds,
in accordance with the internal organ which is imbued with particular
impression. If this is so, what follows; The answer is: Ayam, this;
purusah, person, the transmigrating soul; is sraddhamayah, made up of
faith as the dominating factor. How; Sah, he, the individual soul; is
eva, verily; sah, that; yah yat-sraddhah,which is the faith of that
individual-he surely conforms to his faith. And, as a conseence, a
person's steadfastness in sattva etc. is to be inferred from the grounds
of his actions such as worship of gods etc. Hence the Lord says:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.3॥ वह श्रद्धा इस तरह तीन प्रकारकी होती है --, हे भारत सभी
प्राणियोंकी श्रद्धा ( उनके ) भिन्नभिन्न संस्कारोंसे युक्त अन्तःकरणके
अनुरूप होती है। यदि ऐसा है तो उससे क्या होगा इसपर कहते हैं -- यह पुरुष
अर्थात् संसारी जीव श्रद्धामय है क्योंकि जो जिस श्रद्धावाला है अर्थात्
जिस जीवकी जैसी श्रद्धा है; वह स्वयं भी वही है; अर्थात् उस श्रद्धाके
अनुरूप ही है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.3॥ प्राचीनकर्मोद्बोधिता त्रिविधा वासना स्वभावशब्दिता त्रिविधायाः
श्रद्धाया निमित्तमित्युक्तमिदानीमुपादानं तस्य दर्शयति -- **सैवमिति।**
विशिष्टचित्तोपादाना श्रद्धा तन्त्रैविध्ये त्रिविधेति पूर्वार्धस्यार्थः।
कथं निष्ठायाः सात्त्विकादिप्रश्नद्वारा
श्रद्धायास्त्रैविध्यनिरूपणमुपयुक्तमिति मन्वानः शङ्कते -- **यद्येवमिति।**
श्रद्धेयं विषयमभिध्यायंस्तया तत्रैव वर्तत इति मन्वानः परिहरति -- **उच्यत
इति।** श्रद्धामयत्वं प्रश्नपूर्वकं कथयति -- **कथमिति।** श्रद्धा
खल्वधिकृते पुरुषे प्राचुर्येण प्रकृतेति तस्य
श्रद्धामयत्वसिद्धिरित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.3॥ ननुश्रद्धावित्तो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत् इति श्रद्धाया
आत्मदर्शने साधनेष्वन्तरङ्गत्वमुच्यते कथं तस्या राजसत्वं तामसत्वं चोच्यत
इत्यत आह -- **सत्त्वेति।** प्राक्कर्मसंस्कारोपतं यादृशं बुद्धिसत्त्वं
सात्त्विकं राजसं तामसं वा तदनुरूपैव सात्त्विक्यादिरूपा देवतादिपूजा
सुफलावश्यंभावनिश्चयात्मिका श्रद्धापि भवति। तथायं पुरुषोऽपि श्रद्धामयः
श्रद्धाप्रधानो यो यच्छ्रद्धो यो यया श्रद्धयोपेतः स एव स इति सात्त्विक्या
श्रद्धयोपेतः सात्त्विक एव राजस्या राजसस्तामस्या तामस इति। एवं सति यदि
तातकूपभक्तः पूर्वपुण्यवशात्तातं देववन्मन्यते तर्हि तं सात्त्विकं
पुण्डरीकमिव देवा अनुगृह्णन्ति नित्यकर्मत्यागनिमित्तमपि दोषमस्यापनुदन्ति।
यदि त्वेनं मन्त्रादिना सिद्धं पूर्ववासनावशाद्यक्षादिरूपं मन्यते तदा तं
राजसं राजसा यक्षा एवानुगृह्णन्ति। नास्य कामकारवतो नित्यकर्मत्यागजं
दोषमपनेतुमर्हन्ति। नहि देवतापराधी यक्षैस्त्रातुं शक्यते। यदि त्वयं
प्रेतः पिता मत्कुटुम्बं माबाधिष्टेति सर्वं धर्मं त्यक्त्वा एनमस्य प्रियं
कूपं पूजयामीति मन्यते तदां तं पितरि प्रेतत्वबुद्धियोगाद्विपर्यस्तं तामसं
प्रेता एवानुगृह्णन्ति क्षुद्रभोगैर्देवाश्च नरके पातयन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.3॥ प्राचीनकर्मोद्वोधिता त्रिविधा वासना स्वभावशब्दिता त्रिविधायाः
श्रद्धायाः निमित्तमित्युक्तम्। इदानीं तस्या उपादानानुरुपत्वेन त्रैविध्यं
ज्ञापयन् तन्मयस्य पुरुषस्य त्रैविध्यं ज्ञापयति -- सत्त्वानुरुपेति।
सर्वस्य प्राणिजातस्य सत्त्वानुरुपा
सात्त्विकादिसंस्कारोपेतान्तःकरणानुरुपा त्रिविधसंस्कारोपेतचित्तोपादाना
श्रद्धा त्रिविधा भवतीत्यर्थः। श्रद्धामयः श्रद्धाप्रायोऽयं पुरुषो जीवः
कथं यो यच्छ्रद्धः जीवस्य या श्रद्धा स यच्छ्रद्धः स एव स श्रद्धानुरुप एव
स जीवः। श्रद्धायास्त्रैविध्यात्तन्मयो जीवोऽपि त्रिविध इत्यर्थः। यथा त्वं
भरतवंशोद्भवत्वाद्भारतस्तथेति संबोधनाशयः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.3॥ प्राग्भवीयान्तःकरणगतवासनारूपनिमित्तकारणवैचित्र्येण
श्रद्धावैचित्र्यमुक्त्वा तदुपादानकारणान्तःकरणवैचित्र्येणापि
तत्त्रैविध्यमाह -- सत्त्वानुरूपेति। सत्त्वं
प्रकाशशीलत्वात्सत्त्वप्रधानत्रिगुणपञ्चीकृतपञ्चमहाभूतारब्धमन्तःकरणं तच्च
क्वचिदुद्रिक्तसत्त्वमेव यथा देवानां क्वचिद्रजसाभिभूतसत्त्वं; यथा
यक्षादीनां क्वचित्तमसाभिभूतसत्त्वं यथा प्रेतभूतादीनाम्। मनुष्याणां तु
प्रायेण व्यामिश्रमेव तच्च शास्त्रीयविवेकज्ञानेनोद्भूतसत्त्वं रजस्तमसी
अभिभूय क्रियते। शास्त्रीयविवेकविज्ञानशून्यस्य तु सर्वस्य प्राणिजातस्य
सत्त्वानुरूपा श्रद्धा सत्त्ववैचित्र्याद्विचित्रा भवति
सत्त्वप्रधानेऽन्तःकरणे सात्त्विकी; रजःप्रधाने,तस्मिन् राजसी; तमःप्रधाने
तु तस्मिंस्तामसीति। हे भारत महाकुलप्रसूत ज्ञाननिरतेति वा
शुद्धसात्त्विकत्वं द्योतयति। यत्त्वया पृष्टं तेषां निष्ठा केति
तत्रोत्तरं शृणु। अयं शास्त्रीयज्ञानशून्यः कर्माधिकृतः पुरुषः
त्रिगुणान्तःकरणसंपिण्डितः श्रद्धामयः प्राचुर्येणास्मिन् श्रद्धा
प्रस्तुतेति तत्प्रस्तुतवचने मयट् अन्नमयो यज्ञ इतिवत्। अतो यो यच्छ्रद्धो
या सात्त्विकी राजसी तामसी वा श्रद्धा यस्य स एव श्रद्धानुरूप एव सः
सात्त्विको राजसस्तामसो वा श्रद्धयैव निष्ठा व्याख्यातेत्यभिप्रायः।
</details>
