+++
title = "04 यजन्ते सात्त्विका"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.4॥ --,**यजन्ते** पूजयन्ति **सात्त्विकाः** सत्त्वनिष्ठाः **देवान्; यक्षरक्षांसि राजसाः; प्रेतान् भूतगणांश्च** सप्तमातृकादींश्च **अन्ये यजन्ते तामसाः जनाः**॥ एवं कार्यतो निर्णीताः सत्त्वादिनिष्ठाः शास्त्रविध्युत्सर्गे। तत्र कश्चिदेव सहस्रेषु देवपूजादिपरः सत्त्वनिष्ठो भवति; बाहुल्येन तु रजोनिष्ठाः तमोनिष्ठाश्चैव प्राणिनो भवन्ति। कथम् --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.4 Sattvikah, those having the sattva ality, those steadfast in
sattva; yajante, worship; devan, the gods; rajasah, those having rajas;
(worship) yaksa-raksamsi, the demi-gods and ogres; and anye, other;
janah, people; tamasah, possessed of tamas; yajante, worship; pretan,
ghosts; and bhuta-ganan, the hosts of spirits-Sapta-matrkas (the Seven
Mothers) and others. Thus, in the context of abandonment of scriptural
injunctions, the states of sattva etc. have been determined through
their effects. As regards that, it is only one in thousands who, being
established in sattva, becomes devoted to the adoration of gods. But, to
be sure, creatures are mostly rooted deeply in rajas or tamas. How;
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.4॥ इसलिये कार्यरूप चिह्नसे अर्थात् ( उन श्रद्धाओंके कारण होनेवाली )
देवादिकी पूजासे;,सात्त्विक आदि निष्ठाओंका अनुमान कर लेना चाहिये; यह कहते
हैं --, सात्त्विक निष्ठावाले पुरुष देवोंका पूजन करते हैं; राजसी पुरुष
यक्ष और राक्षसोंका तथा अन्य जो तामसी मनुष हैं; वे प्रेतों और
सप्तमातृकादि भूतगणोंका पूजन किया करते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.4॥ तथापि कथं सत्त्वादिनिष्ठा यथोक्तस्य पुरुषस्य ज्ञातुं
शक्येत्याशङ्क्याह -- **ततश्चेति।** अधिकृतस्य पुरुषस्य
श्रद्धाप्रधानत्वादिति यावत्; देवा वस्वादयः; यक्षाः कुबेरादयः; रक्षांसि
नैः तादयः; स्वधर्मात्प्रच्युता विप्रादयो देहपातादूर्ध्वं वायुदेहमापन्नाः
प्रेताः। एभ्यश्च यथायथमाराध्यदेवादयः
सात्त्विकराजसतामसान्प्रकामान्प्रयच्छन्तीति सामर्थ्यादवगन्तव्यम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.4॥ कुत एतदेवं कल्प्यते यस्मात्सात्त्विकादयो देवादीनेव यजन्ते इत्याह
-- **यजन्त इति।** यजन्ते पूजयन्ति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.4॥ एवं श्रद्धायाश्त्रैविध्येन पुरुषाणां त्रैविध्यं निरुप्य
यथोक्तानां पुरुषाणां सत्त्वादिनिष्ठा कथं ज्ञातुं
शक्येत्याकाङ्क्षापनुपत्तये देवादिपूजारुपकार्येण लिङ्गेन
सानुमेयेत्याशयेनाह -- यजन्त इति। सात्त्विका सात्त्विकश्रद्धामयाः
सत्त्वनिष्ठाः देवान्वस्वादीन्सात्त्विकान्यजन्ते पूजयन्ति। राजसाः
कुबेरनिऋतिप्रमुखान्यक्षरक्षांसि राजसान्यजन्ते। अन्ये तामसा जना प्रेतान्।
विप्रादयः स्वधर्मात्प्रच्युता देहपातादूर्ध्वं वायवीयं देहमापन्ना
उल्कामुखकटपूतनादिसंज्ञाः प्रेता भवन्तीति मनूक्तान्पिशाचविशेषान् वा
भूतगणांश्च सप्तमातृकादींश्च तामसान्यजन्ते। एवं पूजात्रैविध्येन जीवानां
निष्ठात्रैविध्यं ज्ञातव्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.4॥ श्रद्धा ज्ञाता सती निष्ठां ज्ञापयिष्यति केनोपायेन सा
ज्ञायतामित्यपेक्षिते देवपूजादिकार्यलिङ्गेनानुमेयेत्याह -- यजन्त इति।
जनाः शास्त्रीयविवेकहीनाः ये स्वाभाविक्या श्रद्धया देवान् रुद्रादीन्
सात्त्विकान् यजन्ते तेऽन्ये सात्त्विका ज्ञेयाः। ये च यक्षान्कुबेरादीन्
रक्षांसि च राक्षसान्निः ऋतिप्रभृतीन् राजसान्यजन्ते तेऽन्ये राजसा
ज्ञेयाः। ये च प्रेतान् विप्रादयः स्वधर्मात्प्रच्युता देहपातादूर्ध्वं
वायवीयं देहमापन्ना उल्कामुखकटपूतनादिसंज्ञाः प्रेता भवन्तीति
मनूक्तान्पिशाचविशेषान्वा भूतगणांश्च सप्तमातृकादींश्च तामसान् ये यजन्ते
तेऽन्ये तामसा ज्ञेयाः। अन्य इति पदं त्रिष्वपि वैलक्षण्यद्योतनार्थं
संबध्यते।
</details>
