+++
title = "05 अशास्त्रविहितङ् घोरम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.5॥ --,**अशास्त्रविहितं** न शास्त्रविहितम् अशास्त्रविहितं **घोरं** पीडाकरं प्राणिनाम् आत्मनश्च तपः **तप्यन्ते** निर्वर्तयन्ति **ये तपो जनाः** ते च **दम्भाहंकारसंयुक्ताः;** दम्भश्च अहंकारश्च दम्भाहंकारौ; ताभ्यां संयुक्ताः दम्भाहंकारसंयुक्ताः; **कामरागबलान्विताः** कामश्च रागश्च कामरागौ तत्कृतं बलं कामरागबलं तेन अन्विताः कामरागबलान्विताः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.5 Ye, those; janah, persons; who tapyante, undertake, perform;
ghoram, severe; tapah, austerity, productive of pain to oneself as also
to creatures; asastra-vihitam, not sanctioned by the scriptures; they,
being dambh-ahankara-samyuktah, given to ostentation and pride; and
kama-raga-bala-anvitah, impelled by the strength of passion and
attachment, or possessed of passion, attachment and strength \[Kama-raga
can also mean desirable objects and the desire to enjoy them.\]-.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.5॥ इस प्रकार कार्यसे जिनकी सात्त्विकादि निष्ठाओंका निर्णय किया गया
है उन ( स्वाभाविक श्रद्धावाले ) हजारों मनुष्योंमें कोई एक ही
शास्त्रविधिका त्याग होनेपर देवपूजादिके परायण; सात्त्विक निष्ठायुक्त होता
है। अधिकांश मनुष्य तो राजसी और तामसी निष्ठावाले ही होते हैं। कैसे ( सो
कहा जाता है -- )  
  
जो मनुष्य; शास्त्रमें जिसका विधान नहीं है ऐसा; अशास्त्रविहित और घोर
अर्थात् अन्य प्राणियोंको और अपने शरीरको भी पीड़ा पहुँचानेवाला; तप; दम्भ
और अहंकार -- इन दोनोंसे युक्त होकर तथा कामना और आसक्तिजनित बलसे युक्त
होकर; अथवा कामना; आसक्ति और बलसे युक्त होकर तपते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.5॥ ननु सत्त्वादिनिष्ठाः शास्त्रेण ज्ञातुं शक्यन्ते कुतः
कार्यलिङ्गकानुमानेनेति तत्राह -- **एवमिति।** सत्त्वादिनिष्ठानां
जन्तूनामवान्तरविशेषं प्रचुरत्वाप्रचुरत्वरूपं दर्शयति --
**तत्रेत्यादिना।** राजसानां तामसानां च प्राचुर्यं प्रश्नद्वारा विवृणोति
-- **कथमित्यादिना।** कामश्च काम्यमानविषयो रागश्च
तद्विषयभोगाभिलाषस्तत्कृतं तत्प्रयुक्तम्। तन्निमित्तमिति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.5॥ सात्त्विकानां दौर्लभ्यमभिप्रेत्याह -- **अशास्त्रेति।** शास्त्रं
वेदादि तद्विरोधिना कौलिकाद्यागमेन विहितं घोरं स्वमांसहोमेन
ब्राह्मणलोहितादिना वा देवतासंतर्पणाद्यात्मकं ये जनास्तपस्तप्यन्ते
तानासुरनिश्चयान्विद्धीति द्वयोः संबन्धः। दम्भो धर्मध्वजित्वम्; अहंकारः
स्वस्मिन्पूज्यताबुद्धिः ताभ्यां संयुक्ताः। कामरागो विषयाभिलाषः; बलं
साहसेनापि विषयसाधने उत्साहस्ताभ्यामन्विताः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.5॥ एवं कार्यतो निर्णीतानां सत्त्वादिनिष्ठानां मध्ये
देवपूजादितत्परस्य सत्त्वनिष्ठस्य दौर्लभ्यं रजस्तमोनिष्ठानां बाहुल्यं च
ज्ञापयितुं आह। अशास्त्रविहितं शास्त्रविहितं श्रुतिस्मृत्यादिरुपेण
शास्त्रेण विहितं न भवति तत्; शास्त्रं न भवतीत्यशास्त्रं तेन
बुद्धाद्यागमेन बोधितमिति वा। घोरं प्राणिनामात्मनश्च पीडाकरं तपो ये
जनास्तप्यन्ते निर्वर्तयन्ति। जनान्विशिनष्टि। दम्भाहंकारसंयुक्ताः दम्भो
धर्मध्वजित्वं; अहंकारोऽहमेव सर्वोत्तम इति दुरभिमानस्ताभ्यां
सम्यग्युक्ताः। कामरागबलान्विताः कामो विषयाभिलाषः कामस्य कारणीभूतो
विषयाभिरञ्जनात्मको रागः कामरागाभ्यां कृतं बलं
विषयसंपादनोत्साहस्तेनान्विताः; कामरागबलैरन्विता इति वा।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.5 -- 17.6॥ एवमनादृतशास्त्राणां सत्त्वादिनिष्ठा कार्यतो निर्णीता।
तत्र केचिद्राजसतामसा अपि प्राग्भवीयपुण्यपरिपाकात्सात्त्विका भूत्वा
शास्त्रीयसाधनेऽधिक्रियन्ते। ये तु दुराग्रहेण
दुर्दैवपरिपाकप्राप्तदुर्जनसङ्गादिदोषेण च राजसतामसतां न मुञ्चन्ति ते
शास्त्रीयमार्गाद्भ्रष्टा असन्मार्गानुसरणेनेह लोके परत्र च दुःखभागिन
एवेत्याह द्वाभ्याम् -- अशास्त्रेत्यादिना। अशास्त्रविहितं शास्त्रेण वेदेन
प्रत्यक्षेणानुमितेन वा न विहितं अशास्त्रेण बुद्धाद्यागमेन बोधितं वा घोरं
परस्यात्मनः पीडाकरं तपस्तप्तशिलारोहणादि तप्यन्ते कुर्वन्ति ये जनाः।
दम्भो धार्मिकत्वख्यापनं; अहंकारोऽहमेव श्रेष्ठ इति दुरभिमानस्ताभ्यां
सम्यग्युक्ताः। योगस्य सम्यक्त्वमनायासेन योगजननासामर्थ्यं कामे
काम्यमानविषये यो रागस्तन्निमित्तं बलमत्युग्रदुःखसहनसामर्थ्यं
तेनान्विताः। कामो विषयेऽभिलाषः; रागः सदा तदभिनिविष्टत्वरूपोऽभिष्वङ्गः।
बलमवश्यमिदं साधयिष्यामीत्याग्रहस्तैरन्विता इति वा। अतएव च
बलवद्दुःखदर्शनेऽप्यनिवर्तमानाः कर्शयन्तः कृशीकुर्वन्तो वृथोपवासादिना
शरीरस्थं भूतग्रामं देहेन्द्रियसङ्घाताकारेण परिणतं पृथिव्यादिभूतसमुदायं
अचेतसो विवेकशून्याः मां चान्तःशरीरस्थं भोक्तृरूपेण स्थितं भोग्यस्य
शरीरस्य कृशीकरणेन कृशीकुर्वन्त एव मामन्तर्यामित्वेन शरीरान्तःस्थितं
बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिभूतमीश्वरमाज्ञालङ्घनेन कर्शयन्त इति वा।
तानैहिकसर्वभोगविमुखान् परत्र चाधमगतिभागिनः
सर्वपुरुषार्थभ्रष्टानासुरनिश्चयानासुरो विपर्यासरूपो वेदार्थविरोधी
निश्चयो येषां तान् मनुष्यत्वेन
प्रतीयमानानप्यसुरकार्यकारित्वादसुरान्विद्धि जानीहि। परिहरणाय
निश्चयस्यासुरत्वात्तत्पूर्विकाणां
सर्वासामन्तःकरणवृत्तीनामासुरत्वमसुरत्वजातिरहितानां च मनुष्याणां
कर्मणैवासुरत्वात्तानसुरान्विद्धीति साक्षान्नोक्तमिति च द्रष्टव्यम्।
</details>
