+++
title = "06 कर्षयन्तः शरीरस्थम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.6॥ --,**कर्शयन्तः** कृशीकुर्वन्तः **शरीरस्थं भूतग्रामं** करणसमुदायम् **अचेतसः** अविवेकिनः **मां चैव** तत्कर्मबुद्धिसाक्षिभूतम्,**अन्तःशरीरस्थं** नारायणं कर्शयन्तः; मदनुशासनाकरणमेव मत्कर्शनम्; **तान् विद्धि आसुरनिश्चयान्** आसुरो निश्चयो येषां ते आसुरनिश्चयाः तान् परिहरणार्थं विद्धि इति उपदेशः॥ आहाराणां च रस्यस्निग्धादिवर्गत्रयरूपेण भिन्नानां यथाक्रमं सात्त्विकराजसतामसपुरुषप्रियत्वदर्शनम् इह क्रियते रस्यस्निग्धादिषु आहारविशेषेषु आत्मनः प्रीत्यतिरेकेण लिङ्गेन सात्त्विकत्वं राजसत्वं तामसत्वं च बुद्ध्वा रजस्तमोलिङ्गानाम् आहाराणां परिवर्जनार्थं सत्त्वलिङ्गानां च उपादानार्थम्। तथा यज्ञादीनामपि सत्त्वादिगुणभेदेन त्रिविधत्वप्रतिपादनम् इह राजसतामसान् बुद्ध्वा कथं नु नाम परित्यजेत्; सात्त्विकानेव अनुतिष्ठेत् इत्येवमर्थम्। आह --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.6 (And who,) acetasah, being non-discriminating; karsayantah,
torture; bhuta-gramam, all the organs; sarirastham, in the body, ca, as
also; torture eva, even; mam, Me; antah-sarira-stham, who reside in the
body as the witness of its actions and intellect-non-adherence to My
injunctions itself is 'torturing Me'; viddhi, know; tan, them;
asura-niscayan, as possessed of demoniacal convictions. Know them so
that they may be avoided. This is an instruction. The liking of persons
possessing the alities of sattva, rajas and tamas for foods that are
divided into three groups, viz succulent, oleaginous, etc., is
respectively being shown here so that, by knowing the presence of the
alities of sattva, rajas and tamas (in oneself) from the indications of
the degree of one's preference for particular foods as are succulent,
oleaginous, etc., one may avoid foods having the characteristics of
rajas and tamas, and accept food with the characteristics of sattva.
Similarly, sacrifices etc. also are being explained here under three
categories according to the distinguishing ality of sattva etc. So that
one may reject those known to be born of rajas and tamas, and undertake
only those born of sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.6॥ वे अविवेकी मनुष्य; शरीरमें स्थित इन्द्रियादि करणोंके रूपमें
परिणत भूतसमुदायको और शरीरके भीतर अन्तरात्मारूपसे स्थित; उनके कर्म और
बुद्धिके साक्षी; मुझ ईश्वरको भी; कृश ( तंग ) करते हुए -- मेरी आज्ञाको न
मानना ही मुझे कृश करना है; इस प्रकार मुझे कृश करते हुए ( घोर तप करते हैं
) उनको तू आसुरी निश्चयवाले जान। जिनका असुरोंकासा निश्चय हो; वे आसुरी
निश्चयवाले कहलाते हैं। उनका सङ्ग त्याग करनेके लिये तू उनको जान; यह उपदेश
है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.6॥ रजोनिष्ठान्प्राधान्येन प्रदर्श्य तमोनिष्ठान्प्राधान्येन दर्शयति
-- **कर्शयन्त इति।** कथं शरीरादिसाक्षिणमीश्वरं प्रति कृशीकरणं प्राणिनां
प्रकल्प्यते तत्राह -- **मदनुशासनेति।** तेषां विपर्यासनिश्चयवतां
परिज्ञानं कुत्रोपयुज्यते तत्राह -- **परिहरणार्थमिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.6॥ कर्शयन्तः कृशं कुर्वन्तः। भूतग्रामं करणसमूहम्। अचेतसो मूढाः। मां
चान्तःशरीरस्थं भोक्तृरूपेण शरीरान्तःस्थं मां परमेश्वरं वा भोग्यस्य
शरीरस्य कृशीकरणेन मदाज्ञालङ्घनेन वा कृशीकुर्वन्तः
तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.6॥ रजोनिष्टान्प्राधान्येन प्रदर्शय तमोनिष्टान्प्राधान्येन विशिनष्टि
-- कर्शयन्त इति। शरीरस्थं भूतग्रामं करणसमुदायरुपेण परिणतं कर्शयन्तः
कृशीकुर्वन्तः यतोऽचेतसोऽविवेकिनो मूढाः मां चैव
तत्कर्मबुद्धिसाक्षिभूतमन्तःशरीरस्थं कर्शयन्तो मदनुशासनातिक्रमणं
कुर्वन्तो भोक्तृरुपेणान्तःशरीरस्थम्। भोग्यस्य शरीरस्य कर्शनेन
कृशीकुर्वन्त इति तु भोग्यस्य कृशीकरणेनापि निरवयवस्य भोक्तुः वास्तवं
कार्श्यं न संभवतीत्यभिप्रेत्याचार्यैः नोक्तम्। य एवंविधास्तान् आसुरो
निश्चयो येषां ते आसुरनिश्चयाः तान्परिहरणार्थं विद्धि विजानीहीति
करुणानिधिर्भगवानुपदिशति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.5 -- 17.6॥ एवमनादृतशास्त्राणां सत्त्वादिनिष्ठा कार्यतो निर्णीता।
तत्र केचिद्राजसतामसा अपि प्राग्भवीयपुण्यपरिपाकात्सात्त्विका भूत्वा
शास्त्रीयसाधनेऽधिक्रियन्ते। ये तु दुराग्रहेण
दुर्दैवपरिपाकप्राप्तदुर्जनसङ्गादिदोषेण च राजसतामसतां न मुञ्चन्ति ते
शास्त्रीयमार्गाद्भ्रष्टा असन्मार्गानुसरणेनेह लोके परत्र च दुःखभागिन
एवेत्याह द्वाभ्याम् -- अशास्त्रेत्यादिना। अशास्त्रविहितं शास्त्रेण वेदेन
प्रत्यक्षेणानुमितेन वा न विहितं अशास्त्रेण बुद्धाद्यागमेन बोधितं वा घोरं
परस्यात्मनः पीडाकरं तपस्तप्तशिलारोहणादि तप्यन्ते कुर्वन्ति ये जनाः।
दम्भो धार्मिकत्वख्यापनं; अहंकारोऽहमेव श्रेष्ठ इति दुरभिमानस्ताभ्यां
सम्यग्युक्ताः। योगस्य सम्यक्त्वमनायासेन योगजननासामर्थ्यं कामे
काम्यमानविषये यो रागस्तन्निमित्तं बलमत्युग्रदुःखसहनसामर्थ्यं
तेनान्विताः। कामो विषयेऽभिलाषः; रागः सदा तदभिनिविष्टत्वरूपोऽभिष्वङ्गः।
बलमवश्यमिदं साधयिष्यामीत्याग्रहस्तैरन्विता इति वा। अतएव च
बलवद्दुःखदर्शनेऽप्यनिवर्तमानाः कर्शयन्तः कृशीकुर्वन्तो वृथोपवासादिना
शरीरस्थं भूतग्रामं देहेन्द्रियसङ्घाताकारेण परिणतं पृथिव्यादिभूतसमुदायं
अचेतसो विवेकशून्याः मां चान्तःशरीरस्थं भोक्तृरूपेण स्थितं भोग्यस्य
शरीरस्य कृशीकरणेन कृशीकुर्वन्त एव मामन्तर्यामित्वेन शरीरान्तःस्थितं
बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिभूतमीश्वरमाज्ञालङ्घनेन कर्शयन्त इति वा।
तानैहिकसर्वभोगविमुखान् परत्र चाधमगतिभागिनः
सर्वपुरुषार्थभ्रष्टानासुरनिश्चयानासुरो विपर्यासरूपो वेदार्थविरोधी
निश्चयो येषां तान् मनुष्यत्वेन
प्रतीयमानानप्यसुरकार्यकारित्वादसुरान्विद्धि जानीहि। परिहरणाय
निश्चयस्यासुरत्वात्तत्पूर्विकाणां
सर्वासामन्तःकरणवृत्तीनामासुरत्वमसुरत्वजातिरहितानां च मनुष्याणां
कर्मणैवासुरत्वात्तानसुरान्विद्धीति साक्षान्नोक्तमिति च द्रष्टव्यम्।
</details>
