+++
title = "07 आहारस्त्वपि सर्वस्य"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.7॥ --,**आहारस्त्वपि सर्वस्य** भोक्तुः प्राणिनः **त्रिविधो भवति प्रियः** इष्टः; तथा **यज्ञः** तथा **तपः; तथा दानम्। तेषाम्** आहारादीनां **भेदम् इमं** वक्ष्यमाणं श्रृणु॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.7 Aharah, food; api tu, also; which is priyah, dear; sarvasya, to all
\[Here Ast. adds praninah (creatures).-Tr.\] who eat it; bhavati, is;
trividhah, of three kinds; so also yajnah, sacrifices; similarly, tapah,
austerity; tatha, so also; danam, charity. Srnu, listen; to imam, this;
bhedam, classification; tesam, of them, of food etc., which is going to
be stated.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.7॥ रसयुक्त और स्निग्ध आदि भोजनोंमें; अपनी रुचिकी अधिकतारूप लक्षणसे
अपना सात्त्विकत्व; राजसत्व और तामसत्व जानकर; राजस और तामस चिह्नोंवाले
आहारका त्याग और सात्त्विक चिह्नयुक्त आहारका ग्रहण करनेके लिये; यहाँ
रस्यस्निग्ध आदि ( वाक्योंद्वारा वर्णित ) तीन वर्गोंमें विभक्त हुए
आहारमें; क्रमसे सात्त्विक; राजस और तामस पुरुषोंकी ( पृथक्पृथक् ) रुचि
दिखलायी जाती है। वैसे ही सात्त्विक आदि गुणोंके भेदसे यज्ञादिके भेदोंका
प्रतिपादन भी यहाँ इसीलिये किया जाता है कि राजस और तामस यज्ञादिको जानकर
किसी प्रकार लोग उनका त्याग कर दें और सात्त्विक यज्ञादिका अनुष्ठान किया
करें --, भोजन करनेवाले सभी मनुष्योंको तीन प्रकारके आहार प्रियरुचिकर होते
हैं। वैसे ही यज्ञ; तप और दान भी ( तीनतीन प्रकारके होते हैं ) उन
आहारादिका यह आगे कहा जानेवाला भेद सुन।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.7॥ उत्तरश्लोकपूर्वार्धतात्पर्यमाह -- **आहाराणामिति।**
रस्यादिवर्गस्य सात्त्विकपुरुषप्रियत्वं; कट्वादिवर्गस्य,राजसप्रियत्वं;
यातयामादिवर्गस्य तामसप्रियत्वमिति दर्शनं कुत्रोपयुज्यते तत्राह --
**रस्येति।** श्लोकोत्तरार्धतात्पर्यमाह -- **तथेति।** आहारत्रैविध्यवदिति
यावत्। कथमेतेषां प्रत्येकं त्रैविध्यं तत्राह -- **तेषामिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.7॥ अत्र सात्त्विकानां श्रद्धाराध्याहारयज्ञतपोदानानां परिग्रहार्थं
राजसतामसानां वर्जनार्थं च तेषां प्रत्येकं त्रैविध्यं विधीयते। तत्रापि
श्रद्धात्रैविध्यं आराध्यत्रैविध्यं च प्रागेवोक्तम्। आहारादीनां
त्रैविध्यं प्रतिज्ञापूर्वकमाह -- **आहारस्त्विति।** आह्रियत
इत्याहारोऽन्नं। अतः परं प्रायेण पदार्थः स्पष्टस्तथापि
क्वचित्क्वचित्किंचित्किंचिद्व्याख्यायते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.7॥ तत्तदाहरेषु प्रीत्यतिरेकेण सात्त्वित्वादिकं यज्ञादीनामपि
सत्त्वादिगुणभेदेन त्रिविधात्वं च बुद्ध्वा सात्त्विका आहारादयो ग्राह्याः
राजसास्तमसाश्च परिवर्ज्या इति बोधयितुमारभते -- आहार इत्यादिना। आह्नियते
इत्याहारो भक्ष्यादिरुपः सर्वस्य सात्त्विकादिभेदभिन्नस्य प्राणिजातस्य
भोक्तुराहारोऽपि त्रिविधस्त्रिप्रकारः प्रिय इष्टो भवति। तथा
यज्ञस्त्रिविधः तथा दानं तेषामाहारादिनामिमं वक्ष्यमाणं भेदं शृणु।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.7॥ ये सात्त्विकास्ते देवा ये तु राजसास्तामसाश्च ते
विपर्यस्तत्वादसुरा इति स्थिते सात्त्विकानामादानाय राजसतामसानां हानाय
चाहारयज्ञतपोदानानां त्रैविध्यमाह -- आहारस्त्विति। न केवलं श्रद्धैव
त्रिविधा; आहारोऽपि सर्वस्य प्रियस्त्रिविध एव भवति। सर्वस्य
त्रिगुणात्मकत्वेन चतुर्थ्या विधाया असंभवात्। यथा दृष्टार्थ
आहारस्त्रिविधस्तथा यज्ञतपोदानान्यदृष्टार्थान्यपि त्रिविधानि। तत्रयज्ञं
व्याख्यास्यामो द्रव्यं देवता त्यागः इति कल्पकारैर्देवतोद्देशेन
द्रव्यत्यागो यज्ञ इति निरुक्तः। स च यजतिना जुहोतिना च चोदितत्वेन यागो
होमश्चेति द्विविधः। उत्तिष्ठद्धोमा वषट्कारप्रयोगान्ता
याज्यापुरोनुवाक्यावन्तो यजतय उपविष्टहोमाः; स्वाहाकारप्रयोगान्ता
याज्यापुरोनुवाक्यारहिता जुहोतयः इति कल्पकारैर्व्याख्यातो
यज्ञशब्देनोक्तः। तपः कायेन्द्रियशोषणं,कृच्छ्रचान्द्रायणादि। दानं
परस्वत्वापत्तिफलकः स्वस्वत्वत्यागस्तेषामाहारयज्ञतपोदानानां
सात्त्विकराजसतामसभेदं मया व्याख्यायमानमिमं शृणु।
</details>
