+++
title = "08 आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.8॥ --,आयुश्च सत्त्वं च बलं च आरोग्यं च सुखं च प्रीतिश्च **आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतयः** तासां **विवर्धनाः** आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः; ते च **रस्याः** रसोपेताः; **स्निग्धाः** स्नेहवन्तः; **स्थिराः** चिरकालस्थायिनः देहे; **हृद्याः** हृदयप्रियाः **आहाराः सात्त्विकप्रियाः** सात्त्विकस्य इष्टाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.8 Aharah, foods; ayuh-sattva-bala-arogya-sukha-priti-vivardhanah,
that augment life, firmneess of mind, strength, health delight; \[Life-a
brilliant life; firmness of mind or vigour; strength-ability of body and
organs; happiness-pleasure of mind; delight-great joy even at seeing
other persons prosperous.\] and which are rasyah, succulent; snigdhah,
oleaginous; sthirah, substantial, lasing in the body for long;
\[Beneficial to the body for long.\] and hrdyah, agreeable, to one's
liking; are sattvika-priyah, dear to one endowed with sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.8॥ आयु; बुद्धि; बल; आरोग्यता; सुख और प्रीति; इन सबको बढ़ानेवाले तथा
रस्यरसयुक्त; स्निग्ध -- चिकने; स्थिर -- शरीरमें बहुत कालतक ( साररूपसे )
रहनेवाले और हृद्य -- हृदयको प्रिय लगनेवाले ऐसे आहार **((৷৷)** भोजन
करनेके पदार्थ ) सात्त्विक पुरुषको प्रिय -- इष्ट होते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.8॥ सात्त्विकप्रीतिविषयमाहारविशेषमुदाहरति -- **आयुरिति।**
आयुर्जीवनं; सत्त्वं चित्तस्थैर्यं; वीर्यं वा बलं कार्यकरणसामर्थ्यम्;
आरोग्यं नीरोगता; सुखमन्तराह्लादः; प्रीतिः परेषामपि संपन्नानां
दर्शनात्परमो हर्षस्तासां विवर्धनाः विवर्धयन्तीति व्युत्पत्तेः। रसोपेता
रसयितव्याः सरसाः। देहे चिरकालस्थायित्वं चिरशरीरोपकारहेतुत्वम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.8॥ आयुर्जीवनम्। सत्त्वमुत्साहः। बलं शक्तिः। आरोग्यं रोगराहित्यम्।
सुखं चित्तप्रसादः। प्रीतिरभिरुचिः। एतेषां विवर्धनाः वृद्धिकराः ते
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः; रस्याः रसोपेताः; स्निग्धाः;
स्नेहवन्तः; स्थिराः देहे रसांशेन चिरकालस्थायिनः; हृद्याः दृष्टमात्रा एव
हृदयप्रियाः; आहाराः घृतक्षीरसितादयः सात्त्विकप्रियाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.8॥ तत्र सात्त्विकप्रीतिविषयानाहारानादावुदाहरति -- आयुरिति।
आयुश्चिरजीवनं; सत्त्वमन्तःकरणधैर्यत्साहात्मकं; बलं कार्यकरणे
शरीरसामर्थ्यं; आरोग्यं नीरोगता; सुखमन्तराह्लादः दर्शनमात्रेण संतोषजन्यः;
प्रीतिः परेषामभिसंपन्नानां दर्शनात्परमो हर्षोऽभिरुचिर्वा। यद्वा
प्रीतिस्तृप्तिजन्या प्रसन्नता। आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतीनां विवर्धना
विशेषेण वृद्धिकाराः; रस्याः रसोपेताः शर्करादयः; स्त्रिग्धाः स्नेहवन्तो
दुग्धादयः; स्थिराः देहे चिरकालस्थायिनः चिरतरशीरोपकारहेतवः; हृद्याः
दृष्टादृष्टदोषशून्या हृदयप्रियाः एवंविदा आहाराः सात्त्विकस्य प्रियाः
इष्टाः। एतादृशाहारप्रीतिमन्तः सात्त्विकाः ज्ञेयाः
सात्त्विकत्वमभिलषद्भिश्चैत् आदेया इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.8॥ आहारयज्ञतपोदानानां भेदः पञ्चदशभिर्व्याख्यायते।
तत्राहारभेदस्त्रिभिः -- आयुरित्यादिना। आयुश्चिरंजीवनं; सत्त्वं
चित्तधैर्यं बलवति दुःखेऽपि निर्विकारत्वापादकं; बलं शरीरसामर्थ्यं
स्वोचिते कार्ये श्रमाभावप्रयोजकं; आरोग्यं व्याध्यभावः;
भोजनानन्तराह्लादस्तृप्तिः प्रीतिः; भोजनकालेऽनभिरुचिराहित्यमिच्छौत्कट्यं
तेषां विवर्धना विशेषेण वृद्धिहेतवः; रस्या आस्वाद्या मधुररसप्रधानाः;
स्निग्धाः सहजेनागन्तुकेन वा स्नेहेन युक्ताः; स्थिरा रसाद्यंशेन शरीरे
चिरकालस्थायिनः; हृद्या हृदयंगमा दुर्गन्धाशुचित्वादिदृष्टादृष्टदोषशून्याः
आहाराश्चर्व्यचोष्यलेह्यपेयाः सात्त्विकानां प्रियाः। एतैर्लिङ्गैः
सात्त्विका ज्ञेयाः सात्त्विकत्वमभिलषद्भिश्चैत आदेया इत्यर्थः।
</details>
