+++
title = "09 कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.9॥ --,**कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः** इत्यत्र अतिशब्दः कट्वादिषु सर्वत्र योज्यः; अतिकटुः अतितीक्ष्णः इत्येवम्। कटुश्च अम्लश्च लवणश्च अत्युष्णश्च तीक्ष्णश्च रूक्षश्च विदाही च ते **आहाराः राजसस्य इष्टाः; दुःखशोकामयप्रदाः** दुःखं च शोकं च आमयं च प्रयच्छन्तीति दुःखशोकामयप्रदाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.9 Foods that are katu-amla-lavana-atyusna-tiksna-ruksa-vidahinah,
bitter, sour, salty, very hot (-'very' is to be connected with all, viz
bitter etc.; that is very bitter, very sour, and so on-), pungent, dry
\[Without fat.\] and burning; and duhkha-soka-amaya-pradah, which
produce pain, sorrow and disease; \[Pain, immediate suffering; sorrow,
grief arising from not having that desired food.\] are rajasasyaistah,
dear to one having rajas.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.9॥ कड़वे; खट्टे; लवणयुक्त; आति उष्ण; तीक्ष्ण; रूखे और दाहकारक; एवं
दुःख; चिन्ता और रोगोंको उत्पन्न करनेवाले अर्थात् जो दुःख; शोक और रोगोंको
उत्पन्न करते हों; ऐसे आहार राजस पुरुषको प्रिय होते हैं। यहाँ अति शब्द
सबके साथ जो़ड़ना चाहिये; जैसे अति कड़वे; अत्यन्त खट्टे; अति तीक्ष्ण
इत्यादि।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.9॥ राजसप्रीतिविषयमाहारविशेषं दर्शयति -- **कट्विति।** कटुस्तिक्तः
कटुकस्य तीक्ष्णशब्देनोक्तत्वात्; रूक्षो विस्नेहः; विदाही संतापकः।
अतिशब्दस्य सर्वत्र योजनमेवाभिनयति -- **अतिकटुरिति।** दुःखं तात्कालिकी
पीडा; इष्टवियोगजं दुःखं शोकः; आमयो रोगः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.9॥**कट्विति।** अतिशब्दः सर्वत्र संबध्यते। अतिकटु निम्बादि;
अत्यम्लातिलवणात्युष्णाः प्रसिद्धाः; अतितीक्ष्णो मरीचादि; अतिरूक्षः
स्नेहशून्यः कङ्गुकोद्रवादिः; अतिविदाही राजिकादिः; दुःखं तात्कालिकी पीडा;
शोकः पश्चाद्भाविदौर्मनस्यम्; आमयो धातुवैषम्यापादनेन रोगस्तत्प्रदाः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.9॥ राजसप्रियाहारानुदाहरति -- कट्विति। अतिशब्दः कट्वादिषु सर्वेषु
संबन्धनीयः। अतिकतुर्निम्बादिः; अत्यम्लं जम्बीरादि; अतिलवणं
बहुक्षप्तिसैन्धवादि; अत्युष्णं मुखादिदाहकं; अतितीक्ष्णं मरीचादि;
अतिरुक्षः स्नेहलेशेनापि; अत्यम्लं जम्बीरादि; अतिलवणं
बहुक्षिप्तसैन्यवादि; अत्युष्णं मुखादिदाहकं; अतितीक्ष्णं मरीचादि;
अतिरुक्षः स्नेहलेशेनापि रहितः कङ्गुकोद्रवादिः; अतिविदाही संतापकः
सर्षपादिः; एवंविधा अतिकट्वादयो दुःखं तात्कालिकी पीडा; पश्चादुत्पन्नरोगे
तज्जन्यं दौर्म नस्यं शोकः आमयो रोगः तान्प्रयच्छन्तीति दुःखशोकामयप्रदाः
आहारा राजसप्रिया राजसस्येष्टा एतादृशाहारप्रतिमन्तो राजसा ज्ञातव्याः
श्रेयोर्थिभिश्चैवंविधा आहाराः परिहरणीया इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.9॥ कट्विति। अतिशब्दः कट्वादिषु सप्तस्वपि योजनीयः। कटुस्तिक्तः
कटुरसस्य तीक्ष्णशब्देनोक्तत्वात्। तत्रातिकटुर्निम्बादि;
अत्यम्लातिवणात्युष्णाः प्रसिद्धाः; अतितीक्ष्णो मरीचादिः; अतिरूक्षः
स्नेहशून्यः कङ्गुकोद्रवादिः; अतिविदाही संतापको राजिकादिः; दुःखं
तात्कालिकीं पीडां शोकं पश्चाद्भाविदौर्मनस्यामामयं रोगं च
धातुवैषम्यद्वारा प्रददतीति तथाविधा आहारा राजसस्येष्टाः। एतैर्लिङ्गै
राजसा ज्ञेयाः सात्त्विकैश्चैत उपेक्षणीया इत्यर्थः।
</details>
