+++
title = "10 यातयामङ् गतरसम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.10॥ --,**यातयामं** मन्दपक्वम्; निर्वीर्यस्य गतरसशब्देन उक्तत्वात्। **गतरसं** रसवियुक्तम्; **पूति** दुर्गन्धि; **पर्युषितं च** पक्वं सत् रात्र्यन्तरितं च **यत्; उच्छिष्टमपि** च भुक्तशिष्टम् उच्छिष्टम्; **अमेध्यम्** अयज्ञार्हम्; **भोजनम्** ईदृशं **तामसप्रियम्**॥ अथ इदानीं यज्ञः त्रिविधः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.10 Bhojanam, food; which is yata-yamam, not properly cooked
\[Yata-yamam lit. means 'crooked three hours ago', that which has lost
its essence; but here it is translated as 'not properly cooked to avoid
tautology, for the next word gata-rasam, too, means lacking in
essence.-Tr.\] (-because food that has lost its essence is referred to
by the word gatarasam-); gata-rasam, lacking in essence; puti, putrid;
and paryusitam, stale, cooked on the previous day and kept over-night;
and even ucchistam, ort, remnants of a meal; and amedhyam, that which is
unfit for sacrifice;- this kind of food is tamasa-priyam, dear to one
possessed of tamas. Now then, sacrifices of three kinds are being
stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.10॥ यातयाम -- अधपका; गतरस -- रसरहित; पूति -- दुर्गन्धयुक्त और बासी
अर्थात् जिसको पके हुए एक रात बीत गयी हो; तथा उच्छिष्ट -- खानेके पश्चात्
बचा हुआ और अमेध्य -- जो यज्ञके योग्य न हो; ऐसा भोजन तामसी मनुष्योंको
प्रिय होता है। यहाँ; यातयामका अर्थ अधपका किया गया है क्योंकि निर्वीर्य (
सारहीन भोजनको गतरस शब्दसे कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.10॥ तामसप्रियमाहारमुदाहरति -- **यातयाममिति।** ननु निर्वीर्यं
यातयाममुच्यते न पुनः सामिपक्वमिति नेत्याह -- **निर्वीर्यस्येति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.10॥ यातयामं प्रहरात्प्राक्कृतं शीतलतां गतमित्यर्थः। यातयामं
अर्धपक्वं निर्वीर्यस्य गतरसेनैवोक्तत्वादिति भाष्यम्। गतरसं रसविमुक्तम्;
पूति दुर्गन्धि; पर्युषितं पक्वं सद्रात्र्यन्तरितम्; उच्छिष्टं
भुक्तावशिष्टम्; अमेध्यं यज्ञानर्हम्; भोजनं अन्नं तामसप्रियम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.10॥ तामसप्रीतिविषयं भोजनमुदाहरति। यातयामं मन्पक्कं निर्वीर्यस्य
गतरसपदेनोक्तत्वात्। यातो यामः प्रहरो यस्य पक्कस्योदनादेः तद्यातयाममिति
तु पाकानन्तरं किंचित्कालातिक्रान्त्या निर्वीर्यतां प्राप्तन्नं
यातयाममुच्यते नतु याममात्रातिक्रान्त्या। एतएवायातयामत्वं वेदानामपि
विशेषणं संगच्छत इत्याभिप्रेत्याचार्यैर्न व्याख्यातम्। गतरसं रसविमुक्तं
निर्वीर्यमोदनादि। पूतिर्दुर्गन्धि लशुनपलाण्डावदि; पर्युषितं स्नेहानक्तं
पक्कंसत् रात्र्यभिप्रेत्याचार्यैर्न च;अन्न पर्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं
चिरसंस्थितम् इति याज्ञवल्क्यस्मृत्या स्नेहाक्तस्य
चिरसंस्थितस्याप्यन्नस्य भक्ष्यवत्वप्रतिपादनात्। उच्छिष्टं
स्वपरभुक्तावशिष्टमपि चेति वैद्यकशास्त्रोक्तमपथ्यं समुच्चीयते।
अमेध्यमपवित्रज्ञार्ह कलञ्चकलिङ्गादि ईदृशं भोजनं तामसस्य प्रियमिष्टम्।
एवंविधभोजनप्रीतिमन्तस्तामसा ज्ञेयाः श्रेयोर्थिभिश्च तामसं भोजनं
हेयमित्यर्थः। तामसभोजनकृतदोषास्तु प्रसिद्धत्वादसंख्यत्वाच्च नोक्ताः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.10॥ यातयाममिति। यातयाममर्धपक्वम्। निर्वीर्यस्य गतरसपदेनोक्तत्वादिति
भाष्यम्। गतरसं विरसतां प्राप्तं शुष्कं यातयामं पक्वं
सत्प्रहरादिव्यवहितमोदनादि शैत्यं प्राप्तम्; गतरसमुद्धृतसारम्;
मथितदुग्धादीत्यन्ये। पूति दुर्गन्धं; पर्युषितं पक्वं सद्रात्र्यन्तरितं;
चेतसस्तत्कालोन्मादकरं धत्तूरादिसमुच्चयीयते यदतिप्रसिद्धं दुष्टत्वेन।
उच्छिष्टं भुक्तावशिष्टम्; अमेध्यमयज्ञार्हमशुचि मांसादि। अपिचेति
वैद्यकशास्त्रोक्तमपथ्यं समुच्चीयते। एतादृशं यद्भोजनं भोज्यं तत्तामसस्य
प्रियं सात्त्विकैरतिदूरादुपेक्षणीयमित्यर्थः। एतादृशभोजनस्य
दुःखशोकामयप्रदत्वमतिप्रसिद्धमिति कण्ठतो नोक्तम्। अत्र च क्रमेण
रस्यादिवर्गः सात्त्विकः; कट्वादिवर्गो राजसः; यातयामादिवर्गस्तामस
इत्युक्तमाहारवर्गत्रयं; तत्र सात्त्विकवर्गविरोधित्वमितरवर्गद्वये
द्रष्टव्यम्। तथा ह्यतिकटुत्वादिकं रस्यत्वविरोधि;
तादृशस्यानास्वाद्यत्वाद्रूक्षत्वं स्निग्धत्वविरोधि;
तींक्ष्णत्वविदाहित्वे धातुपोषणविरोधित्वात्स्थिरत्वविरोधिनी;
अत्युष्णत्वादिकं हृद्यत्वविरोधि; आमयप्रदत्वमायुःसत्त्वबलारोग्यविरोधि;
दुःखशोकप्रदत्वं सुखप्रीतिविरोधि; एवं सात्त्विकवर्गविरोधित्वं राजसवर्गे
स्पष्टम्। तथा तामसवर्गेऽपि गतरसत्वयातयामत्वपर्युषितत्वानि यथासंभवं
रस्यत्वस्निग्धत्वस्थिरत्वविरोधीनि; पूतित्वोच्छिष्टत्वामेध्यत्वानि
हृद्यत्वविरोधीनि; आयुःसत्त्वादिविरोधित्वं तु स्पष्टमेव राजसवर्गे
दृष्टविरोधमात्रं; तामसवर्गे तु दृष्टादृष्टविरोध इत्यतिशयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १०</summary>

यातयाममिति। यातो यामः पाकस्य नियमो यस्य तद् यातयामं, यावत्कालं यस्य पाकः कर्तव्यस्तावत्कालं तस्य पाकेऽकृते सति तदन्नं यातयाममित्युच्यते। इदमेवाह— मन्दपक्वमिति। मन्दमल्पं यथा तथा पक्वं मन्दपक्वम्। ‘पचो वः’ इति निष्ठायां वः। न चानुपसृष्टस्य यमधातोर्नियमार्थो नास्तीति वाच्यम् ; द्योतकत्वनियमादुपसर्गाणां, धातूनामेवानेकार्थत्वात्। ननु यातो यामः श्रेष्ठांशो यस्य तद् यातयामं निर्वीर्यमित्यक्लिष्टार्थस्य कुतः परित्यागः? अत आह— निर्वीर्यस्येति। आहारस्य रसो हि वीर्यम्। 

[[८२९]]

ननु यातयामं यातप्रहरं चिरकालावस्थितमिति रामानुजार्थःसमीचीन इति चेत् , मैवम् ; पर्युषितमित्यनेन चिरकालावस्थित- स्योक्तत्वात्। रात्र्यन्तरितं हि पर्युषितं यातयामं चिरकालावस्थितं भवति। न च कालातिपत्त्या रसान्तरापन्नं पर्युषितं, कालातिक्रम- मात्रदुष्टं यातयाममिति भेदोऽस्तीति वाच्यम् ; रसान्तरापत्त्यादिकं विना कालातिक्रममात्रेण यस्य कस्याप्याहारस्य दुष्टत्वाभावात्। न हि रात्र्यन्तरितं गङ्गाजलं कूपजलवद् दुष्टं भवति। नापि रात्र्यन्तरितं माषवटकादिभक्ष्यमन्नादिवद् दुष्टं भवतीति। 

दुर्गन्धि दुष्टो गन्धो दुर्गन्धः, सोऽस्यास्तीति दुर्गन्धि। पर्युषितमिति। यत् पक्वं सद् रात्र्यन्तरितं तत् पर्युषितम्। यातयामाद् भेदप्रदर्शनार्थम् — पक्वं सदिति। पक्वस्यापि दुष्टत्वप्रदर्शनार्थम् — रात्र्यन्तरितमिति। भुक्तशिष्टमिति। भुक्तावशेष इत्यर्थः। 

रामानुजस्तु— गुर्वादिभ्योऽन्येषां भुक्तशिष्टमित्याह। तदयुक्तम् , शिष्याय श्रोत्रियाय स्वभुक्तावशेषप्रदानेन गुरोर्दोषप्रसङ्गात्। तथोपनीताय पुत्रायोच्छिष्टप्रदानेन पितुर्दोषप्रसङ्गाच्च। तथा शिष्टाचारादर्शनाच्च। यदि वैष्णवादीनामयं गुर्वाद्युच्छिष्टान्नभोजनं शिष्टाचारः, तर्हि चक्राङ्कनादिशिष्टाचारसम्पन्नानां तेषां तदपि शिष्टाचार एव भवतु। स्मार्तानां तु न तथा। न ह्यत्र गुर्वादिभिन्नोच्छिष्ट- मिति मूलं दृश्यते, किन्तूच्छिष्टमित्येव। तस्य चैवं सङ्कोचनमन्याय्यमिति स्फुटम्। 

अमेध्यम् अशुद्धमपवित्रमिति यावत्। पवित्रं हि पुरोडाशादिकं यज्ञायार्हतीत्यत आह— अयज्ञार्हमिति। अयज्ञशिष्टमिति तु रामानुजः, तदयुक्तम् , सात्त्विकराजसयोरप्ययज्ञशिष्टान्नस्य भक्षणदर्शनात्। न हि ये अयज्ञशिष्टान्नं भुञ्जते ते तामसा एवेति नियन्तुं शक् यते; सात्त्विकश्रेष्ठैरपि पक्वचूतफलादीनामयज्ञशिष्टानामद्यमानत्वात्। 

भोजनम् आहारोऽन्नादिकम्। भुज्यते आह्रियत इति भोजनमाहार इति च व्युत्पत्तेः[^१_८३०]। तामसप्रियं तामसस्येष्टम्॥१०॥

[^१_८३०]: कर्मव्युत्पत्तेरित्यर्थः।
</details>
