+++
title = "11 अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.11॥ --,**अफलाकाङ्क्षिभिः** अफलार्थिभिः **यज्ञः विधिदृष्टः** शास्त्रचोदनादृष्टो **यः** यज्ञः **इज्यते** निर्वर्त्यते; **यष्टव्यमेवेति** यज्ञस्वरूपनिर्वर्तनमेव कार्यम् इति **मनः समाधाय;** न अनेन पुरुषार्थो मम कर्तव्यः इत्येवं निश्चित्य; **सः सात्त्विकः** यज्ञः उच्यते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.11 Sah, that; yajnah, sacrifice; vidhi-drstah, which is in accordance
with the injunctions, which is known through scriptural unjunctions;
(and) yah, which; is ijyate, performed; a-phala-akanksibhih, by persons
who do not hanker after results; manah samadhaya, with the mental
conviction; iti, that; yastavyam, eva, it is surely obligatory, their
duty is to accomplish the sacrifice just as it should be-with the firm
idea, 'I have no human goal to achieve through this'-; is said to be a
sacrifice which is sattvikah, done through sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.11॥ अब तीन प्रकारके यज्ञ बतलाये जाते हैं --, फलकी इच्छा न करनेवाले
पुरुषोंद्वारा; शास्त्रविधिसे नियत किये हुए जिस यज्ञका अनुष्ठान किया जाता
है;,तथा यज्ञ करना ही यानी यज्ञके स्वरूपका सम्पादन करना ही कर्तव्य है इस
प्रकार मनका समाधान करके अर्थात् इससे मुझे कोई पुरुषार्थ सिद्ध नहीं करना
है ऐसा निश्चय करके जो यज्ञ किया जाता है; वह सात्त्विक कहलाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.11॥ हानादानार्थमाहारत्रैविध्यमेवं विभज्य क्रमप्राप्तं
यज्ञत्रैविध्यं कथयति -- **अथेति।** तत्र सात्त्विकं यज्ञं ज्ञापयति --
**अफलेति।** फलाभिसन्धिं विना यज्ञस्वरूपमेव भाव्यमिति बुद्ध्या
शास्त्रतोऽनुष्ठीयमानो यज्ञः सात्त्विक इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.11॥ यज्ञत्रैविध्यमाह -- **अफलेति।** विधिदृष्टः आवश्यकतया विहितः।
यष्टव्यमेव न तु यज्ञाद्दृष्टमदृष्टं वा फलं प्राप्तव्यमिति मनः समाधाय
समाहितं कृत्वा यो यज्ञ इज्यते स सात्त्विकः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.11॥ एवमाहारत्रैक्धि्यं विभज्य क्रमप्राप्तं यज्ञत्रैविध्यं
विभजन्नादावुपादेयं सात्त्विकं यज्ञमाह। अफलाकाङ्क्षिभिः
फलकाङ्क्षावर्जितैरग्निष्टोंमादिः विधिदृष्टः शास्त्रचोदनादृष्टो यो यज्ञो
यष्टव्यमेव यज्ञस्वरुपनिर्वर्तनमेव कर्तव्यमिति बुद्य्धा मनःसामधाय नानेन
पुरुषार्थो मम कर्तव्य इति निश्चित्येज्यते निर्वर्त्यते स सात्त्विको यज्ञ
उच्यते। स एव श्रेयोर्थिभिरुपादेय इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.11॥ इदानीं क्रमप्राप्तं त्रिविधं यज्ञमाह -- अफलेत्यादिना।
अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासचातुर्मास्यपशुबन्धज्योतिष्टोमादिर्यज्ञो द्विविधः
काम्यो नित्यश्च। फलनिश्चयेन चोदितः काम्यः। सर्वाङ्गोपसंहारेणैव
मुख्यकल्पेनानुष्ठेयः फलसंयोगं विना जीवनादिनिमित्तसंयोगेन
चोदितसर्वाङ्गोपसंहारासंभवे
प्रतिनिध्याद्युपादानेनामुख्यकल्पेनाप्यनुष्ठेयो नित्यः; तत्र
सर्वाङ्गोपसंहारासंभवेऽपि प्रतिनिधिमुपादायावश्यं यष्टव्यमेव
प्रत्यवायपरिहारायावश्यकजीवनादिनिमित्तेन चोदितत्वादिति मनः समाधाय
निश्चित्याफलाकाङ्क्षिभिरन्तःकरणशुद्ध्यर्थितया
काम्यप्रयोगविमुखैर्विधिदृष्टो यथाशास्त्रं निश्चितो यो यज्ञ
इज्यतेऽनुष्ठीयते स यथाशास्त्रमन्तःकरणशुद्ध्यर्थमनुष्ठीयमानो नित्यप्रयोगः
सात्त्विको ज्ञेयः।
</details>
