+++
title = "12 अभिसन्धाय तु"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.12॥ --,**अभिसंधाय** तु उद्दिश्य **फलं दम्भार्थमपि चैव यत् इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.12 Tu, but; yat, that which; is ijyate, performed; abhisandhaya,
having in view; a phalam, result; api ca, as also; dambhartham, for
ostentation; viddhi, know; tam, that; yajnam, sacrifice; to be rajasam,
done through rajas; bharatasrestha, O greatest among the descendants of
Bharata.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.12॥ हे भरतकुलमें श्रेष्ठ अर्जुन जो यज्ञ फलके उद्देश्यसे और पाखण्ड
करनेके लिये किया जाता है; उस यज्ञको तू राजसी समझ।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.12॥ राजसं यज्ञं हानार्थं दर्शयति -- **अभिसंधायेति।**
स्वर्गाद्युद्दिश्य धार्मिकत्वख्यापनार्थं च यद्यजनं क्रियते तं यज्ञं रजसा
निर्वृत्तं त्याज्यमवगच्छेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.12॥ राजसं यज्ञमाह -- **अभिसंधायेति।** विधिहीनं
शास्त्रोक्तविधिहीनम्। असृष्टं न दत्तमन्नं यस्मिन् तं असृष्टान्नम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.12॥ राजसं यज्ञं ज्ञापयति -- अभिसंधाय तु फलं स्वर्गादिफलमुद्दिश्य
दम्भार्थमपि चैव इह धार्मिकत्वख्यापनार्थं च यदिज्यते यद्यजनं क्रियते तं
यज्ञं राजसं रजसा निवृत्तं परिहरणार्थ विद्धि जानिहि। भरतश्रेष्ठेति
संबोधयन् राजसयज्ञे तव योग्यता नास्तीति सूचयति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.12॥ अभिसंधायेति। फलं काम्यं स्वर्गाद्यभिसंधायोद्दिश्य
नत्वन्तःकरणशुद्धिं। तुर्नित्यप्रयोगवैलक्षण्यसूचनार्थः। दम्भो लोके
धार्मिकत्वख्यापनं तदर्थमपि चैवेति विकल्पसमुच्चयाभ्यां
त्रैविध्यसूचनार्थौ। पारलौकिकं फलमभिसंधायैव दम्भार्थत्वेऽपि
पारलौकिकफलानभिसंधानेऽपि दम्भार्थमेवेति विकल्पेन द्वौ पक्षौ।
पारलौकिकफलार्थमप्यैहिकलौकिकदम्भार्थमपीति समुच्चयेनैकः पक्षः।
एवं,दृष्टादृष्टफलाभिसन्धिनान्तःकरणशुद्धिमनुद्दिश्य यदिज्यते यथाशास्त्रं
यो यज्ञोऽनुष्ठीयते तं यज्ञं राजसं विद्धि,हानाय। हे भरतश्रेष्ठेति
योग्यत्वसूचनम्।
</details>
