+++
title = "13 विधिहीनमसृष्टान्नम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.13॥ --,**विधिहीनं** यथाचोदितविपरीतम्; **असृष्टान्नं** ब्राह्मणेभ्यो न सृष्टं न दत्तम् अन्नं यस्मिन् यज्ञे सः असृष्टान्नः तम् असृष्टान्नम्; मन्त्रहीनं मन्त्रतः स्वरतो वर्णतो वा वियुक्तं **मन्त्रहीनम्; अदक्षिणम्** उक्तदक्षिणारहितम्; **श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते** तमोनिर्वृत्तं कथयन्ति॥ अथ इदानीं तपः त्रिविधम् उच्यते
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.13 Paricaksate, they delclare; that yajnam, sacrifice; as tamasam,
done through tamas; which is vidhi-hinam, contrary to injunction,
opposed to what is enjoined; asrstannam, in which food is not
distributed-a sacrifice in which food (annam) is not distributed
(asrstam) to Brahmanas; mantra-hinam, in which mantras are not used,
which is bereft of mantras, intonation and distinct pronunciation;
adaksinam, in which offerings are not made to priests as prescribed; and
which is sraddha-virahitam, devoid of faith. After that, now is being
stated the three kinds of austerity:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.13॥ जो यज्ञ शास्त्रविधिसे रहित -- शास्त्रोक्त प्रकारसे विपरीत और
असृष्टान्न होता है अर्थात् जिस यज्ञमें ब्राह्मणोंको अन्न नहीं दिया जाता
तथा जो मन्त्रहीन -- मन्त्र; स्वर और वर्णसे रहित; एवं बतलायी हुई दक्षिणा
और श्रद्धासे भी रहित होता है; उस यज्ञको ( श्रेष्ठ पुरुष ) तामसी --
तमोगुणसे किया हुआ बतलाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.13॥ तामसं यज्ञं हानार्थमेवोदाहरति -- **विधीति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.13॥ विधिहीनं शास्त्रोक्तविधिहीनम्। असृष्टं न दत्तमन्नं यस्मिन् तं
असृष्टान्नम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.13॥ एवं फलाभिसंधिपूर्वकमनुष्ठीयमानत्वात् चित्तशुद्य्धजनकत्वेऽपि
यथाशास्त्रमनुष्ठीयमानत्वात् स्वर्गादिफलोत्पादकं लोके
धार्मिकत्वाख्यातिकरं च राजसयज्ञमुक्त्वा
दृष्टादृष्टफलशून्यमयथाशास्त्रमनुष्ठीयमानं सर्वथा हेयं तामसं यज्ञमाह --
विधिहीनं यथाचोदितविपरीतं शास्त्रोक्तविधितो विपर्ययेणानुष्ठीयमानं;
असृष्टान्नं ब्राह्मणेभ्यो न सृष्टं न निष्पादितमन्नं यस्मिस्तं;
मन्त्रहीनं स्वरतो वर्णतश्च मन्त्रैर्वियुक्तं; मन्त्रैर्वियुक्तं;
अदक्षिणं यथोक्तदक्षिणावर्जितं श्रद्धया भक्त्यास्तिक्यलक्षणया विरहितं
यज्ञं तामसं परिचक्षते शिष्टाः कथयन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.13॥ विधिहीनमिति। यथाशास्त्रबोधितविपरीतमन्नदानहीनं स्वरतो वर्णतश्च
मन्त्रहीनं यथोक्तदक्षिणाहीनमृत्विग्द्वेषादिना श्रद्धारहितं तामसं यज्ञं
परिचक्षते शिष्टाः। विधिहीनत्वाद्येकैकविशेषणः पञ्चविधः
सर्वविशेषणसमुच्चयेन चैकविध इति षट् द्वित्रिचतुर्विशेषणसमुच्चयेन च बहवो
भेदास्तामसयज्ञस्य ज्ञेयाः। राजसे यज्ञेऽन्तःकरणशुद्ध्यभावेऽपि
फलोत्पादकमपूर्वमस्ति यथाशास्त्रमनुष्ठानात्; तामसे
त्वयथाशास्त्रानुष्ठानान्न किमप्यपूर्वमस्तीत्यतिशयः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १३</summary>

विधिहीनमिति। चोदितमनतिक्रम्य वर्तमानं यथाचोदितं, तस्माद्विपरीतं यथाचोदितविपरीतं विधिविरुद्धमित्यर्थः। मन्त्रहीन- मिति। मन्त्रान् यद्यपि पठन्ति, तथापि स्वरवर्णविपर्ययेण पठन्ति, अत उक्तम्— मन्त्रहीनमिति। स्वरवर्णविपर्ययरहितमन्त्ररहित- मित्यर्थः। इदमेवाह— स्वरतो वर्णतश्च वियुक्तमिति। मन्त्रशब्दोऽत्र तद्गतस्वरवर्णपरः। यद्वा स्वरवर्णातिरिक्तमन्त्रपदार्थाभावात् स्वरयुक्तवर्णसमुदायो मन्त्रः। तेन हीनोऽयं यज्ञः स्वरतो वर्णतश्च वियुक्त इति। श्रद्धाविरहितमिति। तामसश्रद्धावत्त्वेऽप्येषां तामस- श्रद्धाया देवपूजायामनुपयुक्तत्वात् सात्त्विकश्रद्धायाश्चाभावादिति भावः। यद्वा भूतप्रेतादिपूजायामेवैषां तामसी श्रद्धा, न तु यज्ञे इति भावः॥१३॥

[[८३१]]
</details>
