+++
title = "14 देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.14॥ --,देवाश्च द्विजाश्च गुरवश्च प्राज्ञाश्च देवद्विजगुरुप्राज्ञाः तेषां पूजनं **देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम्; शौचम्; आर्जवम्** ऋजुत्वम्; **ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च** शरीरनिर्वर्त्यं **शारीरं** शरीरप्रधानैः सर्वैरेव कार्यकरणैः कर्त्रादिभिः साध्यं शारीरं **तपः उच्यते।** पञ्चैते तस्य हेतवः (गीता 18।15) इति हि वक्ष्यति॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.14 Deva-dvija-guru-pujanam, the worship of gods, twice-borns,
venerable persons and the wise; saucam, purity; arjavam,
straightforwardness; brahmacarayam, celibacy; and ahimsa, non-injury;
ucyate, are said to be; sariram, bodily; tapah, austerity, austerity
accomplished through the body: that which can be performed by the agent,
etc. \[See 18. 13-15.-Tr.\], (i.e.) with the whole group of body and
organs, in which the body predominates; for the Lord will say, 'these
five are its causes' (18.15).
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.14॥ अब तीन प्रकारका तप कहा जाता है --, देव; ब्राह्मण; गुरु और
बुद्धिमान्ज्ञानी इन सबका पूजन; शौच -- पवित्रता; आर्जव -- सरलता;
ब्रह्मचर्य और अहिंसा यह सब शरीरसम्बन्धी -- शरीरद्वारा किये जानेवाले तप
कहे जाते हैं अर्थात् शरीर जिनमें प्रधान है; ऐसे समस्त कार्य और करणोंसे
जो कर्ताद्वारा किये जायँ वे शरीरसम्बन्धी तप कहलाते हैं। आगे यह कहेंगे भी
कि उन ( सबकर्मों ) के ये पाँच कारण हैं इत्यादि।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.14॥ सात्त्विकादिभावं निरूपयितुं सर्वस्य तपसः स्वरूपं त्रिविधं
निरूपयति -- **अथेति।** तत्र शारीरं तपो निर्दिशति -- **देवेति।** देवा
ब्रह्मविष्णुशिवादयः; द्विजाः पूज्यपूज्यत्वाद्विजोत्तमाः; गुरवः
पित्रादयः; प्राज्ञाः पण्डिता विदितवेदितव्यास्तेषां पूजनं
प्रणामशुश्रूषादि शौचं मृज्जलाभ्यां शरीरशोधनम्; आर्जवमृजुत्वं
विहितप्रतिषिद्धयोरेकरूपप्रवृत्तिनिवृत्तिमत्त्वं; ब्रह्मचर्यं
मैथुनासमाचरणम्; अहिंसा प्राणिनामपीडनम्। शरीरमात्रनिर्वर्त्यत्वमस्य तपसः
संभवतीति मत्वा विशिनष्टि -- **शारीरेति।** कथं कर्त्रादिसाध्यत्वे तपसः
शारीरत्वं शारीरत्वे वा कथं कर्त्रादिसाध्यत्वमित्याशङ्क्याह --
**पञ्चेति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.14॥ देवाः विष्ण्वाद्याः; द्विजा ब्राह्मणाः; गुरवो
मातृपित्राचार्यादयः; प्राज्ञाः ब्रह्मनिष्ठाः; तेषां पूजनम्।
आर्जवमकौटिल्यम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.14॥ एवं हानादानार्थ यज्ञत्रैविध्यं विभज्य तपसः सात्त्विकादिभावं
निरुपयितुं सर्वस्य तस्य त्रिविधं स्वरुपं प्रथममाह त्रिभिः। देवाः
ब्रह्मविष्णुशिवादयः; द्विजाः पूज्यत्वात् द्विजोत्तमाः; गुरवः
पित्राचार्यादयः; प्राज्ञाः पण्डिताः विदितवेद्याः
तेषां,प्रणामशुश्रूषादिना पूजनम्; शौचं मृज्जलाभ्यां शरीरशोधनं; आर्जवं
ऋजुत्वं विहितनिषिद्धयोरेकरुपप्रवृत्तिनिवृत्तित्वम्; ब्रह्मचर्यं
प्रतिषिद्धमैथुनासमाचरणम्; अहिंसा प्राणिनामपीडनम्।
चकालोऽस्तेयादिसमुच्चयार्थः। शरीरनिर्वर्त्यं शारीरं शरीरप्रधानैः सर्वैरेव
कर्त्रादिभिः साध्यं शारीरं तप उच्यते। अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च
पृथग्विधम्। विविधाश्च पृथक्टेष्टा दैवं चैवात्र
पञ्चमम्॥ शरीरवाङ्गनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः। न्याध्यं वा विपरीतं वा
पञ्चैते तस्य हेतवः इति वक्ष्यमाणत्वात्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.14॥ क्रमप्राप्तस्य तपसः सात्त्विकादिभेदं कथयितुं
शारीरवाचिकमानसभेदेन तस्य त्रैविध्यमाह त्रिभिः -- देवद्विजेत्यादिना। देवा
ब्रह्मविष्णुशिवसूर्याग्निदुर्गादयः; द्विजा द्विजातयो ब्राह्मणाः; गुरवः
पितृमात्राचार्यादयः; प्राज्ञाः पण्डिता विदितवेदतदुपकरणार्थास्तेषां पूजनं
प्रणामशुश्रूषादि यथाशास्त्रं; शौचं मृज्जलाभ्यां शरीरशोधनं;
आर्जवमकौटिल्यं भावशुद्धिशब्देन मानसे तपसि वक्ष्यति; शारीरं त्वार्जवं
विहितप्रतिषिद्धयोरेकरूपप्रवृत्तिनिवृत्तिशालित्वं; ब्रह्मचर्यं
निषिद्धमैथुननिवृत्तिः; अहिंसाऽशास्त्रप्राणिपीडनाभावः।
चकारादस्तेयापरिग्रहावपि। शारीरं शरीरप्रधानैः कर्त्रादिभिः साध्यं नतु
केवलेन शरीरेण। पञ्चैते तस्य हेतव इति हि वक्ष्यतीत्थं शारीरं तप उच्यते।
</details>
