+++
title = "15 अनुद्वेगकरं वाक्यम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.15॥ --,**अनुद्वेगकरं** प्राणिनाम् अदुःखकरं **वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्** प्रियहिते दृष्टादृष्टार्थे। अनुद्वेगकरत्वादिभिः धर्मैः वाक्यं विशेष्यते। विशेषणधर्मसमुच्चयार्थः चशब्दः। परप्रत्ययार्थं प्रयुक्तस्य वाक्यस्य सत्यप्रियहितानुद्वेगकरत्वानाम् अन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा हीनता स्याद्यदि; न तद्वाङ्मयं तपः। तथा सत्यवाक्यस्य इतरेषाम् अन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा विहीनतायां न वाङ्मयतपस्त्वम्। तथा प्रियवाक्यस्यापि इतरेषाम् अन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा विहीनस्य न वाङ्मयतपस्त्वम्। तथा हितवाक्यस्यापि इतरेषाम् अन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा विहीनस्य न वाङ्मयतपस्त्वम्। किं पुनः तत् तपः यत् सत्यं वाक्यम् अनुद्वेगकरं प्रियं हितं च; तत् तपः वाङ्मयम् यथा शान्तो भव वत्स; स्वाध्यायं योगं च अनुतिष्ठ; तथा ते श्रेयो भविष्यति इति। **स्वाध्यायाभ्यसनं चैव** यथाविधि **वाङ्मयं तपः उच्यते**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.15 Yat, that; vakyam, speech; anudvegakaram, which causes no pain,
which is not hurtful to creatures which is satyam, true; priya-hitam,
agreeable and beneficial with regard to facts seen or unseen-. 'Speech'
is alified by characteristics such as being not hurtful, etc. The ca
(and) is used for grouping together the alifying characteristics. When a
sentence is used in order to make another understand, if it happens to
be avoid of one or two or three among the alities-truthfulness,
agreeability, beneficialness, and non-hurtfulness-, then it is not
austerity of speech. As in the case of a truthful utterance there would
occur a want of austerity of speech if it be lacking in one or two or
three of the others, so also in the case of an agreeable utterance there
would be no austerity of speech were it ot be without one or two or
three of the others; and similarly, there would be no austerity of
speech even in a beneficial utterance which is without one or two or
three of the others. What, again, is that austerity (of speech); That
utterance which is true as also not hurtful, and is agreeable and
beneficial, is the highest austerity of speech: As for example, the
utterance, 'Be calm, my boy. Practise study and yoga. Thery you will
gain the highest.' Svadhyaya-abhyasanam, the practice of the study of
scriptures, as is enjoined; ca eva, as well; ucyate, in said to be;
tapah, austerity; vanmayam, of speech.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.15॥ जो वचन किसी प्राणीके अन्तःकरणमें उद्वेगदुःख उत्पन्न करनेवाले
नहीं हैं; तथा जो सत्य; प्रिय और हितकारक हैं अर्थात् इस लोक और परलोकमें
सर्वत्र हित करनेवाले हैं; यहाँ उद्वेग न करनेवाले इत्यादि लक्षणोंसे
वाक्यको विशेषित किया गया है और च शब्द सब लक्षणोंका समुच्चय बतलानेके लिये
है ( अतः समझना चाहिये कि ) दूसरेको किसी बातका बोध करानेके लिये कहे हुए
वाक्यमें यदि सत्यता; प्रियता; हितकारिता और अनुद्विग्नता -- इन सबका अथवा
इनमेंसे किसी एक; दो या तीनका अभाव हो तो वह वाणीसम्बन्धी तप नहीं है। जैसे
सत्य वाक्य यदि अन्य एक; दो या तीन गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं
है; वैसे ही प्रिय वचन भी यदि अन्य एक; दो या तीन गुणोंसे हीन हो तो वह
वाणीसम्बन्धी तप नहीं है; तथा हितकारक वचन भी यदि अन्य एक; दो या तीन
गुणोंसे हीन हो तो वह वाणीका तप नहीं है। पू₀ -- तो फिर वह वाणीका तप कौनसा
है उ₀ -- जो वचन सत्य हो और उद्वेग करनेवाला न हो तथा प्रिय और हितकर भी
हो; वह वाणीसम्बन्धी परम तप है। जैसे; हे वत्स तू शान्त हो स्वाध्याय और
योगमें स्थित हो; इससे तेरा कल्याण होगा इत्यादि वचन हैं तथा यथाविधि
स्वाध्यायका अभ्यास करना भी वाणीसम्बन्धी तप कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.15॥ संप्रति वाङ्मयं तपो व्यपदिशति -- **अनुद्वेगकरमिति।** सत्यं
यथादृष्टार्थवचनं; प्रियं श्रुतिसुखं; हितं परिणामपथ्यम्।
प्रियहितयोर्विधान्तरेण विभागमाह -- **प्रियेति।** कथमत्र
विशेषणविशेष्यत्वं तदाह -- **अनुद्वेगेति।** विशेषणानां
धर्माणामनुद्वेगकरत्वादीनां विशेषणवाक्येन समुदितानां परस्परमपि
समुच्चयद्योती चकार इत्याह -- **विशेषणेति।** किमिति वाक्यमेतैर्विशेष्यते
किमिति वा तेषां मिथः समुच्चयस्तत्राह -- **परेति।** यद्यपि (विधायक)
वाक्यमात्रस्याविशेषितस्य वाङ्मयतपस्त्वानुपपत्तिस्तथापि सत्यवाक्यस्य
विशेषणान्तराभावेऽपि वाङ्मयतपस्त्वमित्याशङ्क्याह -- **तथेति।** तथापि
परिणामपथ्यं वाक्यमात्रं तथा भविष्यति नेत्याह -- **तथा हितेति।** कीदृक्
तर्हि तपोवाङ्मयमिति प्रश्नपूर्वकं विशदयति -- **किं पुनरिति।** विशिष्टे
वाङ्मये तपसि दृष्टान्तमाह -- **यथेति।** प्राङ्मुखत्वं
पवित्रपाणित्वमित्यादिविधानमनतिक्रम्य स्वाध्यायस्यावर्तनमपि वाङ्मये
तपस्यन्तर्भवतीत्याह -- **स्वाध्यायेति।** वाक्प्राचुर्येण
प्रस्तुतास्मिन्निति वाङ्मयं वाक्प्रधानमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.15॥ प्रियं च तत् हितं च प्रियहितम्। श्रवणकाले परिणामे च
सुखदमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.15॥ शारीरं तप उक्त्वा वाक्प्रधानैः कर्त्रादिभिः साध्यं तदाह --
अनुद्वेगकरमिति। कस्याप्युद्वेगकरं दुःखजनकं न भवतीति तत् सत्यं
यथादृष्टार्थप्रतिपादकं प्रियं दृष्टार्थं उच्चारणकाले श्रोतुः श्रुतिसुखं;
हितमदृष्टार्थं परिणामपथ्यं विशेषणधर्माणामनुद्वेगकरत्वादीनां विशेष्येण
वाक्येन समुच्चितानां परस्परसमुच्चयद्योतनार्थश्चकारः।
सत्यप्रियहितानुद्वेगकरत्वानामन्यतमेन द्वाभ्यां त्रिभिर्वा हीनतारहितं
सत्यत्वादिविशेषणचतुष्टयेन विशिष्टं वाक्यं यथा -- शान्तो भव वत्स
स्वाध्यायं योगं चानुतिष्ठ तथा ते श्रेयोभविष्यतीति। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव
प्राङ्युखत्वं पवित्रपाणित्वमित्यादिविधानमनतिक्रम्य स्वाध्यायस्यावर्तनं च
वाङ्गयं वाक्प्राचुर्येण प्रस्तुतास्मिन्निति वाङ्ग्यं
वाक्प्रधानमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.15॥ अनुद्वेगेति। अनुद्वेगकरं न कस्यचिद्दुःखकरं; सत्यं
प्रमाणमूलमबाधितार्थं; प्रियं श्रोतुस्तत्कालश्रुतिसुखं; हितं परिणामे
सुखकरं; चकारो विशेषणानां समुच्चयार्थः। अनुद्वेगकरत्वादिविशेषणचतुष्टयेन
विशिष्टं नत्वेकेनापि विशेषणेन न्यूनं यद्वाक्यं यथा शान्तो भव वत्स
स्वाध्यायं योगं चानुतिष्ठ तथा ते श्रेयो भविष्यतीत्यादि तद्वाङ्मयं वाचिकं
तपः शारीरवत्स्वाध्यायाभ्यसनं च यथाविधिवेदाभ्यासश्च वाङ्मयं तप उच्यते।
एवकारः प्राक् विशेषणसमुच्चयावधारणे व्याख्यातः।
</details>


<details><summary>रामरायः - १५</summary>

अनुद्वेगेति। अनुद्वेगकरं सत्यं प्रियहितं च यद्वाक् यं तत् , स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप इत्युच्यते। प्रियं च तद्धितं च प्रियहितम्। दृष्टार्थं प्रियम् , अदृष्टार्थं हितम्। यद्धीहैव सुखं जनयति तत् प्रियमिष्टम् , यत्तु नरकादिदुःखं निवारयति तद्धितम् अमुत्रोपकारकम्। प्रियहितं चेति चकारस्यार्थमाह— अविशेषेणेति। अनुद्वेगकरत्वसत्यत्वप्रियत्वहितत्वाख्यधर्मचतुष्टयस्याविशेषेण समुच्चयार्थश्चकारः। नामीषामन्यतमस्य न्यूनाधिकभावः। किन्तु चतुरोऽप्यमी धर्माः साम्येन वर्तितव्या वाक् य इति\[चत्वारोऽप्यमी धर्माः साम्येन वर्तेरन् वाक् य इति \] बोधनार्थश्चकार इत्यर्थः। तेन च यत्र वाक् ये चत्वारस्ते धर्माः सन्ति, तदेव वाचिकं तपः। यत्र तु तेषां मध्ये त्रयो द्वौ वा एको वा धर्मोऽस्ति, तद्वाक् यं नैव तप इति सिध्यति। इदमेवाह— परेति। परप्रत्ययार्थं परविश्वासार्थं परेषां ज्ञानार्थमिति वा। अनुद्वेगकरस्य वाक् यस्य विहीनस्य सतो वाङ्मयतपस्त्वं नेत्यन्वयः। इतरेषामिति। अनुद्वेगकरप्रियहितानामिति, अन्यत्र अनुद्वेगकरसत्यहितानामिति, अपरत्र अनुद्वेगकरसत्यप्रियाणामिति चार्थः।  

[[८३२]]

वाङ्मयमित्यस्याकाङ्क्षामाह— किंपुनस्तत्तप इति। वाङ्मयं वाग्विकारः, वाक्साध्यमिति यावत्। अस्मिन् तपसि वागेव प्रधाना, अन्तःकरणादयस्त्वप्रधानाः। अत उक्तम्— वाङ्मयमिति। न ह्यत्र देवपूजादाविव शरीरव्यापारः कश्चिदस्ति, किन्तु वाग्व्यापार एव। जिह्वादयस्तु वाचोऽधिष्ठानभूता एवेति बोध्यम्। अनुद्वेगकरत्वादिधर्मचतुष्टययुक्तं वाक् यमेव किञ्चिदुदाहरति— यथा शान्त इति। हे वत्स! शान्तो भव, कामादिविकारशून्यचित्तो भव। सति चित्तविक्षेपे स्वाध्याययोगाभ्यसना\[योगा\]दिति भावः। स्वाध्यायं, योगं कर्मयोगं चानुतिष्ठ। यथैतदुभयं करोषि तथा तव श्रेयो भविष्यति इति स्वाध्यायाभ्यसनस्यापि श्रेयोहेतुत्वप्रतिपादनात् स्वाध्यायाभ्य- सनमपि वाङ्मयं तप इत्युच्यते। कीदृशम्? अत आह—यथाविधीति। विधिमनतिक्रम्येत्यर्थः। स्नानसन्ध्यागुरुध्यानादयः स्वाध्यायस्य विधयः। स्वाध्यायो वेदः। स च यस्य शाखिनो यो विहितः स एव। तेन स्वशाखां परित्यज्यान्यशाखां योऽभ्यस्यति स शाखारण्डः सर्वकर्मबहिष्कृत एवेति न परशाखाध्ययनं वाङ्मयं तप इत्युच्यते। इदमेव सूचयितुं स्वाध्याय इत्युक्तम्। अधीयत इत्यध्यायो वेदः। स्वः स्वीयश्चासावध्यायः, स्वस्याध्याय इति वा स्वाध्याय इति व्युत्पत्तेः। एवं स्वाध्यायस्य वाङ्मयतपस्त्वादेव ‘स्वाध्यायोऽध्येतव्यः’ इति विधिर्दृश्यते। न हि निष्फलः कोऽपि विधिः सर्वज्ञेनेश्वरेण विधीयते। तथा सत्यनर्थकत्वेनेश्वरस्याप्रमाणत्वप्रसङ्गात्॥१५॥
</details>
