+++
title = "16 मनःप्रसादः सौम्यत्वम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.16॥ --,**मनःप्रसादः** मनसः प्रशान्तिः; स्वच्छतापादनं मनसः प्रसादः; **सौम्यत्वं** यत् सौमनस्यम् आहुः -- मुखादिप्रसादादिकार्योन्नेया अन्तःकरणस्य वृत्तिः। **मौनं** वाङ्नियमोऽपि मनःसंयमपूर्वको भवति इति कार्येण कारणम् उच्यते मनःसंयमो मौनमिति। **आत्मविनिग्रहः** मनोनिरोधः सर्वतः सामान्यरूपः आत्मविनिग्रहः; वाग्विषयस्यैव मनसः संयमः मौनम् इति विशेषः। **भावसंशुद्धिः** परैः व्यवहारकाले अमायावित्वं भावसंशुद्धिः। **इत्येतत् तपः मानसम् उच्यते**॥ यथोक्तं कायिकं वाचिकं मानसं च तपः तप्तं नरैः सत्त्वादिगुणभेदेन कथं त्रिविधं भवतीति; उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.16 Manah-prasadah, tranillity of mind, making the mind free from
anxiety; saumyatvam, gentleness-that which is called kindliness of
spirit, \[Kindliness towards all, and also not entertaining any evil
thought towards anybody.\] a certain condition of the mind resulting in
calmness of the face, etc.; maunam, reticence-since even the control of
speech follows from the control of mind, therefore the cause is implied
by the effect; so maunam means control of the mind; \[Or, maunam may
mean thinking of the Self, the attitude of a meditator. The context
being of 'mental austerity', reticence is explained as control of the
mind with regard to speech.\] atma-vinigrahah, withdrawal of the
mind-withdrawal of the mind in a general way, from everything; maunam
(control of the mind) is the mind's withdrawal with regard to speech
alone; this is the distinction-; bhava-samsuddhih, purity of heart,
absence of trickery while dealing with others; iti etat, these are; what
is ucyate, called; manasam, mental; tapah, austerity. How the
above-described bodily, verbal and mental austerities undertaken by
poeple are divided into three classes-of sattva etc.-is being stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.16॥ मनका प्रसाद अर्थात् मनकी परम शान्ति -- स्वच्छता सम्पादन कर
लेना; सौम्यता -- जिसको सुमनसता कहते हैं वह मुखादिको प्रसन्न करनेवाली
अन्तःकरणकी शुद्धवृत्ति; मौन -- अन्तःकरणका संयम; क्योंकि वाणीका संयम भी
मनःसंयमपूर्वक ही होता है; अतः कार्यसे कारण कहा जाता है; मनका निरोध
अर्थात् सब ओरसे साधारणभावसे मनका निग्रह और भली प्रकार भावकी शुद्धि
अर्थात् दूसरोंके साथ व्यवहार करनेमें छलकपटसे रहित होना; यह मानसिक तप
कहलाता है। केवल वाणीविषयक मनके संयमका नाम मौन है और सामान्यभावसे संयम
करनेका नाम आत्मनिग्रह है -- यह भेद है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.16॥ मानसं तपः संक्षिपति -- **मन इति।** प्रशान्तिफलमेव व्यनक्ति --
**स्वच्छतेति।** मनसः स्वाच्छ्यमनाकुलता। नैश्चिन्त्यमित्यर्थः। सौमनस्यं
सर्वेभ्यो हितैषित्वमहिताचिन्तनं च। तत् कथं गम्यते तत्राह, --
**मुखादीति।** तस्य स्वरूपमाह -- **अन्तःकरणस्येति।** ननु मौनं वाङ्नियमनं
वाङ्मये तपस्यन्तर्भवति तत्कथं मानसे तपसि व्यपदिश्यते तत्र वाचः संयमस्य
कार्यत्वान्मनःसंयमस्य कारणत्वात् कार्येण कारणग्रहणान्मानसे तपसि
मौनमुक्तमित्याह -- **वागिति।** यद्वा मौनं मुनिभावो मननमात्मनो मनसो
विनिग्रहो निरोधः। नन्वेनं मौनस्य मनोनिग्रहस्य च
मनःसंयमत्वेनैकत्वात्पौनरुक्त्यं नेत्याह -- **सर्वत इति।** भावस्य हृदयस्य
संशुद्धी रागादिमलविकलतेति व्याचष्टे -- **परैरिति।** मानसं मनसा प्रधानेन
निर्वर्त्यमित्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.16॥ मनःप्रसादः रागद्वेषादिराहित्यम्। सौम्यत्वं परहितैषित्वम्। मौनं
वाक्संयमः। आत्मविनिग्रहो मनोनिरोधः। भावशुद्धिः परैर्व्यवहारकाले
मायाराहित्यम्; इति एवंप्रकारं अन्यद्दयादिकं एतन्मानसं तप उच्यते।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.16॥ एवं वाक्प्रधानं तप उक्त्वा मनःप्रधानं तदाह -- मनःप्रसादो मनसः
शान्तिः स्वच्छतापदनं चिन्ताव्याकुलत्वादिहीनतासंपादनमितियावत्; सौम्यत्वं;
सुखादिप्रसादकार्यगम्यं सौमनस्यं; मौनं वाक्यसंयमस्य मनसः
संयमपूर्वकत्वात्। वाग्विषयो मनसः संयमो मौनं; सर्वतः समान्यरुपो मनोनिरोध
आत्मविनिग्रह इति विशेषः। ननु मुनेर्भावो मौनमेकाग्रतया आत्मचिन्तनं
निदिध्यासनाख्यमिति मौनशब्दार्थ आचार्यैः कुतो न दर्शित
इतिचेत्त्वदुक्तमुनि भावस्य राजसत्वाद्यभावेन
राजसतामसतपोभ्यामस्याग्रहणापत्तेरिति गृहाण। भावसंशुद्धिः
परैर्व्यवहारकालेऽमायावित्त्वम्। यत्तु भावस्य हृदयस्य शुद्धिः
कामक्रोधलोभादिमलनिवृत्तिः पुनरशुद्य्धुत्पादराहित्येन सम्यक्त्वेन
विशिष्टा सा भावसंशुद्धिरित तन्नोपादेयमाचार्यैरनुक्तत्वात्। राजसे तामसे च
तपस्येतादृशभावसंशुद्धेरसंभवाच्च इत्येतत्तपो मानसं मनसा प्रधानेन
निर्वर्त्यमुच्यते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.16॥ मनःप्रसाद इति। मनसः प्रसादः स्वच्छता
विषयचिन्ताव्याकुलत्वराहित्यं; सौम्यत्वं सौमनस्यं सर्वलोकहितैषित्वं
प्रतिषिद्धाचिन्तनं च; मौनं मुनिभाव एकाग्रतयात्मचिन्तनं निदिध्यासनाख्यं
वाक्संयमहेतुर्मनःसंयमो मौनमिति भाष्यम्; आत्मविनिग्रह आत्मनो मनसो विशेषेण
सर्ववृत्तिनिग्रहो निरोधः; समाधिरसंप्रज्ञातः; भावस्य हृदयस्य शुद्धिः
कामक्रोधलोभादिमलनिवृत्तिः पुनरशुद्ध्युत्पादराहित्येन सम्यक्त्वेन
विशिष्टा सा भावशुद्धिः परैः सह व्यवहारकाले मायाराहित्यं सेति भाष्यं
इत्येतदेवंप्रकारं तपो मानसमुच्यते।
</details>
