+++
title = "17 श्रद्धया परया"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.17॥ --,**श्रद्धया** आस्तिक्यबुद्ध्या **परया** प्रकृष्टया **तप्तम्** अनुष्ठितं **तपः तत्** प्रकृतं **त्रिविधं** त्रिप्रकारं त्र्यधिष्ठानं **नरैः** अनुष्ठातृभिः **अफलाकाङ्क्षिभिः** फलाकाङ्क्षारहितैः **युक्तैः** समाहितैः यत् ईदृशं तपः; तत् **सात्त्विकं** सत्त्वनिर्वृत्तं **परिचक्षते** कथयन्ति शिष्टाः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.17 When tat, that; trividham, threefold-based on three factors;
tapah, austerity, which is being discussed; is taptam, undertaken,
practised; paraya, with supreme, with the highest; sraddhaya, faith,
belief in God and the other world; naraih, by people, by its performers;
aphala-akanksibhih, who do not hanker after results,who are devoid of
desire for results; and yuktaih, who are self-controlled;-that austerity
which is of this kind, the noble people paricaksate, speak of it; as
sattvikam, born of sattva.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.17॥ उपर्युक्त कायिक; वाचिक और मानसिक तप मनुष्योंद्वारा किये जानेपर;
सात्त्विक आदि भेदोंसे,तीन प्रकारके कैसे होते हैं सो बतलाते हैं --, जिसका
प्रकरण चल रहा है वह; तीन प्रकारका कायिक; वाचिक और मानसिक तप; जो
फलाकाङ्क्षारहित और समाहितचित्त पुरुषोंद्वारा उत्तम श्रद्धापूर्वक --
आस्तिकबुद्धिपूर्वक किया जाता है; ऐसे उस तपको श्रेष्ठ पुरुष सात्त्विक --
सत्त्वगुणजनित कहते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.17॥ त्रिविधस्य तपसो यथासंभवं सात्त्विकादिभावेन
तन्त्रैविध्यमाकाङ्क्षाद्वारा निक्षिपति -- **यथोक्तमिति।** अधिष्ठानं
देहवाङ्मनोनिर्वर्त्यमित्यर्थः। समाहितैः सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारैरिति
यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.17॥ त्रिविधं कायिकवाचिकमानसभेदेन। युक्तैरवहितैः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.17॥ यथोक्तं कायिकादिभेदेन त्रिविधं तपस्तप्तं सात्त्विकादिभेदेन कथं
त्रिविधं भवतीत्याकाङ्क्षायां तत्रैविध्यं प्रदर्शयन्नादौ सात्त्विकं तदाह
-- श्रद्धयेति। तत्पूर्वोक्तं कायिकवाचिकमानसभेदेन त्रिविधं श्रद्धया
आस्तिक्यबुद्य्धा परयोत्कृष्टया भक्तियुक्तया अफलाकाङ्क्षिभिः
फलाकाङ्क्षावर्जितैर्युक्तैः समाहितैः
सिद्य्धसिद्य्धोर्निकारैर्नरैरनुष्ठातृभिः तप्तमनुष्ठितं सात्त्विकं
परिचक्षते शिष्टाः कथयन्ति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.17॥ शारीरवाचिकमानसभेदेन त्रिविधस्योक्तस्य तपसः सात्त्विकादिभेदेन
त्रैविध्यमिदानीं दर्शयति त्रिभिः -- श्रद्धयेत्यादिभिः। तत्पूर्वोक्तं
त्रिविधं शारीरं वाचिकं मानसं च तपः श्रद्धयास्तिक्यबुद्ध्या परया
प्रकृष्टया अप्रामाण्यशङ्काकलङ्कशून्यया फलाभिसन्धिशून्यैर्युक्तै समाहितैः
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारैर्नरैरधिकारिभिस्तप्तमनुष्ठितं सात्त्विकं
परिचक्षते शिष्टाः।
</details>
