+++
title = "18 सत्कारमानपूजार्थन् तपो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.18॥ --,सत्कारः साधुकारः साधुः अयं तपस्वी ब्राह्मणः इत्येवमर्थम्; मानो माननं प्रत्युत्थानाभिवादनादिः तदर्थम्; पूजा पादप्रक्षालनार्चनाशयितृत्वादिः तदर्थं च **तपः** सत्कारमानपूजार्थम्; **दम्भेन चैव यत् क्रियते** तपः **तत् इह प्रोक्तं** कथितं **राजसं चलं** कादाचित्कफलत्वेन **अध्रुवम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.18 Yat, that; tapah, austerity; which is kriyate, undertaken;
satkara-mana-pujartham, for earning a name, being honoured and
worshipped-for earning a name, (i.e.) for being spoken of thus: 'This
Brahmana, who is given to austerity, is pious'; for being honoured by
(others') standing up respectfully, salutation, etc.; for being
worshipped with washing of feet, adoration, feeding, etc.; for these-;
ca eva, and also, (that) austerity which is performed dambhena,
ostentatiously; tat, that; proktam, is spoken of; as rajasam, born of
rajas; iha, belonging to this world; \[i.e. yielding fruits only in this
world.\] calam, uncertain-its result being unpredictable; and adhruvam,
transitory.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.18॥ जो तप सत्कार; मान और पूजाके लिये किया जाता है -- यह बड़ा
श्रेष्ठ पुरुष है; तपस्वी है; ब्राह्मण है। इस प्रकार जो बड़ाई की जाती है
उसका नाम सत्कार है। ( आते देखकर ) खड़े हो जाना तथा प्रणाम आदि करना --
ऐसे सम्मानका नाम मान है। पैर धोना; अर्चन करना; भोजन कराना इत्यादिका नाम
पूजा है। इन सबके लिये जो तप किया जाता है और जो दम्भसे किया जाता है; वह
तप यहाँ राजसी कहा गया है। तथा अनिश्चित फलवाला होनेसे नाशवान् और अनित्य
भी कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.18॥ राजसं तपो निर्दिशति -- **सत्कारेति।** साधुकारमेवास्फोरयति --
**साधुरिति।** दम्भेन चैव नास्तिक्येन केवलधर्मध्वजित्वेनेत्यर्थः। तदिह
प्रोक्तमस्मिन्नेव लोके फलप्रदमित्यर्थः।
कादाचित्कफलवत्वमध्रुवमनियतमनैकान्तिकफलमिति यावत्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.18॥ सत्कारः लोके साधुरयमिति वाक्पूजा।
मानोऽभ्युत्थानाभिवादनादिकायिकी पूजा। पूजा लाभादि। एतदर्थं दम्भेन च
यत्तपः क्रियते तद्राजसन्। चलं विनाशि। अध्रुवमनिश्चितफलम्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.18॥ सात्त्विकं तप उदाहृत्य राजसं तदुदाहरति। सत्कारः साधुरयं
तपस्वीत्येवं स्तुतिरुपः साधुकारः। मानो माननं प्रत्युत्थानाभिवादनादि।
पूजा पादप्रक्षालनार्चनान्नधनाद्यनाद्यर्पणादि तदर्थं। दम्भेन चैव
नास्तिक्येन केवलधर्मध्वजित्वेन यत्तपः क्रियते तदिहास्मिन्नेव लोके
सत्कारादिफलप्रदं राजसं प्रोक्तं कथितम्। चलं क्षणिकफलमध्रुवमनियतफलं;
यद्वा चलं कादाचित्कफलं दाम्भिकोऽयमित्यापरिज्ञानकाले
कस्मिंश्चित्सत्कारादिफलप्रदं नतु सर्वदेतियवात्। अतएवाध्रुवं
सत्कारादिप्राप्तिपर्यन्तं स्थायि नतु सदैवेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.18॥ सत्कारेति। सत्कारः साधुरयं तपस्वी ब्राह्मण इत्येवमविवेकिभिः
क्रियमाणा स्तुतिः मानः प्रत्युत्थानाभिवादनादिः; पूजा
पादप्रक्षालनार्चनदानादिस्तदर्थं दम्भेनैव च केवलं धर्मध्वजित्वेनैव च न
त्वास्तिक्यबुद्ध्या यत्तपः क्रिये तद्राजसं प्रोक्तं शिष्टैः इहास्मिन्नेव
लोके फलदं न पारलौकिकं चलमत्यल्पकालस्थायि फलमध्रुवं फलजनकतानियमशून्यम्।
</details>
