+++
title = "20 दातव्यमिति यद्दानम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.20॥ --,**दातव्यमिति** एवं मनः कृत्वा **यत् दानं दीयते अनुपकारिणे** प्रत्युपकारासमर्थाय; समर्थायापि निरपेक्षं दीयते; **देशे** पुण्ये कुरुक्षेत्रादौ; **काले** संक्रान्त्यादौ; **पात्रे च** षडङ्गविद्वेदपारग इत्यादौ; **तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम्**॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.20 Tat, that; danam, gift; is smrtam, referred to; as sattvikam, born
of sattva; yat, which gift; is diyate, given; with the idea in mind
datavyam iti, that it ought to be given without consideration;
anupakarine, to one who will not serve in return, and even to oen who
can; and dese, at the (proper) place-in holy places like Kuruksetra etc.
; kale, at the (proper) time-during Sankranti \[During the passage of
the sun or any planetary body from one zodiacal sign into
another.-V.S.A.\] etc.; and patre, to a (proper) person-to one who is
versed in the Vedas together with their six branches, and such others.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.20॥ अब दानके भेद कहे जाते हैं --, जो दान देना ही उचित है मनमें ऐसा
विचार करके अनुपकारीको; जो कि प्रत्युपकार करनेमें समर्थ न हो; यदि समर्थ
हो तो भी जिससे प्रत्युपकार चाहा न गया हो; ऐसे अधिकारीको दिया जाता है तथा
जो कुरुक्षेत्र आदि पुण्यभूमिमें; संक्रान्ति आदि पुण्यकालमें और छहों
अङ्गोंके सहित वेदको जाननेवाले ब्राह्मण आदि श्रेष्ठ पात्रको दिया जाता है
वह दान सात्त्विक कहा गया है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.20॥ क्रमप्राप्तं दानस्य गुणनिमित्तभेदमाह -- **इदानीमिति।**
दातव्यमित्येवं मनः कृत्वा दानमेव मया भाव्यं न फलमित्यभिसंधायेत्यर्थः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.20॥ दातव्यमेवेति बुद्ध्या यद्दानं प्रदेयद्रव्यं दीयते न तु
फलमुद्दिश्य दीयते। कस्मै अनुपकारिणे प्रत्युपकारासमर्थाय। देशे
कुरुक्षेत्रादौ काले संक्रान्त्यादौ यद्दीयते तत्सात्त्विकमिति संबन्धः।
यच्च पात्रे दानं समर्पणं तदपि सात्त्विकमिति योजना। अत्र आद्यो दानशब्दः
कर्मणि व्युत्पन्नः प्रदेयद्रव्यवाची कर्मभूतः। तत्संयोगात्संप्रदाने
चतुर्थ्यपेक्षा। द्वितीयस्तु भावव्युत्पन्नस्त्यागमात्रवाची। तेन तत्र
पात्रभूते पुंसि न चतुर्थ्यपेक्षाकर्मणा यमभिप्रैति स संप्रदानम् इति हि
पारिभाषिक्याः संप्रदानसंज्ञाया अत्र कर्मविभक्त्यभावेनाप्रवृत्तेः तेन
पात्रे इति चतुर्थ्यर्थे सप्तमीति वा; पातृशब्दस्य चतुर्थीयमिति वा कल्पनं
व्यर्थमेव। दानशब्दस्यावृत्त्या च देशकालानुपकारित्वविशिष्टे दानमित्येका
कोटिः। पात्रे दानमित्यपरा। उभयसमुच्चये तु महान्गुण इति भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.20॥ एवं तपस्त्रैविध्यं विभज्य क्रमप्राप्तं दानत्रैविध्यं विभजन्नादौ
सात्त्विकं दानमुदाहरति। दातव्यमित्येवं मनः कृत्वा यद्दानं देयवस्तु
दीयतेऽनुपकारिणे प्रत्युपकारासमर्थायापि निरपेक्षं दीयते पुण्य देशे
कुरुक्षेत्रादौ काले संक्रान्यत्यादौ पात्रे च यद्दानं समर्पणं
षडङ्गविद्वेदपारगे इत्यादौ तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्। तथाच प्रथमदानशब्दः
कर्मव्यत्पत्त्या देयवस्तुपरः। चकारनुकृष्टस्तु भावव्युत्पत्त्या
समर्पणपरः। तेन यो देयद्रव्यवाची द्वितीयान्तस्तत्संयोगात्संप्रदाने
चतुर्थ्यपेक्षा। द्वितीयस्तु त्यागवाची प्रथमान्तः। तेन तत्र पात्रभूते
पुंसि न चतुर्थ्यर्थे सप्तमी। कीदृशायानुपकारिणे दीयते पात्राय च
विद्यातपोयुक्ताय च पात्रे कर्मविभक्त्यभावेनाप्रवृत्तेः एतेन पात्रे चेति
चतुर्थ्यर्थे सप्तमी। कीदृशायानुपकारिणे दीयते पात्राय च विद्यातपोयुक्ताय
च पात्रे रक्षकायेति वा विद्यातपोभ्यामात्मनो दातुश्च पालनक्षमएव
प्रतिगृह्णीयादिति शास्त्रादिति कल्पनं व्यर्थमेवेति बोध्यम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.20॥ इदानीं क्रमप्राप्तस्य दानस्य त्रैविध्यं दर्शयति त्रिभिः --
दातव्यमित्यादिभिः। दातव्यमेव,शास्त्रचोदनावशादित्येवं निश्चयेन नतु
फलाभिसन्धिना यद्दानं तुलापुरुषादि दीयते अनुपकारिणे,प्रत्युपकाराजनकाय;
देशे पुण्ये कुरुक्षेत्रादौ; काले च पुण्ये सूर्योपरागादौ; पात्रे चेति
चतुर्थ्यर्थे सप्तमी। कीदृशायानुपकारिणे दीयते पात्राय च विद्यातपोयुक्ताय;
पात्रे रक्षकायेति वा। विद्यातपोभ्यामात्मनो दातुश्च पालनक्षम एव
प्रतिगृह्णीयादिति शास्त्रादिति। तदेवंभूतं दानं सात्त्विकं स्मृतम्।
</details>
