+++
title = "22 अदेशकाले"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.22॥ --,**अदेशकाले** अदेशे अपुण्यदेशे म्लेच्छाशुच्यादिसंकीर्णे अकाले पुण्यहेतुत्वेन अप्रख्याते संक्रान्त्यादिविशेषरहिते **अपात्रेभ्यश्**च मूर्खतस्करादिभ्यः; देशादिसंपत्तौ वा असत्कृतं च प्रियवचनपादप्रक्षालनपूजादिरहितम् **अवज्ञातं** पात्रपरिभवयुक्तं च **यत् दानम्; तत् तामसम् उदाहृतम्**॥ यज्ञदानतपःप्रभृतीनां साद्गुण्यकरणाय अयम् उपदेशः उच्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.22 Tat, that; danam, gift; yat, which; diyate, is given; adesakale,
at an improper place and time-in an unholy place full of barbarians and
impure things, etc.; at an improper time: which is not well known as
productive of merit; without such specially as Sankranti etc.-; and
apatrhyah, to undeserving persons, to fools, thieves and others;-and
even when the place etc. are proper-asatkrtam, without proper treatment,
without sweet words, washing of feet, worship, etc.; and avajnatam, with
disdain, with insults to the recipient; is udahrtam, declared to be;
tamasam, born of tamas. This advice is being imparted for making
sacrifices, gifts, austerities, etc. perfect:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.22॥ जो दान अयोग्य देशकालमें अर्थात् अशुद्ध वस्तुओं और म्लेच्छादिसे
युक्त पापमय देशमें; तथा पुण्यके हेतु बतलाये हुए संक्रान्ति आदि विशेषतासे
रहित कालमें और मूर्ख; चोर आदि अपात्रोंको दिया जाता है तथा जो अच्छे
देशकालादिमें भी बिना सत्कार किये -- प्रिय वचन; पादप्रक्षालन और पूजादि
सम्मानसे रहित तथा पात्रका अपमान करते हुए दिया जाता है; वह तामस कहा गया
हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.22॥ राजसतामसदानविभजनं स्पष्टार्थम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.22॥ असत्कृतं प्रियभाषणपादप्रक्षालनादिपूजासत्कारस्तद्रहितम्।
अवज्ञातं पात्रपरिभवयुक्तम्। दानं प्रदेयं हिरण्यादि।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.22॥ राजसं दानमुक्त्वा तामसं तदुदाहरति -- अदेशकालेऽपुण्यदेशे
म्लेच्छाशुच्यादिसंकीर्णे अकाले अपुण्यहेतुत्वेन प्रख्यातेऽशौचकाले
संक्रान्यत्यादिविशेषरहिते वा अपात्रेभ्यश्च मूर्खनटतस्कादिभ्यो
देशादिसंपत्तावपि प्रियवचनपादप्रक्षालनपूजादिसत्काररहितमवज्ञातं
पात्रपरिभवयुक्तं च यद्दानं तद्दानं तामसमुदाहृतम्।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.22॥ अदेशेति। अदेशे स्वतो वा दुर्जनसंसर्गाद्वा पापहेतावशुचिस्थाने;
अकाले पुण्यहेतुत्वेनाप्रसिद्धे यस्मिन् कस्मिंश्चिदशौचकाले वा;
अपात्रेभ्यश्च विद्यातपोरहितेभ्यो नटविटादिभ्यो यद्दानं दीयते;
देशकालपात्रसंपत्तावप्यसत्कृतं प्रियभाषणपादप्रक्षालनपूजादिसत्कारशून्यं
अवज्ञातं पात्रपरिभवयुक्तं च तद्दानं तामसमुदाहृतम्।
</details>


<details><summary>रामरायः - २२</summary>

अदेशेति। यद्दानमदेशकालेऽपात्रेभ्यश्च दीयते, यच्चासत्कृतमवज्ञातं तद्दानं तामसमुदाहृतम्। अदेशो दानानुचितदेशः। स च कीदृशोऽत आह— म्लेच्छेति। अनाख्यातशब्दं स्वयमेव व्याख्याति— अप्रख्यात इति। अप्रसिद्ध इत्यर्थः। देशकालपात्ररूपसम्पद्यपि सत्यां यदसत्कृतं दीयते, तद्दानं च तामसमित्याह— देशादीति। असत्कृतमिति। न विद्यते सत्कृतं सत्कारः पादप्रक्षालनपूजादिरूपो यस्मिन् कर्मणि तद् यथा तथा। यदवज्ञातं दीयते तच्च दानं तामसम्। पात्रपरिभवयुक्तं यथा तथेति क्रियाविशेषणम्। दीयत इति दानं द्रव्यं, न तु वितरणक्रियामात्रं, दीयत इत्यनेनानन्वयात्। वितीर्यमाणद्रव्यत्रैविध्यकथनाद् वितरणत्रैविध्यसिद्धिः। यद्वा दानं दीयत इति यद्द्रव्यं वितीर्यत इति यत्तद्दानं तद्वितरणमिति व्याख्येयम्। अथवा यद्दानं वितरणं दीयते क्रियते धातूनामनेकार्थत्वात्तद्दानं वितरणमिति॥२२॥

[[८३६]]
</details>
