+++
title = "23 तत्सदिति निर्देशो"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.23॥ --, **तत् सत् इति** एवं **निर्देशः;** निर्दिश्यते अनेनेति निर्देशः; **त्रिविधो** नामनिर्देशः **ब्रह्मणः स्मृतः** चिन्तितः वेदान्तेषु ब्रह्मविद्भिः। **ब्राह्मणाः तेन** निर्देशेन त्रिविधेन **वेदा**श्च **यज्ञाश्च विहिताः** निर्मिताः **पुरा** पूर्वम् इति निर्देशस्तुत्यर्थम् उच्यते॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.23 Om, tat, sat-iti, this; is smrtah, considered, regarded, in the
Vedanta, by the knowers of Brahman; to be the trividhah, threefold;
nirdesah, designation, mention by name-nirdesa is that by which a thing
is specified; brahmanah, of Brahman. The Brahmanas and the Vedas and the
sacrifices were vihitah, ordainded, \[When some defect arises in
sacrifice etc., then this is corrected by uttering one of these
words-Om, tat, sat.\] created; tena, by that threefold designation;
pura, in the days of yore \[In the beginning of creation by
Prajapati.\]-this is said by way of eulogizing the designation.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.23॥ यज्ञ; दान और तप आदिको सद्गुणसम्पन्न बनानेके लिये यह उपदेश दिया
जाता है --, ओम् तत् सत् -- यह तीन प्रकारका ब्रह्मका निर्देश है। जिससे
कोई वस्तु बतलायी जाय उसका नाम निर्देश है; अतः यह ब्रह्मका तीन प्रकारका
नाम है; ऐसा वेदान्तमें ब्रह्मज्ञानियोंद्वारा माना गया है। पूर्वकालमें इस
तीन प्रकारके नामसे ही ब्राह्मण; वेद और यज्ञये सब रचे गये हैं। यह
ब्रह्मके नामकी स्तुति करनेके लिये कहा जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.23॥ विहितानां कर्मणां प्रमादयुक्ते वैगुण्ये कथं परिहारः
स्यादित्याशङ्क्याह -- **यज्ञेति।**मिति ब्रह्म इत्यादिश्रुतेः ओमिति
तावद्ब्रह्मणो नामनिर्देशः;तत्त्वमसि इति श्रुतेःतदित्यपि ब्रह्मणो
नामनिर्देशः;सदेव सोम्येदम् इति श्रुतेः सदित्यपि तस्य नामेति मत्वाह --
**ओमिति।** कथं निर्देशेन तेषां विधानमित्याशङ्क्याह -- **निर्दिश्यत
इति।** यज्ञादीनां वैगुण्यप्रतीतिकाले यथोक्तनाम्नामन्यतमोच्चारणादवैगुण्यं
सिध्यतीति भावः। कर्मसाद्गुण्यकारणं त्रिविधं नाम स्तौति -- **ब्राह्मणा
इति।** पूर्वं सर्गादौ निर्माणं च प्रजापतिकर्तृकम्।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.23॥ अदृष्टार्थानां यज्ञदानतपःप्रभृतीनां वैकल्यशङ्कायां
साद्गुण्यसिद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तमुपदिश्यते -- **तत्सदिति।** ओमिति तदिति
सदिति च त्रिविधस्त्रिप्रकारोऽयं ब्रह्मणो निर्देशो नाम्नां पाठः। यथा
सहस्रनाम्नां पाठे सहस्रं नामानि एवमस्मिन्नपि नामपाठे त्रीण्येव
नामानीत्यर्थः। ओमिति ब्रह्म इति तैत्तिरीयके;तदिति वा एतस्य महतो भूतस्य
नाम भवति इत्यैतरेयके;सदेव सोम्येदमग्र आसीत् इति छान्दोग्ये च एतेषां
शब्दानां ब्रह्मनामत्वप्रसिद्धेः। तेन नामत्रयेण ब्राह्मणादयो विहिताः।
पुरा सर्गादौ ब्राह्मणाः एतन्नामत्रयोच्चारणसामर्थ्येनैव विधात्रा
विप्रादयो विहिताः। प्रकाशिता इत्यर्थः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.23॥ एवं आहारादीनां वैगुण्ये कथं परिहारः स्यादित्याकाङ्क्षायां तेषां
साद्गुण्यकरणाय करुणानिधिर्मगवान्प्रायाश्चित्तमुपदिशति। ऊँतत्सदिति एष
निर्देषः निर्दिश्यतेऽनेनेति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधो नामनिर्देशः
ऊँमिति ब्रह्म; तत्त्वमसि; सदेव सोम्येत्यादिवेदान्तेषु ब्रह्मविद्धिः
स्मृतश्चिन्तितः यज्ञादिसाद्गुण्यसिद्य्धर्थ अवश्यमिदं
प्रायश्चित्तमनुष्ठेयमिति बोधनाय निर्देशं स्तौति। ब्राह्मणाः कर्तारो
द्विजाः वेदाः करणानि यज्ञाः कर्माणि पुरा पूर्वं प्रजापतिना तेन निर्देशन
विहता निर्मिताः। तथाच कर्त्रादीनां त्रयाणमपि कारणभूतात्वादस्य
वैगुण्यनिवारकत्वं युक्तमेवेति भावः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.23॥ तदेवमाहारयज्ञतपोदानानां त्रैविध्यकथनेन सात्त्विकानि
तान्यादेयानि राजसतामसानि तु परिहर्तव्यानीत्युक्तं तत्राहारस्य
दृष्टार्थत्वेन नास्त्यङ्गवैगुण्येन पुण्येन फलाभावशङ्का यज्ञतपोदानानां
त्वदृष्टार्थानामङ्गवैगुण्यादपूर्वानुत्पत्तौ फलाभावः स्यादिति
सात्त्विकानामपि तेषामानर्थक्यं प्रमादबहुलत्वादनुष्ठातॄणां
अतस्तद्वैगुण्यपरिहाराय तत्सदिति भगवन्नामोच्चारणरूपं सामान्यप्रायश्चित्तं
परमकारुणिकतयोपदिशति भगवान् -- मिति। तत्सदित्येवंरूपो ब्रह्मणः परमात्मनो
निर्देशो निर्दिश्यतेऽनेनेति निर्देशः प्रतिपादकः शब्दः नामेति यावत्।
त्रिविधस्तिस्रो विधा अवयवा यस्य स त्रिविधः स्मृतो वेदान्तविद्भिः।
एकवचनावयवमेकं नाम प्रणववत्। यस्मात्पूर्वैर्महर्षिभिरयं ब्रह्मणो निर्देशः
स्मृतस्तस्मादिदानींतनैरपि स्मर्तव्य इति विधिरत्र कल्प्यतेवषट्कर्तुः
प्रथमभक्षः इत्यादिष्विव। वचनानित्वपूर्वत्वादिति
न्यायाद्यज्ञदानतपःक्रियासंयोगाच्चास्य तदवैगुण्यमेव फलं नष्टाश्वदग्धरथवत्
परस्पराकाङ्क्षया कल्प्यते। प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्।
स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूर्णं स्यादिति श्रुतिः इति स्मृतेस्तथैव
शिष्टाचाराच्च ब्रह्मणो निर्देशः स्तूयते कर्मवैगुण्यपरिहारसामर्थ्यकथनाय।
ब्राह्मणा इति त्रैवर्णिकोपलक्षणं। ब्राह्मणाद्याः कर्तारो वेदाः करणानि
यज्ञाः कर्माणि तेन ब्रह्मणो निर्देशेन करणभूतेन पुरा विहिताः प्रजापतिना
तस्माद्यज्ञादिसृष्टिहेतुत्वेन तद्वैगुण्यपरिहारसमर्थो महाप्रभावोयं
निर्देश इत्यर्थः।
</details>
