+++
title = "24 तस्मादोमित्युदाहृत्य"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.24॥ --,**तस्मात् ओम् इति उदाहृत्य** उच्चार्य **यज्ञदानतपःक्रियाः** यज्ञादिस्वरूपाः क्रियाः **प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः** शास्त्रचोदिताः **सततं** सर्वदा **ब्रह्मवादिनां** ब्रह्मवदनशीलानाम्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.24 Tasmat, therefore; yajna-dana-tapah, kriyah, acts of sacrifice,
charity and austerity-acts in the form of sacrifice etc.; vidhana-uktah,
as prescribed through injunctions, as ordained by the scriptures;
brahma-vadinam, of those who study and expound the Vedas; satatam,
always; pravartante, commence; udahrtya, after uttering; om iti, the
syllable Om.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.24॥ इसलिये वेदका प्रवचन -- पाठ करनेवाले ब्राह्मणोंकी शास्त्रविधिसे
कही हुई यज्ञ; दान और तपरूप क्रियाएँ ब्रह्मके ओम् इस नामका उच्चारण करके
ही सर्वदा आरम्भ की जाती हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.24॥ यस्माद्ब्राह्मणादीनां कारणं यस्माच्च ब्रह्मणो
निर्देशस्तस्मादित्युपसंहरति -- **तस्मादिति।** ब्रह्मवादिनामित्यत्र
ब्रह्म वेदः।
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.24॥ यस्मादेतन्नामत्रयपूर्वकं एतेषां विधानं सर्गादौ दृष्टं
तस्मात्ति्रष्वेतेषु नामसु ओमित्येकमेव नाम उदाहृत्य ब्रह्मवादिनां
वैदिकानां विधानोक्ताः वेदोक्ताः यज्ञादयः क्रियाः सततं प्रवर्तन्ते। तथा च
श्रुतिःमिति ब्रह्मा प्रसौति मिति शास्त्राणि शंसन्ति मित्यध्वर्युः
प्रतिगरं प्रतिगृणाति मिति सामानि गायन्ति इति यज्ञे सर्वेषामृत्विजां
क्रिया कारपूर्विक इत्येतद्दर्शयति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.24॥ यस्मार्देतस्सदिति ब्रह्मणो निर्देशो यस्माच्च ब्राह्णादीनां
कारणं तस्मादोमित्युदाहृत्योच्चार्य ब्रह्मवादिनां वेदवादिनां
यज्ञदानतपःक्रियाः विधानोक्ताः शास्त्रचोदिताः सततं सर्वदा प्रवर्तन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.24॥ इदानीमकारोकारमकारव्याख्यानेन
तत्समुदायोंकारव्याख्यानवदोंकारतच्छब्दसच्छब्दव्याख्यानेन तत्समुदायरूपं
ब्रह्मणो निर्देशं स्तुत्यतिशयाय व्याख्यातुमारभते चतुर्भिः। तत्र
प्रथममोंकारं व्याचष्टे -- तस्मादिति। यस्मादोमिति ब्रह्मेत्यादिषु
श्रुतिष्वोमिति ब्रह्मणोनाम प्रसिद्धं तस्मादोमित्युदाहृत्य
ओंकारोच्चारणानन्तरं विधानोक्ता विधिशास्त्रबोधिताः ब्रह्मवादिनां
वेदवादिनां यज्ञदानतपःक्रियाः सततं प्रवर्तन्ते प्रकृष्टतया
वैगुण्यराहित्येन वर्तन्ते। यस्यैकावयवोच्चारणादप्यवैगुण्यं किं पुनस्तस्य
सर्वस्योच्चारणादिति स्तुत्यतिशयः।
</details>
