+++
title = "25 तदित्यनभिसन्धाय फलम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.25॥ --,**तम् इति अनभिसंधाय;** तत् इति ब्रह्माभिधानम् उच्चार्य अनभिसंधाय च यज्ञादिकर्मणः **फलं यज्ञतपःक्रियाः** यज्ञक्रियाश्च तपःक्रियाश्च यज्ञतपःक्रियाः **दानक्रियाश्च विविधाः** क्षेत्रहिरण्यप्रदानादिलक्षणाः **क्रियन्ते** निर्वर्त्यन्ते **मोक्षकाङ्क्षिभिः** मोक्षार्थिभिः मुमुक्षुभिः॥ ओंतच्छब्दयोः विनियोगः उक्तः। अथ इदानीं सच्छब्दस्य विनियोगः कथ्यते --,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.25 After uttering the word tat, which is a name of Brahman,
yajna-tapah-kriyah, acts of sacrifice and austerity; ca, as also;
vividhah, the various; dana-kriyah, acts of charity, such as gift of
land, gold, etc.; kriyante, are performed; anabhisandhaya, without
regard for; phalam, results of actions; moksa-kanksibhih, by persons
aspiring for Liberation. The use of the words Om and tat has been
stated. Thereafter, the use of the word sat is bieng presently stated:
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.25॥ तत् ऐसे इस ब्रह्मके नामका उच्चारण करके और कर्मोंके फलको न चाहकर
नाना प्रकारकी यज्ञ और तपरूप तथा दान अर्थात् भूमि; सोना आदिका दान करनारूप
क्रियाएँ मोक्षको चाहनेवाले मुमुक्षु पुरुषोंद्वारा की जाती हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.25॥ शब्दस्य विनियोगमुक्त्वा तच्छब्दस्य विनियोगमाह --
**तदित्यादिना।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.25॥ मिति नाम्नः काम्याकाम्यकर्मसाधारण्येन यज्ञादौ विनियोगमुक्त्वा
तदिति नाम्नो निष्कामेषु मुमुक्षुकर्मसु विनियोगं दर्शयति -- **तदिति।**
मोक्षकाङ्क्षिभिः फलमनभिसंधाय विविधाः यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाश्च
क्रियन्ते इति योजना। ननु फलं चेन्नाभिसंधीयते तर्हि किमभिसंधाय क्रियन्त
इत्याकाङ्क्षायामाह -- **तदिति। क्रियन्ते इति।** सर्वाः क्रियास्तदिति
ब्रह्मेति क्रियन्ते। यथा ब्रह्मवादिभिःब्रह्मार्पणं ब्रह्म
हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्। ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना
इत्युक्तदिशा सर्वाः ससाधनफलाः क्रियाः ब्रह्मैवेदं सर्वमितिबुद्ध्या
क्रियन्ते तथा मुमुक्षुभिरपीत्यर्थः। यदेव हि मुक्तानां स्वाभाविकं शीलं
तदेव मुमुक्षूणां शास्त्रेण विधीयत इति प्रसिद्धेः। फलमनभिसंधायेति
सान्निध्यात्तदितीत्यत्रापि सामर्थ्यादभिसंधायेति लभ्यते। तेन फलमनभिसंधाय
तदित्यभिसंधाय क्रियाः प्रवर्तन्त इत्यन्वयोऽपि सुलभ एव। तदिति
ब्रह्माभिधानमुच्चार्येति भाष्येऽपि उदाहृत्येति
पूर्वश्लोकोक्तक्रियानुवृत्त्या योजनमस्मदुक्ताभिप्रायेणैव व्याख्येयम्
उच्चारणस्यापि ब्रह्मानुसंधानार्थत्वादिति दिक्।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.25॥ ओमिति नाम्नो विनियोगमुक्त्वा तदित्यस्य विनियोगमाह -- तदिति।
फलमनभिसंधाय मोक्षकाङ्क्षिभिः मुमुक्षुभिः यज्ञतपः क्रिया दानक्रियाश्च
विविधाः क्षेत्रहिरण्यप्रदानादिलक्षणाः तदिति ब्रह्माभिधानमुच्चार्य
क्रियन्ते निर्वर्त्यन्ते।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.25॥ द्वितीयं तच्छब्दं व्याचष्टे -- तदिति।
तत्त्वमसीत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं तदिति ब्रह्मणो नामोदाहृत्य
फलमनभिसंधायान्तःकरणशुद्ध्यर्थं यज्ञतपःक्रिया दानक्रियाश्च विविधा
मोक्षकाङ्क्षिभिः क्रियन्ते तस्मादतिप्रशस्तमेतत्।
</details>
