+++
title = "26 सद्भावे साधुभावे"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥17.26॥ --,**सद्भावे;** असतः सद्भावे यथा अविद्यमानस्य पुत्रस्य जन्मनि; तथा **साधुभावे** च असद्वृत्तस्य असाधोः सद्वृत्तता साधुभावः तस्मिन् साधुभावे **च सत् इत्येतत्** अभिधानं ब्रह्मणः **प्रयुज्यते** अभिधीयते। **प्रशस्ते कर्मणि** विवाहादौ च **तथा सच्छब्दः पार्थ; युज्यते** प्रयुज्यते इत्येतत्॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.26 Etat, this; sat iti, word sat, a name of Brahman; prayujyate, is
used, is uttered; sad-bhave, with regard to (something) coming into
being-with regard to coming into existence of something that was not
there, as for instance the birth of a son who was not there before; so
also sadhu-bhave, with regard to (someone) becoming good-sadhu-bhava
means coming to possess good conduct by an evil person who had bad
behaviour; with regard to that. Tatha, so also, O Son of Prtha; the
sat-sabdah, word sat; yujyate (-which is the same as prayujyate-), is
used; prasaste karmani, with regard to an auspicious rite, such as
mirage etc.
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.26॥ ओम् और तत्शब्दका प्रयोग तो कहा गया अब सत्शब्दका प्रयोग कहा जाता
है --, अविद्यमान वस्तुके सद्भावमें यानी जैसे अविद्यमान पुत्रादिके
उत्पन्न होनेमें; तथा साधुभावमें अर्थात् बुरे आचरणोंवाले असाधु पुरुषका जो
सदाचारयुक्त हो जाना है; उसमें; सत् ऐसे इस ब्रह्मके नामका प्रयोग किया
जाता है अर्थात् वहाँ सत् शब्द कहा जाता है तथा हे पार्थ विवाह आदि
माङ्गलिक कर्मोंमें भी सत् शब्द प्रयुक्त होता अर्थात् ( उनमें भी ) सत्
शब्दका प्रयोग किया जाता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.26॥ वृत्तमनूद्यानन्तरश्लोकतात्पर्यमाह -- **तच्छब्दयोरिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.26॥ तच्छब्दयोर्विनियोगमुक्त्वा सच्छब्दस्य विनियोगमाह द्वाभ्याम् --
**सद्भावे इति।** सद्भावे अस्तित्वे साधुभावे समीचीनत्वे सच्छब्दः सदिदं
कर्मेति प्रशस्ते कर्मणि सत्सत्त्वं वेदोक्तत्वादस्त्येवेति सच्छब्दः
प्रयुज्यते आस्तिकैः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.26॥ तृतीयनाम्नो विनियोगमाह द्वाभ्यां -- सदिति। सतः सद्भावे
यथाऽविद्यमानस्य पुत्रस्य जन्म तथा साधुभावेऽसदृत्तस्यासाधोः सदृत्तिता
साधुमावस्तस्मिन्साधुभावे च सदित्येतत् ब्रह्मणोऽभिधानं
प्रयुज्यतेऽभिधीयते। तथा प्रश्ते कर्मणि विवाहादौ च स सच्छब्दः प्रयुज्यते;
पृथापुत्रे पार्थशब्दो यथेति सचयन्नाह -- पार्थेति।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.26॥ तृतीयं सच्छब्दं व्याचष्टे द्वाभ्यां -- सद्भाव इति। सदेव
सोम्येदमग्र आसीत् इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धं सदित्येतद्ब्रह्मणो नाम
सद्भावेऽविद्यमानत्वशङ्कायां विद्यमानत्वे साधुभावे चासधुत्वशङ्कायां
साधुत्वे च प्रयुज्यते शिष्टैः। तस्माद्वैगुण्यपरिहारेण यज्ञादेः साधुत्वं
तत्फस्य च विद्यमानत्वं कर्तुं क्षममेतदित्यर्थः। तथा सद्भावसाधुभावयोरिव
प्रशस्तेऽप्रतिबन्धेनाशुसुखजनके माङ्गलिके कर्मणि विवाहादौ सच्छब्दो हे
पार्थ;,युज्यते प्रयुज्यते तस्मादप्रतिबन्धेनाशु फलजनकत्वं वैगुण्यपरिहारेण
यज्ञादेः समर्थमेतन्नामेति,प्रशस्ततरमेतदित्यर्थः।
</details>
