+++
title = "27 यज्ञे तपसि"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.27॥ --,**यज्ञे** यज्ञकर्मणि या स्थितिः; **तपसि** च या स्थितिः; **दाने च** या **स्थितिः;** सा **सत् इति च उच्यते** विद्वद्भिः। **कर्म च एव** **तदर्थीयं** यज्ञदानतपोऽर्थीयम् अथवा; यस्य अभिधानत्रयं प्रकृतं तदर्थीयं यज्ञदानतपोऽर्थीयम् ईश्वरार्थीयम् इत्येतत् **सत् इत्येव** **अभिधीयते।** तत् एतत् यज्ञदानतपआदि कर्म असात्त्विकं विगुणमपि श्रद्धापूर्वकं ब्रह्मणः अभिधानत्रयप्रयोगेण सगुणं सात्त्विकं संपादितं भवति॥ तत्र च सर्वत्र श्रद्धाप्रधानतया सर्वं संपाद्यते यस्मात्; तस्मात्
--,
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.27 And sthitih, steadfastness; that is yajne, in sacrifice, in the
act of sacrifice; the steadfastness that is tapasi, in austerity; and
the steadfastness that is dane, in charity; that ucyate, is spoken of;
sat iti, as sat, by learned persons. And eva, even; the karma, action;
tad-arthiyam, meant for these-for sacrifice, charity and austerity, or
for Him whose names are under discussion, i.e. for God; is eva, verily;
abhidhiyate, called; sat iti, as sat (good). Thus, in this way, the acts
of sacrifice, austerity, etc., even when they are devoid of sattva and
goodness, become good and endued with sattva by he use of the three
names of Brahman with faith. And as regards those (sacrifice etc.),
since in all cases everything is performed with a predominance of faith,
therefore-
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.27॥ जो यज्ञकर्ममें स्थिति है; जो तपमें स्थिति है और जो दानमें
स्थिति है; वह भी सत् है ऐसा विद्वानोंद्वारा कहा जाता है। तथा उन
यज्ञादिके लिये जो कर्म है अथवा जिसके तीन नामोंका प्रकरण चल रहा है; उस
ईश्वरके लिये जो कर्म है; वह भी सत् है यही कहा जाता है। इस प्रकार किये
हुए यज्ञ और तप आदि कर्म; यदि असात्त्विक और विगुण हों तो भी श्रद्धापूर्वक
परमात्माके तीनों नामोंके प्रयोगसे सगुण और सात्त्विक बना लिये जाते हैं।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.27॥ प्रकारान्तरेण सच्छब्दस्य विनियोगमाह -- **यज्ञ इति।**
नामत्रयोच्चारणेन साद्गुण्यं सिध्यतीति प्रकरणार्थमुपसंहरति --
**तदेतदिति।**
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.27॥ किंच यज्ञादौ स्थितिर्निष्ठा सदिति समीचीनेति उच्यते। तदर्थः
सच्छब्दार्थो ब्रह्म तदीयं तदर्थं कृतं तदर्थीयं परमेश्वरप्राप्त्यर्थं
कृतं कर्म सदित्येव समीचीनमित्येवाभिधीयते लोके। तदेवं असात्त्विकं विगुणं
वा यज्ञादिकं श्रद्धापूर्वकं ब्रह्मणोऽभिधानत्रयोच्चारणेन सात्त्विकं
सद्गुणं च संपादितं भवति।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.27॥ यज्ञे यज्ञकर्मणि या स्तिथिस्तथा तपसि या स्थितिः दाने च या
स्थितिः सा च विद्वद्भिः सदित्युच्यते। तदर्थीयं यज्ञदानतपोर्थीयं अथवा
यस्याभिधानत्रयं प्रकृतं तदर्थीयमीश्वरार्थीयमित्येतत्सदित्येवाभिधीयते।
तदेतद्यज्ञतपआदिकर्म असात्त्विकं विगुणमभक्तिपूर्वकमपि
ब्रह्मणोऽभिधानत्रयेण सात्त्विकं सगुणं सभिक्तकं संपादितं
भवत्यतोऽवश्यमोंतत्सदिति ब्रह्मणोऽभिधानत्रयमुदाहृत्य यज्ञादि
प्रवर्तननीयमिति प्रकरणार्थः।
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.27॥ यज्ञे तपसि दाने च या स्थितिस्तत्परतयावस्थितिर्निष्ठा सापि
सदित्युच्यते विद्वद्भिः। कर्म चैव तदर्थीयं तेषु यज्ञदानतपोरूपेष्वर्थेषु
भवं तदनुकूलमेव च कर्म अथवा यस्य ब्रह्मणो नामेदं प्रस्तुतं तदेवार्थो
विषयो यस्य तदर्थं शुद्धब्रह्मज्ञानं तदनुकूलं कर्म तदर्थीयं
भगवदर्पणबुद्ध्या क्रियमाणं कर्म वा तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते
तस्मात्सदिति नाम कर्मवैगुण्यापनोदनसमर्थं प्रशस्ततरं
यस्यैकैकोऽवयवोऽप्येतादृशः किमु वक्तव्यं तत्समुदायस्योंतत्सदिति
निर्देशस्य माहात्म्यमिति संपिण्डितार्थः।
</details>


<details><summary>रामरायः - २७</summary>

यज्ञ इति। यज्ञे तपसि दाने च, पुरुषस्येति शेषः। स्थितिः सदित्युच्यते च। तदर्थीयं कर्म चैव सदित्यभिधीयत एव। स्थितिः निष्ठा, प्रवृत्तिरिति यावत्। यज्ञादिषु प्रवृत्तं पुरुषं दृष्ट्वा सत्स्थितिरयमिति प्रतियन्ति शिष्टाः। अतो यज्ञादिस्थितेः सच्छब्दाभिधेयत्वमिति भावः। यज्ञादिविषयैव स्थितिः सत्स्थितिरित्युच्यते, नान्यविषयेति कृत्वा यज्ञादिस्थितेः सत्स्थितित्वमुचितमित्यभिसन्धिः। नात्र सच्छब्दस्य सद्भावः साधुभावः प्राशस्त्यं वाऽर्थः, किन्तु यज्ञादिकर्मस्थितिरेवेति न पूर्वोक्तार्थसाङ्कर्यम्। न च यज्ञादिकर्मस्थितेरेव सच्छब्दार्थत्वे सत्स्थितिपदयोः पौनरुक्त्यमिति वाच्यम् ; ‘मृत्युञ्जयः शिवः’ इतिवत् ‘सती स्थितिः’ इत्यस्योपपत्तेर्विशेष्यमपि विशेष्यान्तरे सति विशेषणभावे पर्यवस्यति हि। एवं यज्ञादिविषयस्थितिवाच्यपि सच्छब्दः स्थितिशब्दप्रयोगे सति यज्ञादिविषयत्वमात्रे पर्यवस्यतीति। तदर्थीयमिति। तानि यज्ञदानतपांस्येवार्थाः प्रयोजनानि तदर्थाः, तेषामिदं तदर्थीयं तदर्थमित्यर्थः। यज्ञदानतपोनिर्वर्तकं धनार्जनादिकर्मेति भावः। एवं तच्छब्दस्य पूर्वोक्तयज्ञादिपरामर्शित्वमभ्युपेत्य व्याख्याय, अथ प्रकृतपरामर्शित्वमभ्युपेत्य व्याख्याना- न्तरमाह— अथवेति। प्रकृताभिधानत्रयवानीश्वर इह तच्छब्दार्थः। तस्यार्थः प्रयोजनं स्वाज्ञानिर्वर्तनम् , तस्येदं तदर्थीयम्। ईश्वरा- ज्ञानिर्वर्तनमात्रफलकमित्यर्थः। फलाभिसन्ध्यादिरहितमिति यावत्। कर्तव्यमित्येव हि कुशलेन कर्म कार्यमिति प्राग् दर्शितम्। एतस्य चेश्वरार्थस्य कर्मणः सत्त्वं बन्धाहेतुत्वाच्चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानप्राप्तिहेतुत्वादिप्रयुक्तम्। अन्यद्धि बन्धहेतुत्वादिना दुष्टं कर्मासदेव यत्फलाभिसन्ध्यादिमत्। तस्मादीश्वरार्थं कर्म सदित्युच्यते। नेदं प्रशस्तकर्मत्वरूपं सत्कर्मत्वं पौनरुक्त्यात् , किन्तु ईश्वरार्थकर्मत्व- रूपमेव। तस्मादीश्वरार्थे कर्मणि सत्कर्मेति प्रयोगः। श्रद्धापूर्वकं यथा तथेति प्रयोगक्रियाविशेषणम्। अभिधानत्रयम् ॐ तत् सदिति नामत्रयम् , तस्य प्रयोगेण उच्चारणेन। 

ननु ओमित्युदाहृत्य, तदित्युदाहृत्य चेतिवत् सदित्युदाहृत्येति नोक्तम्। प्रत्युत सच्छब्दस्य ब्रह्मणोऽन्ये सद्भावादय एवार्थाः प्रोक्ता इति कथमभिधानत्रयप्रयोगसम्भवः? ॐ तदिति ब्रह्माभिधानद्वयप्रयोग एव हि दर्शित इति चेत् , सत्यम् , ब्रह्मवाचिन एव सच्छ- ब्दस्य सद्भावादिष्वौपचारिकः प्रयोगो दर्शितः प्रशंसार्थः। ततश्च सदित्युदाहृत्यैव यज्ञदानतपःक्रियाः क्रियन्ते मुमुक्षुभिरिति बोध्यम्। यद्वा ॐ तदित्युदाहृत्य फलमनभिसन्धाय ब्रह्मवादिनो मुमुक्षवः ईश्वरार्थीयमिदं कर्म सदिति मत्वा कुर्वन्ति। अन्ये त्वेवमविद्वांसोऽपि ॐ तत्सदिति ब्रह्माभिधानत्रयमुदाहृत्य कर्म कुर्युश्चेद् विगुणमपि तत् कर्म सगुणं भवतीति कर्मसाद्गुण्यापादनं ब्रह्माभिधानत्रयोच्चारण- मिति भावः। 

ननु सच्छब्दस्य यज्ञादिक्रियावाचित्वं कण्ठोक्तम्। तदनुसारेण तच्छब्दस्यापि तदेव युक्तं, तथैव व्याख्यातं च रामानुजेन। फलमनभिसन्धाय यज्ञादिक्रियाः मुमुक्षुभिः क्रियन्ते, ताश्च क्रियास्तदित्युच्यन्त इति। न च कथं ब्रह्मवाचितच्छब्दवाच्यत्वं क्रियाणामिति वाच्यम् , ब्रह्मप्राप्त्युपायतया ब्रह्मवाचिना तदिति शब्देन निर्देश्याः क्रिया इति। तस्मात् तदित्युदाहृत्येति व्याख्यानम- युक्तमिति चेत् , मैवम् ; तस्मादोमित्युदाहृत्येति पूर्वश्लोकानुसारेणेहापि तथैव तदित्युदाहृत्येति व्याख्यातव्यत्वात्। क्रियाणां तच्छब्द- निर्देश्यत्वमिवोङ्कारनिर्देश्यत्वस्यापि सम्पादयितुं शक् यत्वेनोमित्युदाहृत्य यज्ञादिक्रियाः वैदिकानां प्रवर्तन्ते, ताश्चोमित्युच्यन्त इति कुतो रामानुजेन न व्याख्यातम्? यद्यधुना व्याख्यायत इति ब्रूषे, तर्हि तथैव तदित्युदाहृत्य मुमुक्षुभिः क्रियाः क्रियन्त इति व्याख्याहि। तुल्यार्थत्वाच्छ्लोकद्वयस्य। एवं व्याख्याने च ताश्च क्रिया ओमित्युच्यन्ते तदित्युच्यन्त इति वाक् यद्वयमपि मूलाद्बहिः स्वकपोलकल्पित- मेव रामानुजस्येत्यप्रमाणं रामानुजव्याख्यानम्। यदि तु ओमित्युदाहृत्येति श्लोके ओमित्यनेन क्रिया उच्यन्त इति न व्याख्यायते, तर्हीहापि न व्याख्याहि। न चोदाहृत्येति पदाभावादिहैवं व्याख्यायते, तत्र तु तत्सत्त्वान्नैवं व्याख्यायत इति वाच्यम् ; पूर्वश्लोकोक्त- स्थोदाहृत्येति पदस्येहाप्यन्वयसम्भवादध्याहारादिना। ‘ताश्च क्रियास्तदुच्यन्त’ इति पदानामध्याहारस्त्वयुक्त एव। पूर्वश्लोकेऽपि तथा अनुक्तत्वात्। तस्मात् ‘तस्मादोमित्युदाहृत्ये’ति पूर्वश्लोकवदिहापि तदित्युदाहृत्येत्येव व्याख्येयं, न तु ताश्च तदित्युच्यन्ते उपचारादिति व्याख्येयमयुक्तत्वात्। सच्छब्दानुसारस्तु न न्याय्यः। सच्छब्दस्य सद्भावसाधुभावाद्यर्थविशेषा यथा दर्शितास्तथा तच्छब्दस्यार्थ- विशेषाणामदर्शितत्वात्। तस्मादोङ्कारानुसार एव युक्तः, तच्छब्दवदोङ्कारस्याप्यर्थविशेषाणामदर्शितत्वात्। प्रत्युत ओमित्युदाहृत्य तदित्युच्चार्येतिवत् सदित्युदाहृत्येत्येव कल्पनमुचितं, प्रकरणादिति सङ्क्षेपः। 

[[८३९]]

सात्त्विकमिति। ॐ तत्सदिति निर्देशेन कर्मण ईश्वरार्थीयत्वस्य जातत्वादिति भावः। अत एव सन्ध्यावन्दनादिकमपि कर्म कृत्वा वृद्धाः ‘ॐ तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु’ इति ब्रुवन्ति, ॐ तत्सदिति निर्देशेन, ब्रह्मार्पणेन च तत्कर्मणः साद्गुण्यलाभार्थमिति बोध्यम् ॥२७॥
</details>
