+++
title = "28 अश्रद्धया हुतम्"
+++

<details><summary>शङ्करः - मूलम्</summary>

॥17.28॥ --,**अश्रद्धया हुतं** हवनं कृतम्; अश्रद्धया **दत्तं** ब्राह्मणेभ्यः; अश्रद्धया **तपः तप्तम्** अनुष्ठितम्; तथा अश्रद्धयैव **कृतं यत्** स्तुतिनमस्कारादि; तत् सर्वम् **असत् इति उच्यते;** मत्प्राप्तिसाधनमार्गबाह्यत्वात् **पार्थ। न च तत्** बहुलायासमपि **प्रेत्य** फलाय **नो** अपि इहार्थम्; साधुभिः निन्दितत्वात् इति॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य,श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्ये  
  
सप्तदशोऽध्यायः॥
</details>

<details><summary>गम्भीरानन्दः</summary>

17.28 O son of Prtha, whatever is hutam, offered in sacrifice, poured as
oblation; and dattam, given in charity to Brahmanas,without faith;
whatever tapah, austerity; is taptam, performed without faith; so also,
whatever is krtam, done without faith, e.g. praise, salutation, etc.;
all that ucyate, is said to be; asat iti, of no avail, since it is
outside th course of discipline leading to Me. Ca, and, although
involving great effort; na ca tat, it is of no conseence; pretya, after
death, for producing (some) result; na, nor even for any result; iha,
because it is condemned by the wise. \[Thus it is established in this
chapter that, among persons who are not at all versed in the scriptures,
but are possessed of (either of the) three characterisitcs of sattva,
(rajas) etc., only those shall attain to Liberation who steadfastly
resort to sattva alone by partaking of sattvika food, (performing
sattvika) sacrifices) etc. to te exclusion of rajasika and tamasika food
etc., who destroy any defect that might arise in sacrifice etc. by
uttering the names of Brahman, who have fully purified their intellect,
and who have attained to the realization of Truth arising from one's
being endowed with such disciplines as hearing and and thinking
(sravana, manana) of, and meditation (nididhyasana) on Brahman.\]
</details>

<details><summary>हरिकृष्णदासः</summary>

॥17.28॥ क्योंकि सभी जगह श्रद्धाकी प्रधानतासे ही सब कुछ किया जाता है;
इसलिये --, बिना श्रद्धाके किया हुआ हवन; बिना श्रद्धाके ब्राह्मणोंको दिया
हुआ दान; तपा हुआ तप तथा और भी जो कुछ बिना श्रद्धाके किया हुआ स्तुति --
नमस्कारादि कर्म है वह सब; हे पार्थ मेरी प्राप्तिके साधनमार्गसे बाह्य
होनेके कारण असत् है; ऐसा कहा जाता है। क्योंकि वह बहुत परिश्रमयुक्त
होनेपर भी साधु पुरुषोंद्वारा निन्दित होनेके कारण न तो मरनेके पश्चात् फल
देनेवाला होता है और न इस लोकमें ही सुखदायक होता है।
</details>

<details><summary>आनन्दगिरिः</summary>

॥17.28॥ अश्रद्धान्वितस्यापि कर्मणो नामत्रयोच्चारणादवैगुण्ये
श्रद्धाप्राधान्यं न स्यादित्याशङ्क्याह -- **तत्र चेति।** सप्तमीभ्यां
प्रकृतं यज्ञादि गृह्यते सर्वं यज्ञादि सगुणमिति शेषः। तस्यासत्त्वं साधयति
-- **मत्प्राप्तीति।** ऐहिकामुष्मिकं वा फलमश्रद्धितेनापि कर्मणा
संपत्स्यते कुतोऽस्यासत्त्वमित्याशङ्क्याह -- **नचेति।**
तस्योभयविधफलाहेतुत्वे हेतुमाह -- **साधुभिरिति।** निन्दन्ति हि साधवः
श्रद्धारहितं कर्मातो नैतदुभयफलौपयिकमित्यर्थः। तदनेन शास्त्रानभिज्ञानमपि
श्रद्धावतां श्रद्धया सात्त्विकत्वादित्रैविध्यभाजां
राजसतामसाहारादित्यागेन सात्त्विकाहारादिसेवया सत्त्वैकशरणानां प्राप्तमपि
यज्ञादिवैगुण्यं ब्रह्मनामनिर्देशेन,परिहरतां परिशुद्धबुद्धीनां
श्रवणादिसामग्रीसंजाततत्त्वसाक्षात्कारवतां मोक्षोपपत्तिरिति स्थितम्। इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दगिरिकृतौ
सप्तदशोऽध्यायः॥17॥
</details>

<details><summary>नीलकण्ठः</summary>

॥17.28॥ सर्वत्र श्रद्धैव साद्गुण्यहेतुरिति व्यतिरेकमुखेनाह --
**अश्रद्धयेति।** हुतं होमः। दत्तं दानम्। तपस्तप्तमनुष्ठितम् कृतमश्रद्धया
विहितं भगवन्नामस्मरणमपि यच्चान्यत्तत्सर्वमसत् अभावभूतमित्युच्यते। पार्थ;
अतएव तत् प्रेत्य मृत्वा परलोके नोपयुज्यते। इहास्मिन् लोके वा नो
नैवोपयुज्यते। तस्मात् श्रद्धैव सात्त्विकी मातेव सुखकामैः शरणीकरणीयेति
भावः।
</details>

<details><summary>धनपतिः</summary>

॥17.28॥ तत्र सर्वत्रास्तिक्यलक्षणायाः श्रद्धायाः प्रधानतया सर्वं तथैव
संपाद्यते यस्मात्तस्मांदश्रद्धया हुतं हव्यवहनं कृतं दत्तं च ब्राह्णेब्यो
यत्तपस्तप्तं यच्चान्यत्कर्म स्तुतिनमस्कारादिकृतं तत्सर्वमसदित्युच्यते
सत्प्राप्तिमार्गादास्तिदास्तिक्यलक्षणाद्वाह्यत्वात्। असत्त्वमेव
प्रतिपादयति। नच तद्वह्वायासमपि प्रेत्य मृत्वा नापीह यशोरुपफलाय
साधुभिर्निन्दितत्वात्। हुतमित्युक्त्या विहिते कर्मणि श्रद्धावनधिकारी
प्रतिषिद्धे तु श्रद्धारहितोऽपीति बोधितम्। एतेन निषेधलङ्गिनो नास्तिकस्य
प्रत्यवायाभावप्रसङ्गो निरस्तः। ननुयदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव
वीर्यवत्तरं भवति इति श्रुत्या श्रद्धया कुतं वीर्यवत्तरं चेत्
श्रद्धारहितमपि वीर्यवदित्यर्थाद्वोधितमिति कथं भगवता प्रोक्तमसदित्युच्यत
इति। नैष दोषः। यतः श्रुतिस्तश्रद्धापदं भक्तिरुपश्रद्धापरं स्मृतिस्थं तु
विश्वसात्मकश्रद्धापरम्। एवंच नास्तिक्यबुद्य्धा कृतं सर्वं निरर्थकमेवातो
नास्तिक्यं श्रेयोर्थिभिः सर्वथैव हेयमिति भावः। पृथा पुत्रस्य तव तु कदापि
तन्नेचितमिति सूचयन्संबोधयति पार्थेति। तदनेन सप्तदशाध्यायेन
श्रद्धादित्रैविध्यं निरुपयता शास्त्रानभिज्ञानामपि सात्त्विकश्रद्धावतां
राजसतामसाहारदिपरिवर्जनेन सात्त्विकाहारादिसेवया सत्त्वैकशरणानां
प्राप्तमपि यज्ञादिवैगुण्यं ब्रह्मनामनिर्देशेन परिहरतां परिशुद्धबुद्धीनां
श्रवणादिना ब्रह्मात्मसाक्षात्कारो भवतीति प्रदर्शितम्॥ इति
श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीबालस्वामिश्रीपादशिष्यदत्तवंशावतंसरामकुमारसूनुधनपतिविदुषा
विरचितायां श्रीकीताभाष्योत्कर्षदीपिकायां सप्तदशोऽध्यायः॥17॥
</details>

<details><summary>मधुसूदन-सरस्वती</summary>

॥17.28॥ यद्यालस्यादिना शास्त्रीयं विधिमुत्सृज्य श्रद्दधानस्यैव
वृद्धव्यवहारमात्रेण यज्ञतपोदानादि कुर्वतां प्रमादाद्वैगुण्ये प्राप्ते
तत्सदिति ब्रह्मनिर्देशेन तत्परिहारस्तर्ह्यश्रद्दधानतया शास्त्रीयं
विधिमुत्सृज्य कामकारेण यत्किंचिद्यज्ञादि कुर्वतामसुराणामपि तेनैव
वैगुण्यपरिहारः स्यादिति कृतं श्रद्धया सात्त्विकत्वहेतुभूतयेत्यत आह --
अश्रद्धयेति। अश्रद्धया यद्धुतं हवनं कृतमग्नौ दत्तं यद्ब्राह्मणेभ्यो
यत्तपस्तप्तं यच्चान्यत्कर्म कृतं स्तुतिनमस्कारादि तत्सर्वमश्रद्धया
कृतमसदसाध्वित्युच्यते। अत ओंतत्सदिति निर्देशेन न तस्य साधुभावः शक्यते
कर्तुं सर्वथा तदयोग्यत्वाच्छिलाया इवाङ्कुरस्तत्कस्मादसदित्युच्यते शृणु
हे पार्थ; चो हेतौ। यस्मात्तदश्रद्धाकृतं न प्रेत्य परलोके फलति
विगुणत्वेनापूर्वाजनकत्वान्नो इह नापीह लोके यशः साधुभिर्निन्दितत्वात्। अत
ऐहिकामुष्मिकफलविकलत्वादश्रद्धाकृतस्य सात्त्विक्या श्रद्धयैव सात्त्विकं
यज्ञादि कुर्यादन्तःकरणशुद्धये। तादृशस्यैव श्रद्धापूर्वकस्य सात्त्विकस्य
यज्ञादेर्दैवाद्वैगुण्यशङ्कायां ब्रह्मणो नामनिर्देशेन साद्गुण्यं
संपादनीयमिति परमार्थः। श्रद्धापूर्वकसात्त्विकमपि यज्ञादि विगुणं ब्रह्मणो
नामनिर्देशेन सात्त्विकं च संपादितं भवतीति भाष्यम्। तदेवमस्मिन्नध्याये
आलस्यादिनाऽनादृतशास्त्राणां श्रद्धापूर्वकं वृद्धव्यवहारमात्रेण
प्रवर्तमानानां शास्त्रानादरेणासुरसाधर्म्येण श्रद्धापूर्वकानुष्ठानेन च
देवसाधर्म्येण किमसुरा अमी देवावेत्यर्जुनसंशयविषयाणां
राजसतामसश्रद्धापूर्वकं राजसतामसयज्ञादिकारिणोऽसुराः।
शास्त्रीयज्ञानसाधनानधिकारिणः सात्त्विकश्रद्धापूर्वकं
सात्त्विकयज्ञादिकारिणस्तु देहाः शास्त्रीयज्ञानसाधनाधिकारिण इति
श्रद्धात्रैविध्यप्रदर्शनमुखेनाहारादित्रैविध्यप्रदर्शनेन च भगवता निर्णयः
कृत इति सिद्धम्।
</details>
