+++
title = "001"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
एवं द्यूतजिताः पार्था कोपिताश्च दुरात्मभिः।  
धार्तराष्ट्रैः सहामात्यैर्निकृत्या द्विजसत्तम॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत्र पूर्वस्मिन् पर्वणि द्रौपदीत्राणेन भक्तेर्माहात्म्यं दर्शितम् । सा च प्रतिज्ञापालनसत्समागमतीर्थाटनस्वधर्माचरणादिना लभ्यत इति तत्तदाख्यायिकामुखेनेह प्रतिपाद्य द्रौपदीदत्तशाकलेशाशनेन कृष्णे तृप्ते सति दौर्वाससोपाख्यानेन भगवतो जगदन्तरात्मत्वं दार्शितम् । धर्मयुधिष्ठिरसंवादेन भगवत्तत्वम् अधिगमोपायसाहितं च सङ्क्षेपेणोक्तम् । एवं द्यूतजिताः पार्था इत्यादिनामन्त्राय समुपाविशन्नित्यन्तेन ग्रन्थेन। तत्र प्रथमेऽध्याये सदसत्सङ्गयोर्गुणदोषौ द्वितीये शौनकयुधिष्ठिरसवान्देन काम्यधर्मनिन्दायोगप्रशंसा च दर्शिता एवमिति । पार्था इति छत्रिन्यायेन माद्रीसुतयोरपि उपलक्षणम् । दुरात्मभिर्दुष्टचित्तैः । सहामात्यैः कर्णादिभिः । निकृत्या छलेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

श्राविताः परुषा वाचः सृजद्भिर्वैरमुत्तमम्।  
किमकुर्वत कौरव्या मम पूर्वपितामहाः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

पूर्वःपिता परीक्षित् तस्य पितामहाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

कथं चैश्वर्यविभ्रष्टाः सहसा दुःखमेयुषः।  
वने विजह्रिरे पार्थाः शक्रप्रतिमतेजसः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

के वै तानन्ववर्तन्त प्राप्तान्व्यसनमुत्तमम्।  
किमाचाराः किमाहाराः क्व च वासो महात्मनाम्॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

उत्तमं तीव्रम् ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

कथं च द्वादशसमा वने तेषां महामुने।  
व्यतीयुर्ब्राह्मणश्रेष्ठ शूराणामरिघातिनाम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कथं च राजपुत्री सा प्रवरा सर्वयोषिताम्।  
पतिव्रता महाभागा सततं सत्यवादिनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वनवासमदुःखार्हा दारुणं प्रत्यपद्यत।  
एतदाचक्ष्व मे सर्वं विस्तरेण तपोधन॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रोतुमिच्छामि चरितं भूरिद्रविणतेजसाम्।  
कथ्यमानं त्वया विप्र परं कौतूहलं हि मे॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

द्रविणं पराक्रमः तेजः देहकान्तिश्च ते उभे पुष्कले येषां ते भूरिद्रविणतेजसः 'द्रविणं च पराक्रमे’ इति विश्वः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं द्यूतजिताः पार्थाः कोपिताश्च दुरात्मभिः।  
धार्तराष्ट्रैः सहामात्यैर्निर्ययुर्गजसाह्वयात्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

गजसाह्वयात् हस्तिनापुरात् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वर्धमानपुरद्वारादभिनिष्क्रम्य पाण्डवाः।  
उदङ्मुखाः शस्त्रभृतः प्रययुः सह कृष्णया॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

वर्धमानपुरं नाम ग्रामविशेषः तदभिमुखं द्वारं तस्मात् वृधु हिंसायां वर्धमानाः हिंसकाः तेषां पुरं कुत्सितमार्गेण निःसारिता इत्यन्ये ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इन्द्रसनादयश्चैव भृत्याः परिचतुर्दश।  
रथैरनुययुः शीघ्रैः स्त्रिय आदाय सर्वशः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

परिचतुर्दश अधिकचतुर्दशाः पञ्चदशेत्यर्थः। सङ्ख्ययाव्ययासन्नेति समासः समासान्तविधेरनित्यत्वाद्बहुव्रीहौ सङ्ख्येये इति प्राप्तस्य डच्प्रत्ययस्याभावः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गतानेतान्विदित्वा तु पौराः शोकाभिपीडिताः।  
गर्हयन्तोऽसकृद्भीष्मविदुरद्रोणगौतमान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ऊचुर्विगतसन्त्रासाः समागम्य परस्परम्।  
पौरा ऊचुः।  
नेदमास्ति कुलं सर्वं न वयं न च नो गृहाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्र दुर्योधनः पापः सौबलेयेन पालितः।  
कर्णदुःशासनाभ्यां च राज्यमेतच्चिकीर्षति॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न तत्कुलं न चाचारो न धर्मोऽर्थः कुतः सुखम्।  
यत्र पापसहायोऽयं पापो राज्यं चिकीर्षति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुर्योधनो गुरुद्वेषी त्यक्ताचारसुहृज्जनः।  
अर्थलुब्धोभिमानी च नीचः प्रकृतिनिर्घृणः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

प्रकृतिर्घृणः स्वभावनिर्दयः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नेयमस्ति मही कृत्स्ना यत्र दुर्योधनो नृपः।  
साधु गच्छामहे सर्वे यत्र गच्छन्ति पाण्डवाः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सानुक्रोशा महात्मानो विजितेन्द्रियशत्रवः।  
ह्रीमन्तः कीर्तिमन्तश्च धर्माचारपरायणाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

सानुकोशाः सदयाः महात्मानः उदारचित्ताः । विजिताः इन्द्रियाणि च शत्रवश्च यैस्ते विजितेन्द्रियशत्रवः । ह्रीरकार्यान्निवर्त्तिका चित्तवृत्तिः धर्मो यमनियमादिस्तस्य आचरणम् आचारः धर्माचारः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वानुजग्मुस्ते पाण्डवांस्तान्समेत्य च।  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे कौन्तेयान्माद्रिनन्दनान्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

कौन्तेयत्वं माद्रेयत्वं च छत्रिन्यायेन प्रत्येकं पञ्चस्वपि पर्याप्तं माद्रीति ह्रस्वत्वमार्षम् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

क्व गमिष्यथ भद्रं वस्त्यक्त्वास्मान्दुःखभागिनः।  
वयमप्यनुयास्यामो यत्र यूयं गमिष्यथ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अधर्मेण जिताञ्च्छ्रुत्वा युष्मांस्त्यक्तघृणैः परैः।  
उद्विग्नाः स्मो भृशं सर्वे नास्मान्हातुमिहार्हथ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भक्तानुरक्तान्सुहृदः सदा प्रियहितेरतान्।  
कुराजाधिष्ठिते राज्ये न विनश्येम सर्वशः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

भक्तान् आराधनापरान् अनुरक्तान् प्रीतिमतः सुहृदः वेतनाद्युपकारमनपेक्ष्य उपकारकान् प्रियान् प्रीतिविषयान् हितेरतान् अभ्युदयसाधनपरान् हितेरतानित्यलुक्समासः प्रियाश्च ते हितेरताश्चेति विग्रहः । न विनश्येम विनाशं न प्रार्थयामहे । प्रार्थनायां लिङ् नेति वितर्के विनश्येमेति तर्कयामह इति प्राञ्चः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

श्रूयतां चाभिधास्यामो गुणदोषान्नरर्षभाः।  
शुभाशुभाधिवासेन संसर्गः कुरुते यथा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वस्त्रमापस्तिलान्भूमिं गन्धो वासयते यथा।  
पुष्पाणामधिवासेन तथा संसर्गजा गुणाः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

आपः अपः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मोहजालस्य योनिर्हि मूढैरेव समागमः।  
अहन्यहनि धर्मस्य योनिः साधुसमागमः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्मात्प्राज्ञैश्च वृद्धैश्च सुस्वभावैस्तपस्विभिः।  
सद्भिश्च सह संसर्गः कार्यः शमपरायणैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च।  
तान्सेवेत्तैः समास्याहि शास्त्रेभ्योऽपि गरीयसी॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

अवदातानि शुद्धानि विद्या वैदिका न तु लौकिक्यादिः कर्म वेदार्थानुष्ठानं योनिः पूर्वप्रज्ञा श्येनयागादेर्हिंसासाधनस्य वेदार्थत्वेऽपि नावदातत्वमस्ति । अतोः 'जन्मान्तरीयसंस्कारोऽपि शुद्ध एवापेक्षितः । 'तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूवप्रज्ञा च' इति श्रुतेरत्र योनिशब्देन मुख्यं प्रवृत्तिकारणं पूर्वप्रज्ञैव ग्राह्यम् । अन्ये तु योनिशब्देन पितृमातृशुद्धिमाहुः । समास्या सङ्गतिः सम्पूर्वस्यासगतावित्यस्य रूपम् अपि शब्दाच्छास्त्रमपि सम्यक् ज्ञानहेतुतया गुरु । सत्सङ्गस्तु ततोऽपि गरीयान् । न गाथा गाथिनं शास्तीति केवलशास्रस्य प्रागेव अकिञ्चित्करत्वोक्तेः ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

निरारम्भा ह्यपि वयं पुण्यशीलेषु साधुषु।  
पुण्यमेवाप्नुयामेह पापं पापोपसेवनात्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

निरारम्भाः आग्निहोत्राद्यकुर्वाणा अपि। हिशब्दः ’एतद्ध स्म वै तद्विद्वांसः पूर्वेग्निहोत्रं न जुहवाञ्चक्रिरे' इति श्रोतीं प्रसिद्धिं द्योतयाति। सत्सङ्गाल्लब्धात्मविद्यानां किमग्निहोत्रादिनेति भावः ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

असतां दर्शनात्स्पर्शात्सञ्जल्पाच्च सहासनात्।  
धर्माचाराः प्रहीयन्ते सिद्ध्यन्ति च न मानवाः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

न सिद्ध्यन्ति सिद्धिश्चित्तशुद्धिस्तां न प्राप्नुवन्ति। धर्माचारहीनत्वात् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

बुद्धिश्च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात्।  
मध्यमैर्मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अनीचैर्नाप्यविषयैर्नाधर्मिष्टैर्विशेषताः।  
ये गुणाः कीर्तिता लोके धर्मकामार्थसम्भवाः।  
लोकाचारेषु सम्भूता वेदोक्ताः शिष्टसम्मताः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

अविषयैः अगोचरैरपरिचितैरित्यर्थः । धर्मकामार्थसम्भवाः धमान्दीनां सम्भव उत्पत्तिर्येभ्यस्ते । शिष्टानां वेदप्रामाण्यवादिनां सम्मताः ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ते युष्मासु समस्ताश्च व्यस्ताश्चैवेह सद्गुणाः।  
इच्छामो गुणवन्मध्ये वस्तुं श्रेयोऽभिकाङ्क्षिणः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

समस्ताः एकीभूताः व्यस्ताः पृथक् प्रथग्भूताः । श्रेयः स्वर्गादपि प्रशस्ततरमात्मसुखम् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
धन्या वयं यदस्माकं स्नेहकारुण्ययन्त्रिताः।  
असतोऽपि गुणानाहुर्ब्राह्मणप्रमुखाः प्रजाः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

एवं पौरवचनैः सत्सङ्गगुणाः असत्सङ्गदोषाश्च उपादानाय हानाय च उक्ताः धन्या इत्यादिना । शत्रोरपि सुखं देयमिति दर्शयति पौरनिवर्तनप्रसङ्गेन ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तदहं भ्रातृसहितः सर्वान्विज्ञापयामि वः।  
नान्यथा तद्धि कर्तव्यमस्मत्स्नेहानुकम्पया॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्नेहो वात्सल्यं तत्सहिता अनुकम्पा दया स्नेहानुकम्पा तया ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भीष्मः पितामहो राजा विदुरो जननी च मे।  
सुहृज्जनश्च प्रायो मे नगरे नागसाह्वये॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते त्वस्मद्धितकामार्थं पालनीयाः प्रयत्नतः।  
युष्माभिः सहिताः सर्वे शोकसन्तापविह्वलाः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

शोकसन्तापविह्वलाः शोकः इष्टवियोगजं दुःखं तेन सन्तापः देहेन्द्रियादेरवसादः तेन विह्वलाः व्याकुलाः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निवर्तता गता दूरं समागमनशापिताः।  
स्वजने न्यासभूते मे कार्या स्नेहान्विता मतिः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

आगमनेत्यविभक्तिकम् अस्माभिः सह आगमने शापिताः मम शपथं कारिता इत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

एतद्धि मम कार्याणां परमं हृदि संस्थितम्।  
कृता तेन तु तुष्टिर्मे सत्कारश्च भविष्यति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तथानुमन्त्रितास्तेन धर्मराजेन ताः प्रजाः।  
चक्रुरार्तस्वरं घोरं हा राजन्निति संहताः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गुणान्पार्थस्य संस्मृत्य दुःखार्ताः परमातुराः।  
अकामाः सन्न्यवर्तन्त समागम्याथ पाण्डवान्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

समागम्य सम्पृच्छ्य ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निवृत्तेषु तु पौरेषु रथानास्थाय पाण्डवाः।  
आजग्मुर्जाह्नवीतीरे प्रमाणाख्यं महावटम्॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

निवृत्तेषु पौरेष्वित्यादिना धिक्पापान् धुतराष्ट्रजानित्यन्तेन ग्रन्थेन धर्मात्मानमनिच्छन्तमपि बलात्सन्तोऽनुगृह्णन्तीत्युच्यते ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते तं दिवसशेषेण वटं गत्वा तु पाण्डवाः।  
ऊषुस्तां रजनीं वीराः संस्पृश्य सलिलं शुचि॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

ऊषुः वासं चक्रुः ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

उदकेनैव तां रात्रिमूषुस्ते दुःखकर्षिताः।  
अनुजग्मुश्च तत्रैतान्स्नेहात्केचिद्द्विजातयः॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

उदकेनैव न त्वन्नेन ऊषुर्निन्युः ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

साग्नयोऽनग्नयश्चैव सशिष्यगणबान्धवाः।  
स तैःपरिवृतो राजा शुशुभे ब्रह्मवादिभिः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

साग्नयः दारैः सहिताः अनग्नयस्तदन्ये स्नातकब्रह्मचार्यादयः ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तेषां प्रादुष्कृताग्नीनां मुहूर्ते रम्यदारुणे।  
ब्रह्मघोषपुरस्कारः सञ्जल्पः समजायत॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

प्रादुष्कृताः प्रकटीकृताः अग्नयो यैस्ते रम्यत्वं तापविरहात्सन्ध्यारागादिशोभातश्च । दारुणो रक्षःपिशाचादिसञ्चारकालत्वात् । ब्रह्मघोषपुरस्कारः उच्चैःश्रुत्युपन्यासपूर्वकः सञ्जल्पः परस्परसंवादः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

राजानं तु कुरुश्रेष्ठं ते हंसा मधुरस्वराः।  
आश्वासयन्तो विप्राग्र्याः क्षपां सर्वां व्यनोदयन्॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

आश्वासयन्तः वनवासस्यापि श्रेयस्करत्वोपपादनेनेति शेषः ॥४६॥
</details>
