+++
title = "002"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
प्रभातायां तु शर्वर्यां तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
वनं यियासतां विप्रास्तस्थुर्भिक्षाभुजोऽग्रतः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रभातायाम् अरुणोदयेन उद्दीपितायाम्। रजन्याश्चरमभागे इति यावत् । यियासतां यातुं गन्तुमिच्छताम् । भिक्षाभुजः ब्राह्मणाः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तानुवाच ततो राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
वयं हि हृतसर्वस्वा हृतराज्या हृतश्रियः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

धनं राज्यं तदुभयकृता श्रीः ब्राह्मणतर्पणादिरूपा शोभा चास्माकं नष्टेत्याह वयं हीति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

फलमूलामिषाहारा वनं गच्छाम दुःखिताः।  
वनं च दोषहुलं बहुव्यालसरीसृपम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

व्यालाः श्वापदाः वृकव्याघ्रादयः ’व्यालो भुजङ्गमे क्रूरे श्वापदे दुष्टदन्तिनि’ इति विश्वः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

परिक्लेशश्च वो मन्ये ध्रुवं तत्र भविष्यति।  
ब्राह्मणानां परिक्लेशो दैवतान्यपि सादयेत्।  
किं पुनर्मामितो विप्रा निवर्तध्वं यथेष्टतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
गतिर्या भवतां राजंस्तां वयं गन्तुमुद्यताः।  
नार्हस्यस्मान्परित्यक्तुं भक्तान्सद्धर्मदर्शिनः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

भक्ता अपि मूढाश्चेत्स्युः किं तर्हि तैरित्यत आहुः सद्धर्मदर्शिन इति। सतो ब्रह्मणो ये धर्माः सत्यकामत्वसत्यसङ्कल्पत्वादयस्तदनुभाविनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अनुकम्पां हि भक्तेषु देवता ह्यपि कुर्वते।  
विशेषतो ब्राह्मणेषु सदाचरावलम्बिषु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
ममापि परमा भक्तिर्ब्राह्मणेषु सदा द्विजाः।  
सहायविपरिभ्रंशस्त्वयं सादयतीव माम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आहरेयुरिमे येऽपि फलमूलमृगांस्तथा।  
त इमे शोकजैर्दुःखैर्भ्रातरो मे विमोहिताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

द्रौपद्या विप्रकर्षेण राज्यापहरणेन च।  
दुःखार्दितानिमान्क्लेशैर्नाहं योक्तुमिहोत्सहे॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ब्राह्मणा ऊचुः।  
अस्मत्पोषणजा चिन्ता माभूत्ते हृदि पार्थिव।  
स्वयमाहृत्य चान्नानि त्वानुयास्यामहे वयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अनुध्यानेन जप्येन विधास्यामः शिवं तव।  
कथाभिश्चाभिरम्याभिः सह रंस्यामहे वयम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अनुध्यानेन। इष्टचिन्तनेन । जप्येन स्वस्त्ययनेनेत्यदृष्टद्वार उपकारमुक्त्वा | दृष्टद्वारापि तमाहुः कथाभिरिति ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवमेतन्न सन्देहो रमेऽहं सततं द्विजैः।  
न्यूनभावात्तु पश्यामि प्रत्यादेशमिवात्मनः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

प्रत्यादेशं धिक्कारम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं द्रक्ष्यामि वः सर्वान्वयमाहृत्य भोजिनः।  
मद्भक्त्या क्लिश्यतोऽनर्हान्धिक्पापान्धृतराष्ट्रजान्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इत्युक्त्वा स नृपः शोचन्निषसाद महीतले।  
तमध्यात्मरतो विद्वाञ्च्छौनको नाम वै द्विजः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

एवं ब्राह्मणभरणसामर्थ्याभावात्खिन्नं राजानं प्रति शोकमोहनिवर्तकं वचनं शौनक आहेत्याह । इत्युक्त्वेति । अध्यात्मम् आत्मानं शारीरम् आधिकृत्य प्रवृत्तं शास्त्रम् अध्यात्मं वेदान्तस्तत्र रतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

योगे साङ्ख्ये च कुशलो राजानमिदमब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः साङ्ख्यं प्रकृतिपुरुषविवेकः तयोर्निष्णातः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।  
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

शोके स्थीयतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या स्थानशब्दो हेतुवचनः। शोको मनस्तापः भयं मरणात् त्रासः तयोर्हेतवः इष्टवियोगानिष्टसंयोगादयः तेषां सहस्रादीनि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न हि ज्ञानविरुद्धेषु बहुदोषेषु कर्मसु।  
श्रेयोघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

ननु धर्मे सामर्थ्याभावादेव मम शोकभये न तु राज्यच्युतिवनवासकृते इत्याशङ्क्याह न हीति । प्रवृत्तिरूपो यज्ञदानादिधर्मो ज्ञानविरोधी ज्ञाने हि “यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’ इति द्वैतोपमर्दः श्रूयते। कर्माणि तु द्वैतोपजीवनानि अतस्तयोर्विरोधः प्रसिद्ध इति हि शब्दो द्योतयति। पशुबीजवधादिसाध्यत्वाद्दोषबहुलश्चात एव श्रेयोघाती मोक्षविरोधी। तत्र न सज्जन्ते नात्यन्तमभिनिवेशिनो भवन्ति॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अष्टाङ्गां बुद्धिमाहुर्यां सर्वा श्रेयोऽभिघातिनीम्।  
श्रुतिस्मृतिसमायुक्तां राजन्सा त्वय्यवस्थिता॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

एवं कर्मनिष्ठां निन्दित्वा योगनिष्ठां ग्राहयति अष्टाङ्गमिति “यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावाङ्गानि' इति योगसूत्रोक्तानि सङ्कल्पसम्बाधादीनि वा वक्ष्यमाणानि अष्टौ अङ्गानि यस्याः सा बुद्धिस्तत्त्वमस्यादिवाक्यजा प्रज्ञा । यां सर्वं कृत्स्नम् अश्रेयो मूलाज्ञानं तदभिघातिनीं श्रुतिस्मृतिभ्यां समायुक्तां सम्यक् दृढीकृताम् । सा त्वयि अवस्थिताऽस्मत्सन्निधानादिति भावः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अर्थकृच्छ्रेषु दुर्गेषु व्यापत्सु स्वजनस्य च।  
शारीरमानसैर्दुःखैर्न सीदन्ति भवद्विधाः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अर्थकृच्छ्रेषु धननाशेषु । अशनवसनाद्यभावात् दुर्गेषु दुस्तरेषु शारीरदुःखेषु विपरीतास्वापत्सु स्त्रीकर्षणादिषु मनोदुःखेषु च उपस्थितेषु तैः सन्तो नावसीदन्ति । शारीरं दुःखं तितिक्षया मानसं विवेकेन च नाशयितुं समर्था इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

श्रूयतां च चाभिधास्यामि जनकेन यथा पुरा।  
आत्मव्यवस्थानकरा गीताः श्लोका महात्मना॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

आत्मव्यवस्थानकराः मनःस्थैर्यहेतवः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मनोदेहसमुत्थाभ्यां दुःखाभ्यामर्दितं जगत्।  
तयोर्व्याससमासाभ्यां शमोपायमिमं शृणु॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

व्याससमासाभ्यां विस्तरसङ्क्षेपाभ्याम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

व्याधेरनिष्टसंस्पर्शाच्छ्रमादिष्टविवर्जनात् | दुःखं चतुर्भिः शारीरं कारणैः सम्प्रवर्तते॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

व्याधिः प्रसिद्धः अनिष्टं कण्टकादिः श्रमो व्यायामः इष्टम् अन्नादि ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदा तत्प्रतिकाराच्च सततं चाविचिन्तनात्।  
आधिव्याधिप्रशमनं क्रियायोगद्वयेन तु॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रतिकारात् औषधोपानत्स्वास्थ्यान्नादिभिरुपशमनात्। आधिव्याधिप्रशमनम् अविचिन्तनाच्च । क्वचिद्विषयेऽत्यन्तनिमग्नचित्तस्य न मनोव्यथा व्याधिप्रभवा वेदना च भवतीति प्रसिद्धम् इदमेव क्रियायोगद्वयम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मतिमन्तो ह्यतो वैद्याः शमं प्रागेव कुर्वते।  
मानसस्य प्रियाख्यानैः सम्भोगोपनयैर्नृणाम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

मतीति । अतः वक्ष्यमाणाद्धेतोः वैद्याः विद्यावन्तः। प्रागेव मानसस्य शमं कुर्वते। प्रियाख्यानैः अनुकूलवचनैः। बहुलाभदर्शनैर्धनहान्यादिजम् । सम्भोगोपनयैः स्त्र्यादिसमर्पणैः कामादिजम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मानसेन हि दुःखेन शरीरमुपतप्यते।  
अयःपिण्डेन तप्तेन कुम्भसंस्थमिवोदकम्॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मानसस्य प्राक् प्रशमने हेतुमाह मानसेन हीति ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मानसं शमयेत्तस्माज्ज्ञानेनाग्निमिवाम्बुना।  
प्रशान्ते मानसे ह्यस्य शारीरमुपशाम्यति॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मनसो दुःखमूलं तु स्नेह इत्युपलभ्यते।  
स्नेहात्तु सज्जते जन्तुर्दुःखयोगमुपैति च॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

स्नेहो रागः सज्जते प्रवर्तते । प्रवृत्त्या च दुःखयोगमुपैति ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

स्नेहमूलानि दुःखानि स्नेहजानि भयानि च।  
शोकहर्षौ तथायासः सर्वं स्नेहात्प्रवर्तते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

आयासः क्लेशः स्नेहात् रागात् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स्नेहाद्भावोऽनुरागश्च प्रजज्ञे विषये तथा।  
अश्रेयस्कावुभावेतौ पूर्वस्तत्र गुरुः स्मृतः॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

भावः भावना सङ्कल्पसञ्ज्ञा अनुरागः पश्चाद्भाविनी प्रीतिः । अयं भावः । दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः दोषनिमित्तं रूपादयो विषयाः सङ्कल्पकृताः इति न्यायसूत्राभ्याम् अज्ञानात्सङ्कल्पस्ततो विषयरततस्तत्र प्रीतिस्ततस्तल्लाभाय प्रवृत्तिस्ततो जन्म ततः सुखदुःखे ततो रागद्वेषवासना ततः पुनः सङ्कल्प इति क्रमः तत्र मूलभूतो रागः स्नेहशब्देनोक्तः स भावस्य हेतुः । ततो विषयसिद्ध्युत्तरं जायमानो रागोऽनुराग इति । तत्र भावानुरागयोर्मध्ये पूर्वो भावः अत्यन्तमश्रेयस्करः तस्मात्सङ्कल्पत्याग एव मुख्यं साधनं तथा च वक्ष्यति । 'यत्किञ्चिदपि सङ्कल्प्य नरो दुःखे निमज्जति । न किञ्चिदपि सङ्कल्प्य सुखमक्षय्यमश्नुते' इति ॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कोटराग्निर्यथाऽशेषं समूलं पादपं दहेत्।  
धर्मार्थौ तु तथाल्पोऽपि रागदोषो विनाशयेत्॥३०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 030</summary>

कोटरेति । राग एव दोषः ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

विप्रयोगन तु त्यागी दोषदर्शी समागमे।  
विरागं भजते जन्तुर्निर्वैरो निरवग्रहः॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

विप्रयोगे विषयेण सह वियोगे त्यागी न किं तु सत्यपि समागमे यो विषयदोषदर्शी स एव त्यागी । स एव च विरागं भजते । निर्वैरश्च द्वेषाभावान्निरवग्रहः प्रतिबन्धशून्यः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मात्स्नेहं न लिप्सेत मित्रेभ्यो धनसञ्चयात्।  
स्वशरीरसमुत्थं च ज्ञानेन विनिवर्तयेत्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

मित्राणि धनानि च प्राप्य तेषु स्नेहं न लिप्सेत न कामयेत् । मित्रेभ्य इत्यादिके ल्यब्लोपे पञ्चम्यौ । किं च स्वशरीराल्लिङ्गाख्यात्समुत्थम् उत्पन्नमपि स्नेहं ज्ञानेन भोग्यानामवस्तुत्वानित्यत्वज्ञानेन नाशयेत् ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्ञानान्वितेषु युक्तेषु शास्त्रज्ञेषु कृतात्मसु।  
न तेषु सज्जते स्नेहः पद्मपत्रेष्विवोदकम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

ज्ञानान्वितेषु नित्यानित्यविवेकवत्सु । युक्तेषु नित्यवस्तुप्राप्तये उद्युक्तेषु तत एव शास्त्रज्ञेषु कृतात्मसु ध्यानेन संस्कृतचित्तेषु तेषु प्रसिद्धेषु स्नेहो रागो न सज्जते न सङ्गं प्राप्नोति ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

रागाभिभूतः पुरुषः कामेन परिकृष्यते।  
इच्छा सञ्जायते तस्य ततस्तृष्णा विवर्धते॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

रागः रम्यवस्तुदर्शने चित्तस्योत्फुल्लता कामस्तल्लिप्सा । इच्छालब्धे तस्मिन् रुच्यतिशयात्पुनस्तदभिलाषः पुनःपुनस्तल्लाभेप्यतृप्तिस्तृष्णा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तृष्णा हि सर्वपापिष्ठा नित्योद्वेगकरी स्मृता।  
अधर्मबहुला चैव घोरा पापानुबन्धिनी॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।  
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

जीर्यतः जरामृत्युग्रस्तस्य ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अनाद्यन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्देहगता नृणाम्।  
विनाशयति भूतानि अयोनिज इवानलः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अनाद्यन्ता तन्मूलवासनानामनादित्वात् अन्तर्देहः बाह्यतरो देहोऽन्नमयः बाह्यो लिङ्गशरीरम् अन्तर्देहो मनस्तद्गता अयः तप्तायःपिण्डं निजः स्वरूपस्थः अनलो वह्निः अयोनिजमिवानलमिति पाठे तु नास्ति अलं पर्याप्तिर्यस्य तत् इन्धनसहस्रैरतृप्तं तेजोऽग्न्याख्यमिति विशेष्यमध्याहृत्य योज्यम् ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

यथैधः स्वसमुत्थेन वह्निना नाशमृच्छति।  
तथाऽकृतात्मा लोभेन सहजेन विनश्यति॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

अकृतात्मा अनिर्जितचेताः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

राजतः सलिलादग्नेश्चोरतः स्वजनादपि।  
भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृतामिव॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तथा ह्यामिषमाकाशे पक्षिभिः श्वापदैर्भुवि।  
भक्ष्यते सलिले मत्स्यैस्तथा सर्वत्र वित्तवान्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अर्थ एव हि केषाञ्चिदनर्थं भजते नृणाम्।  
अर्थश्रेयसि चासक्तो न श्रेयो विन्दते नरः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

केषाञ्चित् मूढानां धीमतामप्यर्थो न आत्यन्तिकश्रेयस्कर इत्याह अर्थश्रेयसि अर्थसाध्ये श्रेयसि ज्योतिष्टोमादौ ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्मादर्थागमाः सर्वे मनो मोहविवर्धनाः।  
कार्पण्यं दर्पमानौ च भयमुद्वेग एव च॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

कार्पण्यम् अर्थव्ययोपस्थितौ दैन्यं दर्पः परपरिभवेच्छा । मानः अहमेव श्रेष्ठः इति मतिः भयं स्वोच्छेदशङ्का उद्वेगः शङ्काकृतं चित्तस्यानवस्थितत्वम् ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अर्थजानि विदुः प्राज्ञा दुःखान्येतानि देहिनाम्।  
अर्थस्योत्पादने चैव पालने च तथा क्षये॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

सहन्ति च महद्दुःखं घ्नन्ति चैवार्थकारणात्।  
अर्था दुःखं परित्यक्तुं पालिताश्चैव शत्रवः॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

सहन्ति सहन्ते ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दुःखेन चाधिगम्यन्ते तस्मान्नाशं न चिन्तयेत्।  
असन्तोषपरा मूढाः सन्तोषं यान्ति पण्डिताः॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अर्थाः दुःखं प्रयच्छन्ति यदि परित्यक्तमिष्यन्ते तस्मात् नाशम् अर्थार्जनादिजं दुःखं न चिन्तयेत् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अन्तो नास्ति पिपासायाः सन्तोषः परमं सुखम्।  
तस्मात्सन्तोषमेवेह परं पश्यन्ति पण्डिताः॥४६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 046</summary>

पिपासायाः तृष्णायाः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं रत्नसञ्चयः।  
ऐश्वर्यं प्रियसंवासो गृध्येत्तत्र न पण्डितः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

न गृध्येत् इच्छां न कुर्यात् तत्र यौवनादौ ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्यजेत सञ्चयांस्तस्मात्तज्जान्क्लेशान्सहेत च।  
न हि सञ्चयवान्कश्चिद्दृश्यते निरुपद्रवः।  
अतश्च धार्मिकैः पुम्भिरनीहार्थः प्रशस्यते॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सञ्चयान् अर्थान् तज्जान् अर्थत्यागजान् अनीहार्थः यदृच्छालब्धोऽर्थः ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

धर्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता।  
प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य श्रेयो न स्पर्शनं नृणाम्॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

न स्पर्शनम् अस्पर्शनं सुप्सुपेऽपि न शब्देन नैकधेत्यादिवत्समासः ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

युधिष्ठिरैवं सर्वेषु न स्पृहां कर्तुमर्हसि।  
धर्मेण यदि ते कार्यं विमुक्तेच्छो भवार्थतः॥५०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 050</summary>

एवं सर्वेषु अर्थवत् यौवनादिषु अर्थतः धनात् ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
नार्थोपभोगलिप्सार्थमियमर्थेप्सुता मम।  
भरणार्थं तु विप्राणां ब्रह्मन्काङ्क्षे न लोभतः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

अर्थोपभोगः विषयोपभोगः अर्थेप्सुता धनेप्सुता । 'अर्थःप्रकारे विषये वित्तकारणवस्तुषु' इति विश्वः । आत्मोपभोगेति पाठो निर्मूलः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

कथं त्वस्मद्विधो ब्रह्मन्वर्तमानो गृहाश्रमे।  
भरणं पालनं चापि न कुर्यादनुयायिनाम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

संविभागो हि भूतानां सर्वेषामेव दृश्यते।  
तथैवापचमानेभ्यः प्रदेयं गृहमेधिना॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

भूतानामिति । देवपितृमनुष्याणामुपलक्षणं दृश्यते पञ्चमहायज्ञेषु । अपचमानेभ्यः 'यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्नस्वामिनावुभौ' इति स्मृतेर्यत्यादिभ्यः ॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

तृणानि भूमिरुदकं वाक्चतुर्थी च सूनृता।  
सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

तृणान्यासनार्थानि ॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

देयमार्तस्य शयनं स्थितश्रान्तस्य चासनम्।  
तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम्॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

स्थितश्रान्तस्य स्थितः ऊर्ध्वं स्थितः तत्सहितस्य श्रान्तस्य च आसनं तृणमयं दद्यादतिथये इति शेषः ॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्यात्सुभाषिताम्।  
उत्थाय चासनं दद्यादेष धर्मः सनातनः।  
प्रत्युत्थायाभिगमनं कुर्यान्न्यायेन चार्चनम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

न्यायेन वर्णाश्रमानुरूप्येण ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अग्निहोत्रमनड्वांश्च ज्ञातयोऽतिथिबान्धवाः।  
पुत्रा दाराश्च भृत्याश्च निर्दहेयुरपूजिताः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

आत्मार्थं पाचयेन्नान्नं न वृथा घातयेत्पशून्।  
न च तत्स्वयमश्नीयाद्विधिवद्यन्न निर्वपेत्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

वृथा श्राद्धयज्ञादिनिमित्तं विना । 'देवान्पितॄन्समभ्यर्च्य खादन्मांसं न दोषभाक्' इति स्मृतेः यत् अन्नं न निर्वपेत् न दद्यात् देवपितृभूतमनुष्येभ्य इति शेषः ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्भुवि।  
वैश्वदेवं हि नामैतत्सायं प्रातश्च दीयते॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

विश्वं सर्वजातीयं प्राणिजातं देवो देवता यस्मिन् तत् विश्वेदेवं स्वार्थे तद्धितः वैश्वदेवं नाम कर्म॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

विघसाशी भवेत्तस्मान्नित्यं चामृतभोजनः।  
विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथाऽमृतम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्याच्च सूनृताम्।  
अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञः पञ्चदक्षिणः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते।  
श्रान्तायादृष्टपूर्वाय तस्य पुण्यफलं महत्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अपरिक्लष्टं कार्पण्यं विना अध्वनि वर्तते मार्गस्थाय ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

एवं यो वर्तते वृत्तिं वर्तमानो गृहाश्रमे।  
तस्य धर्मं परं प्राहुः कथं वा विप्र मन्यसे॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

धर्मं परं गार्हस्थ्यात्परो धर्मो नास्तीति भावः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

शौनक उवाच।  
अहो बत महत्कष्टं विपरीतमिदं जगत्।  
येनापत्रपते साधुरसाधुस्तेन तुष्यति॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अपत्रपते निर्लज्ज इति अपवादं लभते ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

शिश्नोदरकृतेऽप्राज्ञः करोति विघसं बहु।  
मोहरागवशाक्रान्त इन्द्रियार्थवशानुगः॥६५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 065</summary>

अप्राज्ञ इति छेदः प्रकर्षेण अज्ञ प्राज्ञ इति वा शिश्नोदरकृते इति दिव्याङ्गनाभोगलिप्सया दिव्यरूपादिभोगलिप्सया च विघसं देवताद्युपयुक्तशेषं कामुको बहु करोति मोह आत्माज्ञानं रागस्तज्जे प्रपञ्चे प्रीतिः वशम् इच्छा ऐश्वर्यं वा तैः आक्रान्तः 'वशमिच्छाप्रभुत्वयोः' इति विश्वः । इन्द्रियार्थाः शब्दादययस्तेषां वश अयत्तता तदनुगः तदर्थी ॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

ह्रियते बुध्यमानोऽपि नरो हारिभिरिन्द्रियैः।  
विमूढसञ्ज्ञो दुष्टाश्वैरुद्भ्रान्तैरिव सारथिः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

हारिभिः हरणशीलैः एवं वर्णाश्रमाभिमानपूर्वकं यज्ञादीननुतिष्ठतामात्मस्वरूपाज्ञानात्तत्तत्कर्मफलतया उपस्थितेषु विषयेषु रागवतामिन्द्रियैर्विषयान्प्रतिहृतानां तत्र निमग्नचित्तानां परमार्थस्यात्यन्तास्फुरणलक्षणं विमूढसञ्ज्ञत्वं भवतीत्युक्तम् ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

षडिन्द्रियाणि विषयं समागच्छन्ति वै यदा।  
तदा प्रादुर्भवत्येषां पूर्वसङ्कल्पजं मनः॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

तदुपपादयति षडिति । दीपप्रभावत् तैजसं मनः नेत्रादिद्वारा तत्तद्विषयं प्रति गत्वा तदावरकमज्ञानमभिभाव्य तं विषयं प्रकाशयति यदा तदैषां विषयविदां मनः तत्तद्विषयहानोपादानोपेक्षा लोचनाख्यमननात्मकमन्तःकरणं प्रादुर्भवति विशेषेण पीनं भवति । तत्र पूर्वसङ्कल्पजं यथापूर्वसंस्कारम् । हीनेप्युपादेयबुद्धिरुत्तमेहानबुद्धिर्विपरता वा बुद्धिर्भवति सोऽयं मनःप्रादुर्भावः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

मनो यस्येन्द्रियस्येह विषयान्याति सेवितुम्।  
तस्यौत्सुक्यं सम्भवति प्रवृत्तिश्चोपजायते॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

तस्मिंश्च जाते किं स्यात्तदाह मनो यस्येति यस्य पुंसः मनः इन्द्रियस्य इन्द्रियाणां विषयान् शब्दादीन् सेवितुं याति उच्चलति तस्य तद्विषयभोगार्थम् औत्सुक्यं विलम्बासहत्वं भवति च ततः प्रवृत्तिर्जायते ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः सङ्कल्पबीजेन कामेन विषयेषुभिः।  
विद्धः पतति लोभाग्नौ ज्योतिर्लोभात्पतङ्गवत्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

प्रवृत्तश्च लोभाग्नौ मोहाग्नौ पतति यतः कामेन विषयबाणैर्निहतः अतिरागान्मुह्यतीत्यर्थः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो विहारैराहारैर्मोहितश्च यथेप्सया।  
महामोहे सुखे मग्नो नात्मानमवबुध्यते॥७०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 070</summary>

महामोहे अन्धे तमधि ॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

एवं पतति संसारे तासु तास्विहयोनिषु | अविद्याकर्मतृष्णाभिर्भ्राम्यमाणोऽथ चक्रवत्॥७१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 071</summary>

अविद्या आत्माज्ञानं ततः परमानन्दतिरोधानात्क्षुद्रानन्दप्राप्तये कर्म। ततस्तत्फलभोगेष्वतृप्तिस्तृष्णा ॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

ब्रह्मादिषु तृणान्तेषु भूतेषु परिवर्तते।  
जले भुवि तथाकाशे जायमानः पुनः पुनः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

अबुधानां गतिस्त्वेषा बुधानामपि मे शृणु।  
ये धर्मे श्रेयसि रता विमोक्षरतयो जनाः॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

अबुधानां गृहस्थानां विघसाशनमेव परमो धर्म इति मन्वानानां गतिः कर्मनिष्ठाफलम् उक्तम् । बुधानां तेभ्योऽन्येषां संस्यासिनामपि गतिं मे मत्तः शृणु। धर्मे श्रेयसि प्रवृत्तिधर्मोऽपि प्रशस्यः निवृत्तिधर्मः प्रशस्यतरः तस्मिन् रताः अत एव विमोक्षरतयः ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

तदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च।  
तस्माद्धर्मानिमान्सर्वान्नाभिमानात्समाचरेत्॥७४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 074</summary>

तदिदमिति । 'कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः' इति । 'त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक्परं पदम्' इति च द्विविधा अपि श्रुतयः सन्ति तत्र येऽभिभानात्कर्म कुर्वते ते पूर्वोक्तरीत्यान्धं तमो विशन्ति । ये च शुद्धाः सन्न्यासिनस्ते कृतकृत्या एव भवन्ति तव तु मध्यमस्य गतिरियमित्याह तस्मादिति । तथा च वक्ष्यति । 'एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च। कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्' इति ॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं क्षमा दमः।  
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

अत्र पूर्वश्चतुर्वर्गः पितृयाणपथे स्थितः।  
कर्तव्यमिति यत्कार्यं नाभिमानात्समाचरेत्॥७६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 076</summary>

पितृयाणपथे धूमादिमार्गे आवृत्तिफले कर्त्तव्यम् अवश्यानुष्ठेयं नित्याग्निहोत्रसन्ध्योपासनादि अभिमानात्सङ्गात् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उत्तरो देवयानस्तु सद्भिराचरितः सदा।  
अष्टाङ्गेनैव मार्गेण विशुद्धात्मा समाचरेत्॥७७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 077</summary>

उत्तरश्चतुवर्गः सत्यं दमः क्षमा अलोभश्च देवयानोऽर्चिरादिमार्गोऽनावृत्तिफलः अष्टाङ्गेन वक्ष्यमाणसङ्कल्पसम्बन्धाद्यङ्गाष्टकवता मार्गेण प्रकारेण यत्कर्तव्यं तदाचरेदिति पूर्वेण सम्बन्धः । शुद्धात्मा शुद्धचित्तः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सम्यक्सङ्कल्पसम्बन्धात्सम्यक्चेन्द्रियनिग्रहात्।  
सम्यग्व्रतविशेषाच्च सम्यक्च गुरुसेवनात्॥७८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 078</summary>

सङ्कल्पो मानसं कर्म तस्य सम्बन्धो निरोधः तेन अन्तरिन्द्रियनिग्रहाख्यः शम उक्तः । इन्द्रियनिग्रहो दमः । व्रतविशेषः अहिंसादीनि व्रतानि तेषां विशेषः - सार्वभौमत्वम् । सर्वदेशे कालेषु च सर्वप्रकारेण हिंसात्याग इत्यर्थः ॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सम्यगाहारयोगाच्च सम्यक्चाध्ययनागमात्।  
सम्यक्कर्मोपसन्न्यासात्सम्यक्चित्तनिरोधनात्॥७९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 079</summary>

आहारो हितमितमेध्याशनं तस्य योगात् कर्मणां विधिवत् त्यागः ततश्चित्तनिरोधनात् ॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

एवं कर्माणि कुर्वन्ति संसारविजिगीषवः।  
रागद्वेषविनिर्मुक्ता ऐश्वर्यं देवता गताः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

रुद्राः साध्यास्तथादित्या वसवोऽथ तथाश्विनौ।  
योगैश्वर्येण संयुक्ता धारयन्ति प्रजा इमाः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

तथा त्वमपि कौन्तेय शममास्थाय पुष्कलम्।  
तपसा सिद्धिमन्विच्छ योगसिद्धिं च भारत॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

पितृमात्रमयी सिद्धिः प्राप्ता कर्ममयी च ते।  
तपसा सिद्धिमन्विच्छ द्विजानां भरणाय वै॥८३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 083</summary>

कर्ममयी यज्ञयुद्धादिकर्मरूपसाधनप्रधानासिद्धिः । पितृमातृमयी 'द्यौः पिता पृथिवी माता' इति श्रुतेः। परलोकइहलोकफलप्रधाना सा त्वया प्राप्तैव । चकार एव शब्दार्थः। तपसा देवताध्यानजपादिना या सिद्धिस्ताम् ॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

सिद्धा हि यद्यदिच्छन्ति कुर्वते तदनुग्रहात्।  
तस्मात्तपः समास्थाय कुरुष्वात्ममनोरथम्॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

अनुग्रहात्तपस इति शेषः॥८४॥
</details>
