+++
title = "003"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शौनकेनैवमुक्तस्तु कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
पुरोहितमुपागम्य भ्रातृमध्येऽब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

शौनकेनेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

प्रस्थितं मानुयान्तीमे ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
न चास्मि पोषणे शक्तो बहुदुःखसमन्वितः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परित्यक्तुं न शक्तोऽस्मि दानशक्तिश्च नास्ति मे।  
कथमत्र मया कार्यं तद्ब्रूहि भगवन्मम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
मुहूर्तमिव स ध्यात्वा धर्मेणान्विष्य तां गतिम्।  
युधिष्ठिरमुवाचेदं धौम्यो धर्मभृतां वरः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

धर्मेण योगमयेन न तु कर्मणा ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

धौम्य उवाच।  
पुरा सृष्टानि भूतानि पीड्यन्ते क्षुधया भृशम्।  
ततोऽनुकम्पया तेषां सविता स्वपिता यथा॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सूर्याराधनं विवक्षुः सूर्यस्य सार्वात्म्यं तावदाह प्ररोचनार्थम् । सविता प्रसविता उत्पादकः परमात्मेत्यर्थः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

गत्वोत्तरायणं तेजो रसानुद्धृत्य रश्मिभिः।  
दक्षिणायनमावृत्तो महीं निविशते रविः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

तेजोरसान् जलानि उद्धृत्य आदाय महीं निविशते स्वोष्मणामहीं वासयति ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

क्षेत्रभूते ततस्तस्मिन्नोषधीरोषधीपतिः।  
दिवस्तेजः समुद्धृत्य जनयामास वारिणा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

ओषधीपतिश्चन्द्रः दिवस्तेजः अन्तरिक्षगतं मेघाकारेण परिणतं तेजः उद्धृत्य मेघानुद्भाव्येत्यर्थः जनयामास तदुत्थेन वारिणा ओषधीः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

निषिक्तश्चन्द्रतेजोभिः स्वयोनौ निर्गते रविः।  
ओषध्यः षड्रसा मेध्यास्तदन्नं प्राणिनां भुवि॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

स्वयोनौ बीजे निर्गते अङ्कुरादिरूपेण निष्पन्ने सति रविरेव ओषधीरूपो भवति । तदन्नं ताभ्य औषधीभ्योऽन्नम् अदनीयं धान्यं तच्च पुनर्जलोष्मयोगादङ्कुरादिक्रमेण धान्ययोनिरिति रविरेवान्नम् अन्नयोनित्वात् । अन्ये तु यदा दर्शे चन्द्रे स्वयोनौ सूर्य एकतां गच्छति तदा चन्द्रतेजोभिरमृतमयैर्निषिक्तो भवति ततश्चन्द्ररूपेण बहिर्निर्गत्य ओषधीराप्यायति तेनान्नं भवतीत्याहुः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं भानुमयं ह्यन्नं भूतानां प्राणधारणम्।  
पितैष सर्वभूतानां तस्मात्तं शरणं व्रज॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राजानो हि महात्मानो योनिकर्मविशोधिताः।  
उद्धरन्ति प्रजाः सर्वास्तप आस्थाय पुष्कलम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

भीमेन कार्तवीर्येण वैन्येन नहुषेण च।  
तपोयोगसमाधिस्थैरुद्धृता ह्यापदः प्रजाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथा त्वमपि धर्मात्मन्कर्मणा च विशोधितः।  
तप आस्थाय धर्मेण द्विजातीन्भर भारत॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

तपोयोगः व्रतस्वीकारः तत्पूर्वकःसमाधिर्ध्यानं तत्स्थैः तन्निष्ठैः धर्मेण ध्यानेन ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं कुरूणामृषभः स तु राजा युधिष्ठिरः।  
विप्रार्थमाराधितवान्सूर्यमद्भुतदर्शनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणुष्वावहितो राजन्शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
समं च कुरु राजेन्द्र सम्प्रवक्ष्याम्यशेषतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

धौम्येन तु यथापूर्वं पार्थाय सुमहात्मने।  
नामाष्टतमाख्यातं तच्छृणुष्व महामते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धौम्य उवाच।  
सूर्योर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः।  
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

सूर्योर्यमेति । अत्र सूर्योपाधिकं ब्रह्म सर्वकर्तृत्वसर्वज्ञत्वसर्वात्मत्वादिभिर्धर्मैः स्तूयते तद्यथा सूर्यः सूते आलोकमिति सूर्यः १ अर्यमा गतिमत्वात् २ भगः सर्वैश्वर्यसम्पन्नत्वात् ३ त्वष्टा विश्वशिल्पकरत्वात् ४. पूषा पोषकः ५ अर्कः अर्चनीयः ६ सविता जगत्प्रसवनात् ७ रविः वेदत्रयीशब्दमयः ८ गभस्तिमान् सहस्रकिरणः ९ अजोऽनादिः १० कालः मुहूर्तादिः तत्प्रवर्तकत्वात् ११ मृत्युः प्राणहर्ता १२ धाता जगत्कर्ता १३ प्रभाकरः दीप्तिकरः १४ ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम्।  
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पृथिवीत्यादिनामभिः सार्वात्म्यस्यैव प्रपञ्चः । परायणं मूलकारणम् २० ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इन्द्रो विवस्वान्दीप्तांशुः शुचिः शौरिः शनैश्चरः।  
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्दो वै वरुणो यमः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

२८ शुचिरग्निः २९ शौरिः कृष्णः ३० ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः।  
धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

४० तेजसां पतिः सूर्यः ४१ धर्मध्वजो धर्मप्रधानः ४२ । ४३ वेदाङ्गः वेदशरीरः त्रयीमयत्वात् ४४ । ४५ ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वमलाश्रयः।  
कला काष्ठा मुहूर्ताश्च क्षपा यामस्तथा क्षणः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

४८ कलिः सर्वमलाश्रय इत्येकं नाम ४९ ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संवत्सरकरोऽश्वत्थः कालचक्रो विभावसुः।  
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

अश्वत्थः संसारवृक्षः स एव संवत्सरकरः न तु षष्ठः पदार्थः कालो नाम कश्चिदस्ति कालोपाधिभूतं द्रव्यमेव स्वस्य अतीतानागतादिव्यवहारहेतुर्भवतीति भावः ५६ कालचक्रः कालप्रवर्तको यो विभावसुः स इत्येकं नाम ५७ पुरुषः पूर्षु कर्मेन्द्रियपञ्चकज्ञानेन्द्रियपञ्चकमनआदिचतुष्टयप्राणादिपञ्चकभूतपञ्चककामकर्माविद्याख्यासु वसतीति पुरुषः जीवरूपः ५८ स एव शाश्वत आद्यन्तशून्यः ५९ योगी कर्मज्ञानाधिकारी ६० व्यक्ताव्यक्तः कार्यकारणात्मा ६१ सनातनो निरुपाधिः ६२ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः।  
वरुणः सागरोंशश्च जीमूतो जीवनोरिहा॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

६५ तमोनुदः अज्ञानहन्ता मोक्षद इत्यर्थः ६६ अंशः अंशयति विभाजयति कर्मफलानीत्यंशः ६९।७० जीवनः जलवज्जीवनहेतुः ७१।७२॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भूताश्रयो भूतपतिः सर्वलोकनमस्कृतः।  
स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

संवर्तकः प्रलयकालिको वह्निरित्येकम् ७७॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः।  
जयो विशालो वरदः सर्वधातुनिषेचिता॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

सर्वेषां धातूनां त्वगादीनां देहगतानां निषेचिता सेचक आप्यायकः ८८ ॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारकः।  
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

मनोरूपीसुपर्ण इत्येकं ८९ भूतादिरहङ्कारः ९० आदिदेवोऽदितेः सुत इत्येकं नाम विष्णुरित्यर्थः ९५ ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः।  
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम्॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

पितामाता पितामहः द्यावापृथिव्योः पिता हिरण्यगर्भस्तस्यापि पितेत्यर्थः ९८ स्वर्गद्वारं ब्रह्मलोकप्राप्तिद्वारं 'सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति' इति श्रुतेः तदेव प्रजाद्वारम् 'अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्टते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः' इति क्रमेण इहपरलोकप्रापक इत्यर्थः ९९ मोक्षद्वारं क्रममुक्तिस्थानभूतं त्रिविष्टपं स्वर्गभूमिरित्येकम् १०० ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

देहकर्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः।  
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेयः करुणान्वितः॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

मैत्रेयः मित्रेषु सर्वभूताभयप्रदेषु साधुर्मैत्रेयः १०७ करुणान्वित इति पतितव्रात्यादीनामपि त्रातेत्यर्थः १०८ ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

एतद्वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजसः।  
नामाष्टशतकं चेदं प्रोक्तमेतत्स्वयम्भुवा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुरगणपितृयक्षसेवितं ह्यसुरनिशाचरसिद्धवन्दितम्।  
वरकनकहुताशनप्रभं प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत्सपुत्रदारान्धनरत्नसञ्चयान्।  
लभेत जातिस्मरतां नरः सदा धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्तयेच्छुचि सुमनाः समाहितः।  
विमुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान्॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

शुचिश्चासौ सुमनाश्चेति कर्मधारयः। शोक एव दवाग्निर्यस्मिन् तस्मात्सागरात् सागरवदपारात्संसारात् ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु धौम्येन तत्कालसदृशं वचः।  
विप्रत्यागसमाधिस्थः संयतात्मा दृढव्रतः॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

विप्रत्यागसमाधिस्थः विप्रेभ्यस्त्यागः त्यज्यमानमन्नं तदर्थं समाधिस्थः नियमस्थः । यूपदार्वादिवत् प्रकृतिविकाराभावेऽपि चतुर्थीसमासः । अश्वघासादिवत्षष्ठीसमासो वा । संयतात्मा नियमितचित्तः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धर्मराजो विशुद्धात्मा तप आतिष्ठदुत्तमम्।  
पुष्पोपहारैर्बलिभिरर्चयित्वा दिवाकरम्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

तपः सूर्याष्टशतनामजपाख्यम् ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

सोऽवगाह्य जलं राजा देवस्याभिमुखोऽभवत्।  
योगमास्थाय धर्मात्मा वायुभक्षो जितेन्द्रियः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

योगं चित्तैकाग्र्यम् आस्थाय कृत्वा ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

गाङ्गेयं वार्युपस्पृश्य प्राणायामेन तस्थिवान्।  
शुचिः प्रयतवाग्भूत्वा स्तोत्रमारब्धवांस्ततः॥३५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 035</summary>

प्राणानाम् आसमन्तात् यमनं निग्रहस्तेन प्राणायामेन । आरब्धवान् ततः जपानन्तरम् ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम्।  
त्वं योनिः सर्वभूतानां त्वमाचारः क्रियावताम्॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

चक्षुः चक्षुरादिप्रवर्तकत्वात् बाह्यरूपेण च चक्षुरनुग्राहकत्वात् । अत एव सर्वदेहिनामात्मा योनिः उत्पत्तिलयस्थानं भूतानां वियदादीनाम् आचारः आसमन्ताच्चारयतीत्याचारोऽन्तर्यामी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

त्वं गतिः सर्वसाङ्ख्यानां योगिनां त्वं परायणम्।  
अनावृतार्गलद्वारं त्वं गतिस्त्वं मुमुक्षताम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

साङ्ख्यानां ज्ञाननिष्ठानां योगिनां चित्तनिरोधकानाम् अनावृतार्गलद्वारं त्वम् आवृणोतीत्यावृतं कपाटं कर्त्तरि क्तः अर्गलाकपाटविष्टम्भकं तिर्यक्काष्ठं तदुभयरहितं मुक्तिद्वारं त्वं मुमुक्षतां गतिश्च त्वमेव प्राप्यं पदमपि त्वमेवेत्यर्थः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

त्वया संवार्यते लोकस्त्वया लोकः प्रकाश्यते।  
त्वया पवित्रीक्रियते निर्व्याजं पाल्यते त्वया॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

निर्व्याजं राजवत्प्रत्युपकाराशाख्यं मिषं विना केवलं कृपयैवेत्यर्थः ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

त्वामुपस्थाय काले तु ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
स्वशाखाविहितैर्मन्त्रैरर्चन्त्यृषिगणार्चितम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तव दिव्यं रथं यान्तमनुयान्ति वरार्थिनः।  
सिद्धचारणगन्धर्वा यक्षगुह्यकपन्नगाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्रयस्त्रिंशच्च वै देवास्तथा वैमानिका गणाः।  
सोपेन्द्राः समहेन्द्राश्च त्वामिष्ट्वा सिद्धिमागताः॥४१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 041</summary>

त्रयस्त्रिंशत् 'अष्टौ वसव एकादशरुद्रा द्वादशादित्या प्रजापतिश्च वषट्कारश्च' इति श्रुतिप्रसिद्धाः गणास्तदन्यानि विश्वेदेवादीनि समुदायदैवतानि सिद्धिं ज्ञानम् ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

उपयान्त्यर्चयित्वा तु त्वां वै प्राप्तमनोरथाः।  
दिव्यमन्दारमालाभिस्तूर्णं विद्याधरोत्तमाः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

उपयान्ति त्वामेव त्वाम् अर्चयित्वा तु प्राप्तमनोरथा भवन्ति ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

गुह्याः पितृगणाः सप्त ये दिव्या ये च मानुषाः।  
ते पूजयित्वा त्वामेव गच्छन्त्याशु प्रधानताम्॥४३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 043</summary>

सप्तार्यमाग्निष्वात्तादयः प्रधानतां जगत्कारणताम् ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

वसवो मरुतो रुद्रा ये च साध्या मरीचिपाः।  
वालखिल्यादयः सिद्धाः श्रेष्ठत्वं प्राणिनां गताः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

सब्रह्मकेषु लोकेषु सप्तस्वप्यखिलेषु च।  
न तद्भूतमहं मन्ये यदर्कादतिरिच्यते॥४५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 045</summary>

अस्य सार्वात्म्यमाह सब्रह्मकेष्विति । न मन्ये नास्तीति मन्ये सर्वस्यैकात्म्यात् ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सन्ति चान्यानि सत्त्वानि वीर्यवन्ति महान्ति च।  
न तु तेषां तथा दीप्तिः प्रभावो वा यथा तव॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ज्योतींषि त्वयि सर्वाणि त्वं सर्वज्योतिषां पतिः।  
त्वयि सत्यं च सत्त्वं च सर्वे भावाश्च सात्त्विकाः॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

सत्यं सत् पृथिव्यप्तेजांसि । त्यत् वाय्वाकाशौ तदात्मकं सत्यम् । सत्त्वं बुद्धिसत्त्वं सात्त्विका भावाः धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यमित्याद्याः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

त्वत्तेजसा कृतं चक्रं सुनाभं विश्वकर्मणा।  
देवारीणां मदो येन नाशितः शार्ङ्गधन्वना॥४८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 048</summary>

सुनाभं सुदर्शनम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्वमादायांशुभिस्तेजो निदाघे सर्वदेहिनाम्।  
सर्वौषधिरसानां च पुनर्वर्षासु मुञ्चसि॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तपन्त्यन्ये दहन्त्यन्ये गर्जन्त्यन्ये तथा घनाः।  
विद्योतन्ते प्रवर्षन्ति तव प्रावृषि रश्मयः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

न तथा सुखयत्यग्निर्न प्रावारा न कम्बलाः।  
शीतवातार्दितं लोक यथा तव मरीचयः॥५१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 051</summary>

प्रावाराः वस्त्रविशेषाः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

त्रयोदशद्वीपवतीं गोभिर्भासयसे महीम्।  
त्रयाणामपि लोकानां हितायैकः प्रवर्तसे॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

त्रयोदशद्वीपवतीं सुदर्शनाद्यवान्तरद्वीपयोगात् गोभिः रश्मिभिः ॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तव यद्युदयो न स्यादन्धं जगदिदं भवेत्।  
न च धर्मार्थकामेषु प्रवर्तेरन्मनीषिणः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

आधानपशुबन्धेष्टिमन्त्रयज्ञतपःक्रियाः।  
त्वत्प्रसादादवाप्यन्ते ब्रह्मक्षत्रविशां गणैः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यदहर्ब्रह्मणः प्रोक्तं सहस्रयुगसम्मितम्।  
तस्य त्वमादिरन्तश्च कालज्ञैः परिकीर्तितः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मनूनां मनुपुत्राणां जगतोऽमानवस्य च।  
मन्वन्तराणां सर्वेषामीश्वराणां त्वमीश्वरः॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

अमानवस्येति छेदः अमानवोऽर्चिरादिमार्गेण गतस्य बह्मलोकप्रापकः पुरुषः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

संहारकाले सम्प्राप्ते तव क्रोधविनिःसृतः।  
संवर्तकाग्निस्त्रैलोक्यं भस्मीकृत्यावतिष्ठते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वद्दीधितिसमुत्पन्ना नानावर्णा महाघनाः।  
सैरावताः साशनयः कुर्वन्त्याभूतसम्प्लवम्॥५८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 058</summary>

त्वद्दीधितयस्त्वत्किरणाः सैरावताः मेघस्योपरि यो मेघः स ऐरावतस्तत्सहिताः । आभूतं यावच्चतुर्विधभूतग्रामं तस्य सम्प्लवः जलेनाभिप्लावनम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

कृत्वा द्वादशधात्मानं द्वादशादित्यतां गतः।  
संहृत्यैकार्णवं सर्वं त्वं शोषयसि रश्मिभिः॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

द्वादशधा 'अरुणो माघमासे तु सूर्यो वै फाल्गुने तथा' इत्यादिस्मृत्युक्तारुणादिरूपेण ॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

त्वामिन्द्रमाहुस्त्वं रुद्रस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः।  
त्वमग्निस्त्वं मनः सूक्ष्मं प्रभुस्त्वं ब्रह्म शाश्वतम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

त्वं हंसः सविता भानुरंशुमाली वृषाकपिः।  
विवस्वान्मिहिरः पूषा मित्रो धर्मस्तथैव च॥६१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 061</summary>

हन्ति गच्छति विश्वं संहरतीति वा हंसः । वृषाकपिः हरो हरिर्वा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सहस्ररश्मिरादित्यस्तपनस्त्वं गवां पतिः।  
मार्तण्डोऽर्को रविः सूर्यः शरण्यो दिनकृत्तथा॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

गवां रश्मीनाम् ॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दिवाकरः सप्तसप्तिर्धामकेशी विरोचनः।  
आशुगामी तमोघ्नश्च हरिताश्वश्च कीर्त्यसे॥६३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 063</summary>

सप्तसप्तिः सप्ताश्वः धामकेशी ज्योतिर्मयकिरणवान् आशुगामीत्यत्राशावह इति पाठे दिग्व्यवहारनिर्वाहकः आशायाः प्रसिद्धाया इष्टार्थसमर्पणेन पूरको वा ॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सप्तम्यामथवा षष्ठ्यां भक्त्या पूजां करोति यः।  
अनिर्विण्णोऽनहङ्कारी तं लक्ष्मीर्भजते नरम्॥६४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 064</summary>

अनिर्विण्णः पूजने आसक्तः ॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

न तेषामापदः सन्ति नाधयो व्याधयस्तथा।  
ये तवानन्यमनसः कुर्वन्त्यर्चनवन्दनम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

सर्वरोगैर्विरहिताः सर्वपापविवर्जिताः।  
त्वद्भावभक्ताः सुखिनो भवन्ति चिरजीविनः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

त्वद्भावभक्ताः सूर्य एव सर्वत्रास्तीति भावो भावना तत्र भक्ता आदृताः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

त्वं ममापन्नकामस्य सर्वातिथ्यं चिकीर्षतः।  
अन्नमन्नपते दातुमभितः श्रद्धयार्हसि॥६७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 067</summary>

श्रद्धया आतिथ्यं चिकीर्षत इति सम्बन्धः ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ये च तेऽनुचराः सर्वे पादोपान्तं समाश्रिताः।  
माठरारुणदण्डाद्यास्तांस्तान्वन्देऽशनिक्षुभान्॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

अशनिक्षुभान् विद्युदशन्यादिप्रवर्तकान् ॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

क्षुभया सहिता मैत्री याश्चान्या भूतमातरः।  
ताश्च सर्वा नमस्यामि पान्तु मां शरणागतम्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

क्षुभामैत्र्यौ निग्रहानुग्रहकर्त्र्यौ देवते भूतमातरः गौरीपद्मादयः ब्राह्मीमाहेश्वर्यादयश्च॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं स्तुतो महाराज भास्करो लोकभावनः।  
ततो दिवाकरः प्रीतो दर्शयामास पाण्डवम्।  
दीप्यमानः स्ववपुषा ज्वलन्निव हुताशनः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

विवस्वानुवाच।  
यत्तेऽभिलषितं किञ्चित्तत्त्वं सर्वमवाप्स्यसि।  
अहमन्नं प्रदास्यामि सप्त पञ्च च ते समाः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

गृह्णीष्व पिठरं ताम्रं मया दत्तं नराधिप।  
यावद्वर्त्स्यति पाञ्चाली पात्रेणानेन सुव्रत॥७२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 072</summary>

गृह्णीष्व गृहाण पिटरं पीरवेषणपात्रं ताम्रं ताम्रमयं वर्त्स्यति वृत्तिं जनजीविकारूपां करिष्यति पात्रेण पात्रप्रसूतेनान्नेन ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

फलमूलामिषं शाकं संस्कृतं यन्महानसे।  
चतुर्विधं तदन्नाद्यमक्षय्यं ते भविष्यति॥७३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 073</summary>

यावद्वर्त्स्यति तावदन्नाद्यम् ओदनादिकम् अक्षय्यं भविष्यतीति सम्बन्धः । चतुर्विधं लेह्य चोष्यं भक्ष्यं पेयं च ॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

इतश्चतुर्दशे वर्षे भूयो राज्यमवाप्स्यसि।  

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा तु भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

इमं स्तवं प्रयतमनाः समाधिना पठेदिहान्योऽपि वरं समर्थयन्।  
तत्तस्य दद्याच्च रविर्मनीषतं तदाप्नुयाद्यद्यपि तत्सुदुर्लभम्॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

यश्चेदं धारयेन्नित्यं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः।  
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम्।  
विद्यार्थी लभते विद्यां पुरुषोऽप्यथवा स्त्रियः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

उभे सन्ध्ये पठेन्नित्यं नारी वा पुरुषो यदि।  
आपदं प्राप्य मुच्येत बद्धो मुच्येत बन्धनात्॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

एतद्ब्रह्मा ददौ पूर्वं शक्राय सुमहात्मने।  
शक्राच्च नारदः प्राप्तो धौम्यस्तु तदनन्तरम्॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

सङ्ग्रामे च जयेन्नित्यं विपुलं चाप्नुयाद्वसु।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं स गच्छति॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
लब्ध्वा वरं तु कौन्तेयो जलादुत्तीर्य धर्मवित्।  
जग्राह पादौ धौम्यस्य भ्रातॄंश्च परिषस्वजे॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

द्रौपद्या सह सङ्गम्य वन्द्यमानस्तया प्रभुः।  
महानसे तदानीं तु साधयामास पाण्डवः॥८१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 081</summary>

महानसे पाकशालायां साधयामास कारयामास अन्नमिति शेषः ॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

संस्कृतं प्रसवं याति स्वल्पमन्नं चतुर्विधम्।  
अक्षय्यं वर्धते चान्नं तेन भोजयते द्विजान्॥८२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 082</summary>

संस्कृतं पक्वम् ॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

भुक्तवत्सु च विप्रेषु भोजयित्वानुजानपि।  
शेषं विघससञ्ज्ञं तु पश्चाद्भुङ्क्ते युधिष्ठिरः॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

युधिष्ठिरं भोजयित्वा शेषमश्नाति पार्षती।  
द्रौपद्यां भुज्यमानायां तदन्नं क्षयमेति च।  
एवं दिवाकरात्प्राप्य दिवाकरसमप्रभः॥८४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 084</summary>

पार्षती पृषतः द्रुपदपितुः गोत्रापत्यम् ॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

कामान्मनोभिलषितान्ब्राह्मणेभ्योऽददात्प्रभुः।  
पुरोहितपुरोगाश्च तिथिनक्षत्रपर्वसु।  
यज्ञियार्थाः प्रवर्तन्ते विधिमन्त्रप्रमाणतः॥८५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 085</summary>

यज्ञियार्थाः यज्ञार्हाणि वस्तूनि आज्यपशुपुरोडाशीयादीनि । प्रवर्तन्ते निःसरन्ति । विधिमन्त्रप्रमाणतः विधिर्वसन्ते वसन्त ज्योतिषा यजेतेत्यादिरज्ञातज्ञापनरूपः मन्त्रः अनुष्ठेयार्थस्मारकः इषेत्वेत्यादिः तावेव प्रमाणे ताभ्यामित्यर्थः ॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

ततः कृतस्वस्त्ययना धौम्येन सह पाण्डवाः।  
द्विजसङ्घैः परिवृताः प्रययुः काम्यकं वनम्॥८६॥
</details>
