+++
title = "004"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
वनं प्रविष्टेष्वथ पाण्डवेषु प्रज्ञाचक्षुस्तप्यमानोऽम्बिकेयः।  
धर्मात्मानं विदुरमगाधबुद्धिं सुखासीनो वाक्यमुवाच राजा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ननु एवं कर्मजसिद्ध्यपेक्षया योगजसिद्धेः प्राबल्यं चेत् किमिति सर्वेऽपि तां नाद्रियन्त इत्याशङ्क्य मूढाः दृष्टद्वारकफलेष्वर्थेषु हितोपदेष्टारं द्विषन्ति किमुतादृष्टद्वारकेष्वित्याह वनं प्रविष्टेष्वित्यध्यायेन । आम्बिकेय इति पूर्वरूपमार्षम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
प्रज्ञा च ते भार्गवस्येव शुद्धा धर्मं च त्वं परमं वेत्थ सूक्ष्मम्।  
समश्च त्वं सम्मतः कौरवाणां पथ्यं चैषां मम चैव ब्रवीहि॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सूक्ष्मो धर्मो ज्ञानं तद्वत्त्वादेव त्वं कौरवाणां पाण्डवधार्त्तराष्ट्राणां समः पक्षपातशून्यः । एषां पाण्डवानां मम च सपुत्रस्येति शेषः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवं गते विदुर यदद्य कार्यं पौराश्च मे कथमस्मान्भजेरन्।  
ते चाप्यस्मान्नोद्धरेयुः समूलांस्तत्त्वं ब्रूयाः साधु कार्याणि वेत्सि॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

एवं गते एवं पाण्डवप्रव्राजनाद्युक्तरूपे सङ्कटे गते प्राप्ते सति । उद्धरेयुः उन्मूलयेयुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विदुर उवाच।  
त्रिवर्गोऽयं धर्ममूलो नरेन्द्र राज्यं चेदं धर्ममूलं वदन्ति।  
धर्मे राजन्वर्तमानः स्वशक्त्या पुत्रान्सर्वान्पाहि पाण्डोः सुतांश्च॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स वै धर्मो विप्रलब्धः सभायां पापात्मभिः सौबलेयप्रधानैः।  
आहूय कुन्तीसुतमक्षवत्यां पराजैषीत्सत्यसन्धं सुतस्ते॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

स इति । य उक्तविधः स एव धर्मो युधिष्ठिररूपो विप्रलब्धः वञ्चितः अक्षवत्यां द्यूतक्रीडायां सत्या सन्धा प्रतिज्ञा यस्य तम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

एतस्य ते दुष्प्रणीतस्य राजञ्च्छेषस्याहं परिपश्याम्युपायम्।  
यथा पुत्रस्तव कौरव्य पापन्मुक्तो लोके प्रतितिष्ठेत साधु॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

दुष्प्रणीतस्य दुरात्मभिः कृतस्य शेषस्य पाण्डवमानहानिलक्षणस्य वधस्य उपाय दोषप्रशान्तिप्रकारम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तद्वै सर्वं पाण्डुपुत्रा लभन्तां यत्तद्राजन्नभिसृष्टं त्वयासीत्।  
एष धर्मः परमो यत्स्वकेन राजा तुष्येन्न परस्वेषु गृध्येत्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभिसृष्टं दत्तं स्वकेन धनेनेति शेषः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

यशो न नश्येज्ज्ञातिभेदश्च न स्याद्धर्मो न स्यान्नैव चैवं कृते त्वाम्।  
एतत्कार्यं तव सर्वप्रधानं तेषां तुष्टिः शकुनेश्चावमानः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

एवं कृते सति त्वां धर्मो न स्यादिति नैव किं तु स्यादेव । स्यादित्यव्ययं सज्जेदित्यर्थे ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवं शेषं यदि पुत्रेषु ते स्यादेतद्राजंस्त्वरमाणः कुरुष्व।  
तथैतदेवं न करोषि राजन् ध्रुवं करूणां भविता विनाशः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

एवं कृत्वा शेषं नष्टावशिष्टं भाग्यम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न हि क्रुद्धो भीमसेनोऽर्जुनो वा शेषं कुर्याच्छात्रवाणामनीके।  
येषां योद्धा सव्यसाची कृतास्त्रो धनुर्येषां गाण्डिवं लोकसारम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

येषां भीमो बाहुशाली च योद्धा तेषां लोके किं नु नाप्राप्यमस्ति।  
उक्तं पूर्वं जातमात्रे सुते ते मया यत्ते हितमासीत्तदानीम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुत्रं त्यजेममहितं कुलस्य हितं परं न च तत्त्वं चकर्थ।  
इदं च राजन्हितमुक्तं न चेत्त्वमेवं कर्ता परितप्तासि पश्चात्॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

चकर्थ कृतवान् इदं च वक्ष्यमाणं च कर्ता करिष्यसि ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यद्येतदेवमनुमन्ता सुतस्ते सम्प्रीयमाणः पाण्डवैरेकराज्यम्।  
तापो न ते भविता प्रीतियोगान्न चेन्निगृह्णीष्व सुतं सुखाय॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

एकराज्यं यदि अनुमन्ता तर्हि तापा न भविता। न चेत् यदि वानुमन्ता तर्हि सुतं निगृह्णीष्व ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

दुर्योधनं त्वहितं वै निगृह्य पाण्डोः पुत्रं तत्कुरुष्वाधिपत्ये।  
अजातशत्रुर्हि विमुक्तरागो धर्मेणेमां पृथिवीं शास्तु राजन्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

पक्षान्तरमाह दुर्योधनमिति ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततो राजन्पार्थिवाः सर्व एव वैश्या इवास्मानुपतिष्ठन्तु सद्यः।  
दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रः प्रीत्या राजन्पाण्डुपुत्रा भजन्तु॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

दुःशासनो याचतु भीमसेनं सभामध्ये द्रुपदस्यात्मजां च।  
युधिष्ठिरं त्वं परिसान्त्वयस्व राज्ये चैनं स्थापयस्वाभिपूज्य॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

याचतु मदपराधं क्षमस्वेति प्रार्थयतु ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वया पृष्टः किमहमन्यद्वदेयमेतत्कृत्वा कृतकृत्योऽसि राजन्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एतद्वाक्यं विदुर यत्ते सभायामिह प्रोक्तं पाण्डवान्प्राप्य मां च।  
हितं तेषामहितं मामकानामेतत्सर्वं मम नावैति चेतः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

नावैति नाङ्गीकरोति ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदं त्विदानीं गत एव निश्चितं तेषामर्थे पाण्डवानां यदात्थ।  
तेनाद्य मन्ये नासि हितो ममेति कथं हि पुत्रं पाण्डवार्थे त्यजेयम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

तत्र हेतुमाह इदमिति । तथा दुर्योधनबन्धनं युधिष्ठिराय राज्यप्रदानमित्येवं प्रकारकं सुखोपायं यत् आत्थ तत् इदं कुत एव निश्चितं न कुतश्चित् । गत इति पाठे पाण्डवानामर्थे गतः प्राप्त इत्यर्थः लब्धपदाः पाण्डवा मदीयान् न हिंस्युरित्यत्र नियामकं नास्तीति भावः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

असंशयं तेऽपि ममैव पुत्रा दुर्योधनस्तु मम देहात्प्रसूतः।  
स्वं वै देहं परहेतोस्त्यजेति को न ब्रूयात्समतामन्ववेक्ष्य॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

स मां जिह्मं विदुर सर्वं ब्रवीषि मानं च तेऽहमधिकं धारयामि।  
यथेच्छकं गच्छ वा तिष्ठ वा त्वं सुसान्त्व्यमानाप्यसती स्त्री जहाति॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

जिह्मं कुटिलम् ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एतावदुक्त्वा धृतराष्ट्रोऽन्वपद्यदन्तर्वेश्म सहसोत्थाय राजन्।  
नेदमस्तीत्यथ विदुरो भाषमाणः सम्प्राद्रवद्यत्र पार्था बभूवुः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

नेदमस्ति इदं कुलम् ॥२२॥
</details>
