+++
title = "005"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पाण्डवास्तु वने वासमुद्दिश्य भरतर्षभाः।  
प्रययुर्जाह्नवीकूलात्कुरुक्षेत्रं सहानुगाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हितोपदेशेऽपि दुष्टाः कुप्यन्तीत्युक्त्वा सन्तस्तत्रैव तुष्यन्तीत्याह पाण्डवा इत्यध्यायेन ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनां च निषेव्य ते।  
ययुर्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततः सरस्वतीकूले समेषु मरुधन्वसु।  
काम्यकं नाम ददृशुर्वनं मुनिजनप्रियम्॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

मरुधन्वसु मरुषु निर्जलदेशेषु । धन्वसु जाङ्गलदेशेषु । 'धन्वा जाङ्गलदेशे स्यात्' इति विश्वः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र ते न्यवसन्वीरा वने बहुमृगद्विजे।  
अन्वास्यमाना मुनिभिः सान्त्व्यमानाश्च भारत॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

विदुरस्त्वथ पाण्डूनां सदा दर्शनलालसः।  
जगामैकरथेनैव काम्यकं वनमृद्धिमत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ततो गत्वा विदुरः काम्यकं तच्छीघ्रैरश्वैर्वाहिना स्यन्दनेन।  
ददर्शासीनं धर्मात्मानं विविक्ते सार्धं द्रौपद्या भ्रातृभिर्ब्राह्मणैश्च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ततोऽपश्यद्विदुरं तूर्णमारादभ्यायान्तं सत्यसन्धः स राजा।  
अथाब्रवीद्भ्रातरं भीमसेनं किं नु क्षत्ता वक्ष्यति नः समेत्य॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

आरात् दूरतः ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

कच्चिन्नायं वचनात्सौबलस्य समाह्वाता देवनायोपयातः।  
कच्चित्क्षुद्रः शकुनिर्नायुधानि जेष्यत्यस्मान्पुनरेवाक्षवत्याम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समाहूतः केनचिदाद्रवेति नाहं शक्तो भीमसेनापयातुम्।  
गाण्डीवे च संशयिते कथं नु राज्यप्राप्तिः संशयिता भवेन्नः॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

आद्रव आगच्छ अपयातुं निवर्तितुं संशयिते पणीकृते सति कथं नः राज्यप्राप्तिः यतः संशयिता गाण्डीवनाशादित्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत उत्थाय विदुरं पाण्डवेयाः प्रत्यगृह्णन्नृपते सर्व एव।  
तैः सत्कृतः स च तानाजमीढो यथोचितं पाण्डुपुत्रान्समेयात्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समाश्वस्तं विदुरं ते नरर्षभास्ततोऽपृच्छन्नागमनाय हेतुम्।  
स चापि तेभ्यो विस्तरतः शशंस यथावृत्तो धृतराष्ट्रोऽम्बिकेयः॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यथावृत्तः यादृशाचारः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

विदुर उवाच।  
अवोचन्मां धृतराष्ट्रोऽनुगुप्तमजातशत्रो परिगृह्याभिपूज्य।  
एवं गते समतामभ्युपेत्य पथ्यं तेषां मम चैव ब्रवीहि॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अनुगुप्तम् अनुरक्षितारं हितोपदेशेनेति शेषः कर्तरि क्तः ब्रवीहीत्यवोचदिति सम्बन्धः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मयाप्युक्तं यत्क्षमं कौरवाणां हितं पथ्यं धृतराष्ट्रस्य चैव।  
तद्वै तस्मै न रुचामभ्युपैति ततश्चाहं क्षममन्यन्न मन्ये॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

रुचां प्रीतिम् अन्यत् साम्नोऽन्यत् वैरम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परं श्रेयः पाण्डवेया मयोक्तं न मे तच्च श्रुतवानाम्बिकेयः।  
यथातुरस्येव हि पथ्यमन्नं न रोचतेस्मास्य तदुच्यमानम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

न श्रेयसे नीयतेऽजातशत्रो स्त्रीश्रोत्रियस्येव गृहे प्रदुष्टा।  
ध्रुवं नरो चेद्भरतर्षभस्य पतिः कुमार्या इव षष्टिवर्षः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

ध्रुवं विनाशो नृप कौरवाणां न वै श्रेयो धृतराष्ट्रः परैति।  
यथा च पर्णे पुष्करस्यावसिक्तं जलं न तिष्ठेत्पथ्यमुक्तं तथास्मिन्॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

परैति परामृशति पुष्करस्य कमलस्य ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

ततः क्रुद्धो धृतराष्ट्रोऽब्रवीन्मां यस्मिन्श्रद्धा भारत तत्र याहि।  
नाहं भूयः कामये त्वां सहायं महीमिमां पालयितुं पुरं वा॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

श्रद्धा इष्टोऽयमिति धीः ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सोऽहं त्यक्तो धृतराष्ट्रेण राज्ञा प्रशासितुं त्वामुपयातो नरेन्द्र।  
तद्वै सर्वं यन्मयोक्तं सभायां तद्धार्यतां यत्प्रवक्ष्यामि भूयः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

धार्यतां न विस्मर्तव्यम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्लेशैस्तीव्रैर्युज्यमानः सपत्नैः क्षमां कुर्वन्कालमुपासते यः।  
संवर्धयन्स्तोकमिवाग्निमात्मवान् स वै भुङ्क्ते पृथिवीमेक एव॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

उपासते उपास्ते प्रतीक्षते तृणैः स्तोकम् अग्निमिव आत्मानं सहायसम्पत्या संवर्धयन् एक एव शत्रूणां कार्त्स्न्येनोच्छेदात् ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्याविभक्तं वसु राजन्सहायैस्तस्य दुःखेऽप्यंशभाजः सहायाः।  
सहायानामेष सङ्ग्रहणेऽभ्युपायः सहायाप्तौ पृथिवीप्राप्तिमाहुः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सहायार्जनोपायमाह यस्येति । अविभक्तं साधारणम् । वसु वित्तम् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सत्यं श्रेष्ठं पाण्डवविप्रलपं तुल्यं चान्नं सह भोज्यं सहायैः।  
आत्मा चैषामग्रतो न स्म पूज्य एवंवृत्तिर्वर्धते भूमिपालः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विप्रलापं विगतः प्रलापोऽनर्थकं वचो यस्मात्तत्तथा पूज्यः स्तव्यः वनवासान्ते बहुना धनेन बहून्सहायान्प्राप्य त्वमेव शत्रूच्छेदं कृत्वा राज्यं प्राप्स्यसीत्यर्थः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
एवं करिष्यामि यथा ब्रवीषि परां बुद्धिमुपगम्याप्रमत्तः।  
यच्चाप्यन्यद्देशकालोपपन्नं तद्वै वाच्यं तत्करिष्यामि कृत्स्नम्॥२२॥
</details>
