+++
title = "006"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
गते तु विदुरे राजन्नाश्रमं पाण्डवान्प्रति।  
धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञः पर्यतप्यत भारत॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

गते इति । महाप्राज्ञः विदुरोपदेशे स्थितानां जयो भविष्यतीति जानन् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

विदुरस्य प्रभावं च सन्धिविग्रहकारितम्।  
विवृद्धिं च परां मत्वा पाण्डवानां भविष्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

सन्धिविग्रहकारितं सन्धिविग्रहादिनीतिज्ञत्वकृतम् । भविष्यति आगामिनि काले ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स सभाद्वारमागम्य विदुरःस्मारमोहितः।  
समक्षं पार्थिवेन्द्राणां पपाताविष्टचेतनः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विदुरस्मारमोहितः स्मरः कामः तस्मात्केनचित्प्रतिबद्धादुत्पन्नो द्वेषः स्मार इत्युच्यते । विदुरद्वेषेण मम नाशो भविष्यतीति चिन्तया मोहं प्राप्त इत्यर्थः स्नेहेत्यपपाठः ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

स तु लब्ध्वा पुनः सञ्ज्ञां समुत्थाय महीतलात्।  
समीपोपस्थितं राजा सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

भ्राता मम सुहृच्चैव साक्षाद्धर्म इवापरः।  
तस्य स्मृत्याद्य सुभृशं हृदयं दीर्यतीव मे॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

द्वेषमेव स्नेहेरूपेण नाटयितुं सभाद्वारे राज्ञां समक्षं पतित्वोत्थाय आह भ्रातेत्यादि ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तमानयस्व धर्मज्ञं मम भ्रातरमाशु वै।  
इति ब्रुवन्स नृपतिः कृपणं पर्यदेवयत्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पश्चात्तापाभिसन्तप्तो विदुरस्मारमोहितः।  
भ्रातृस्नेहादिदं राजा सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

गच्छ सञ्जय जानीहि भ्रातरं विदुरं मम।  
यदि जीवति रोषेण मया पापेन निर्धुतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

निर्धुतः निःसारितः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

न हि तेन मम भ्रात्रा सुसूक्ष्ममपि किञ्चन।  
व्यलीकं कृतपूर्वं वै प्राज्ञेनामितबुद्धिना॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

व्यलीकम् अप्रियम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स व्यलीकं परं प्राप्तो मत्तः परमबुद्धिमान्।  
त्यक्ष्यामि जीवितं प्राज्ञ तं गच्छानय सञ्जय॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञस्तमनुमान्य च।  
सञ्जयो बाढमित्युक्त्वा प्राद्रवत्काम्यकं प्रति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

मानितः सन्नितरान्मानयित्वेत्यनुमान्येत्यस्यार्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सोऽचिरेण समासाद्य तद्वनं यत्र पाण्डवाः।  
रौरवाजिनसंवीतं ददर्शाथ युधिष्ठिरम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विदुरेण सहासीनं ब्राह्मणैश्च सहस्रशः।  
भ्रातृभिश्चाभिसङ्गुप्तं देवैरिव पुरन्दरम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

युधिष्ठिरमुपागम्य पूजयामास सञ्जयः।  
भीमार्जुनयमाश्चापि तद्युक्तं प्रतिपेदिरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राज्ञा पृष्टः स कुशलं सुखासीनश्च सञ्जयः।  
शशंसागमने हेतुमिदं चैवाब्रवीद्वचः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सञ्जय उवाच।  
राजा स्मरति ते क्षत्तर्धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
तं पश्य गत्वा त्वं क्षिप्रं सञ्जीवय च पार्थिवम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सोऽनुमान्य नरश्रेष्ठान्पाण्डवान्कुरुनन्दनान्।  
नियोगाद्राजसिंहस्य गन्तुमर्हसि सत्तम॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु विदुरो धीमान्स्वजनवल्लभः।  
युधिष्ठिरस्यानुमते पुनरायाद्गजाह्वयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तमब्रवीन्महातेजा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
दिष्ट्या प्राप्तोऽसि धर्मज्ञ दिष्ट्या स्मरसि मेऽनघ॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

धृतराष्ट्रः प्रतापवानति पाठे मोहेन प्रकृष्टं तापं प्राप्त इत्यर्थः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अद्य चाहं दिवारात्रौ त्वत्कृते भरतर्षभ।  
प्रजागरे प्रपश्यामि विचित्रं देहमात्मनः॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

प्रजागरे आधिभवायामुन्निद्रतायां विचित्रं विगतदिव्यवस्तुकम् अपेतलक्ष्मीकमित्यर्थः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽङ्कमानीय विदुरं मूर्धन्याघ्राय चैव ह।  
क्षम्यतामिति चोवाच यदुक्तोऽसि मयानघ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

विदुर उवाच।  
क्षान्तमेव मया राजन्गुरुर्मे परमो भवान्।  
एषोऽहमागतः शीघ्रं त्वद्दर्शनपरायणः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

भवन्ति हि नरव्याघ्र पुरुषा धर्मचेतसः।  
दीनाभिपातिनो राजन्नात्र कार्या विचारणा॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

भवन्तीति । दीनत्वात् पाण्डेवषु मम पक्षपातो न तु त्वत्पुत्रद्वेषादिति भावः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

पाण्डोः सुता यादृशा मे तादृशास्तव भारत।  
दीना इतीव मे बुद्धिरभिपन्नाद्य तान्प्रति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
अन्योऽन्यमनुनीयैवं भ्रातरौ द्वौ महाद्युती।  
विदुरो धृतराष्ट्रश्च लेभाते परमां मुदम्॥२५॥
</details>
