+++
title = "007"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
श्रुत्वा च विदुरं प्राप्तं राज्ञा च परिसान्त्वितम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो राजा पर्यतप्यत दुर्मतिः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुत्वा चेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

स सौबलेयमानाय्य कर्णदुःशासनौ तथा।  
अब्रवीद्वचनं राजा प्रविश्याबुद्धिजं तमः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

अबुद्धिरज्ञानं तज्जं तमः रागद्वेषात्मकं मोहम् ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एष प्रत्यागतो मन्त्री धृतराष्ट्रस्य धीमतः।  
विदुरः पाण्डुपुत्राणां सुहृद्विद्वान्हितेरतः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

सुहृत् शुभचिन्तकः हितेरतः शुभकर्ता ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

यावदस्य पुनर्बुद्धिं विदुरो नापकर्षति।  
पाण्डवानयने तावन्मत्रयध्वं हितं मम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अथ पश्याम्यहं पार्थान्प्राप्तानिह कथञ्चन।  
पुनः शोषं गमिष्यामि निरम्बुर्निरवग्रहः॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वारणो वा नवग्रह इति पाठे वा शब्द इवार्थे नवगृहीतो गज इवेत्यर्थः निरम्बुर्निरवग्रह इति पाठे निरवग्रहः प्रतिबन्धाभावेऽपि निरम्बुर्निराहारो भूत्वा शोषं गमिष्यामीत्यर्थः । 'प्रतिबन्धेऽप्यवग्रहः' इति विश्वः । निरयुरिति निरासुरिति च पाठौ चिन्त्यौ ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

विषमुद्बन्धनं चैव शस्त्रमग्निप्रवेशनम्।  
करिष्ये न हि तानृद्धान्पुनर्द्रष्टुमिहोत्सहे॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

मरणार्थं विषादिकं करिष्ये स्वीकरिष्ये ऋद्धान् ऋद्धिमतः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शकुनिरुवाच।  
किं बालिशमतिं राजन्नास्थितोऽसि विशाम्पते।  
गतास्ते समयं कृत्वा नैतदेवं भविष्यति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सत्यवाक्ये स्थिताः सर्वे पाण्डवा भरतर्षभ।  
पितुस्ते वचनं तात न ग्रहीष्यन्ति कर्हिचित्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथवा ते ग्रहीष्यन्ति पुनरेष्यन्ति वा पुरम्।  
निरस्य समयं सर्वे पणोऽस्माकं भविष्यति॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

पणः कार्याकार्यविवेकलक्षणो व्यवहारः अस्माकमिति पाण्डवानपि गृहीत्वा उक्तम् ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सर्वे भवामो मध्यस्था राज्ञश्छन्दानुवर्तिनः।  
छिद्रं बहु प्रपश्यन्तः पाण्डवानां सुसंवृताः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

छिद्रं समयातिक्रमदोषं बहु बहुलं प्रपश्यन्तोऽन्येऽपि सुसंवृताः। पाण्डवेभ्योऽधर्मवद्भ्यो भीताः सन्तो निलीय स्थास्यन्तीत्यर्थः ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दुःशासन उवाच।  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि मातुल।  
नित्यं हि मे कथयतस्तव बुद्धिर्विरोचते॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कर्ण उवाच।  
काममीक्षामहे सर्वे दुर्योधन तवेप्सितम्।  
ऐकमत्यं हि नो राजन्सर्वेषामेव लक्षये॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

नागमिष्यन्ति ते धीरा अकृत्वा कालसंविदम्।  
आगमिष्यन्ति चेन्मोहात्पुनर्द्यूतेन ताञ्जय॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नातिहृष्टमनाः क्षिप्रमभवत्स पराङ्मुखः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

नातिहृष्टमनाः पाण्डवानां निन्दायां सत्यामपि आगमनासहिष्णुत्वात् । कर्णेन स्वपराक्रमयोग्यस्य वचनस्यानुक्तेश्च ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपलभ्य ततः कर्णो विवृत्य नयने शुभे।  
रोषाद्दुःशासनं चैव सौबलं च तमेव च॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

उपलभ्य दुर्योधनाशयमिति शेषः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उवाच परमक्रुद्ध उद्यम्यात्मानमात्मना।  
अथो मम मतं यत्तु तन्निबोधत भूमिपाः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

उद्यम्य उत्क्षिप्य आत्मानं देहम् ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रियं सर्वे करिष्यामो राज्ञः किङ्करपाणयः।  
न चास्य शक्नुमः स्थातुं प्रिये सर्वे ह्यतन्द्रिताः॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

वयं किङ्कराः पाणय इव किङ्करपाणयः । पश्यन्तश्चारचक्षुषेतिवत् । किं कुर्म इति कृत्वा कृताञ्जलिपाणय इति प्राञ्चः । प्रियं चिकीर्षामो न तु शक्नुमः । प्रिये स्थातुमिति सम्बन्धः । धृतराष्ट्रेण निरुद्धत्वात् ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वयं तु शस्त्राण्यादाय रथानास्थाय दंशिताः।  
गच्छामः सहिता हन्तुं पाण्डवान्वनगोचरान्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

दंशिताः सन्नद्धाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषु सर्वेषु शान्तेषु गतेष्वविदितां गतिम्।  
निर्विवादा भविष्यन्ति धार्तराष्ट्रास्तथा वयम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यावदेव परिद्यूना यावच्छोकपरायणाः।  
यावन्मित्रविहीनाश्च तावच्छक्या मतं मम॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

परिद्यूनाः खिन्नाः वर्जितविजिगीषा वा शक्याः जेतुमिति शेषः ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पूजयन्तः पुनः पुनः।  
बाढमित्येव ते सर्वे प्रत्यूचुः सूतजं तदा॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवमुक्त्वा सुसंरब्धा रथैः सर्वे पृथक्पृथक्।  
निर्ययुः पाण्डवान्हन्तुं सहिताः कृतनिश्चयाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तान्प्रस्थितान्परिज्ञाय कृष्णद्वैपायनः प्रभुः।  
आजगाम विशुद्धात्मा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

प्रतिषिध्याथ तान्सर्वान्भगवाँल्लोकपूजितः।  
प्रज्ञाचक्षुषमासीनमुवाचाभ्येत्य सत्वरम्॥२४॥
</details>
