+++
title = "008"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

व्यास उवाच।  
धृतराष्ट्र महाप्राज्ञ निबोध वचनं मम।  
वक्ष्यामि त्वां कौरवाणां सर्वेषां हितमुत्तमम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

धृतेति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न मे प्रियं महाबाहो यद्गताः पाण्डवा वनम्।  
निकृत्या निकृताश्चैव दुर्योधनपुरोगमैः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

निकृताः निर्जिताः ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ते स्मरन्तः परिक्लेशान्वर्षे पूर्णे त्रयोदशे।  
विमोक्ष्यन्ति विषं क्रुद्धाः कौरवेयेषु भारत॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

विषमिव विषं शस्त्रम् ॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तदयं किं नु पापात्मा तव पुत्रः सुमन्दधीः।  
पाण्डवान्नित्यसङ्क्रुद्धो राज्यहेतोर्जिघांसति॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वार्यतां साध्वयं मूढः शमं गच्छतु ते सुतः।  
वनस्थांस्तानयं हन्तुमिच्छन्प्राणान्विमोक्ष्यति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यथा हि विदुरः प्राज्ञो यथा भीष्मो यथा वयम्।  
यथा कृपश्च द्रोणश्च तथा साधुर्भवानपि॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

भवानपि अस्तीति शेषः ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

विग्रहो हि महाप्राज्ञ स्वजनेन विगर्हितः।  
अधर्म्यमयशस्यं च मा राजन्प्रतिपद्यताम्॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

स्वजनेन सार्धं विग्रहं मा प्रतिपद्यतां भवान् मागादित्यर्थः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समीक्षा यादृशी ह्यस्य पाण्डवान्प्रति भारत।  
उपेक्ष्यमाणा सा राजन्महान्तमनयं स्पृशेत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

समीक्षा विचारपूर्विका बुद्धिः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथवायं सुमन्दात्मा वनं गच्छतु ते सुतः।  
पाण्डवैः सहितो राजन्नेक एवासहायवान्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अथवेति । भीमादिवद्वने सहवासात् तव पुत्रस्य युधिष्ठिरेण स्नेहश्चेत् त्वं कृतकृत्यो भविष्यसीत्यर्थः ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

ततः संसर्गजः स्नेहः पुत्रस्य तव पाण्डवैः।  
यदि स्यात्कृतकार्योऽद्य भवेस्त्वं मनुजेश्वर॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथवा जायमानस्य यच्छीलमनुजायते।  
श्रूयते तन्महाराज नामृतस्यापसर्पति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

एतदपि दुर्घटमित्याह अथवेति । न मृतस्यापि सर्पतीति पाठे सहजो दोषो जन्मान्तरेप्यनुवर्तत इत्यर्थः ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कथं वा मन्यते भीष्मो द्रोणोऽथ विदुरोऽपि वा।  
भवान्वात्र क्षमं कार्यं पुरा वोर्थोऽभिवर्धते॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

अत्र यत् क्षमम् उचितं तत्पुरा कार्यम् अन्यथा वः युष्माकम् अर्थः प्रयोजनम् अभिवर्धते नश्यति । निवर्तते इति पाठेऽपि स एवार्थः । अतिवर्तते इति पाठे वः युष्मान् अर्थः अतिक्रामति अतीत्य गच्छतीत्यर्थः ॥१२॥
</details>
