+++
title = "009"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
भगवन्नाहमप्येतद्रोचये द्यूतसम्भवम्।  
मन्ये तद्विधिनाकृष्य कारितोऽस्मीति वै मुने॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

भगवन्निति ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

नैतद्रोचयते भीष्मो न द्रोणो विदुरो न च।  
गान्धारी नेच्छति द्यूतं तत्र मोहात्प्रवर्तितम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

परित्यक्तुं न शक्नोमि दुर्योधनमचेतनम्।  
पुत्रस्नेहेन भगवञ्जानन्नपि प्रियव्रत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यास उवाच।  
वैचित्रवीर्यनृपते सत्यमाह यथा भवान्।  
दृढं विद्मः परं पुत्रं परं पुत्रान्न विद्यते॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

परं शत्रुं शोकहेतुत्वात् परं श्रेष्ठं प्रीतिहेतुत्वात् 'न कुपुत्रात्परः शत्रुर्न सत्पुत्रात्परः सखा' इत्युक्तेः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्रोऽप्यश्रुनिपातेन सुरभ्या प्रतिबोधितः।  
अन्यैः समृद्धैरप्यर्थैर्न सुतान्मन्यते परम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

सुरभ्या देवधेन्वा अन्यैरन्नवस्त्रादिभिर्हेतुभिः परं श्रेष्ठं स्थानं न विद्यते अपि तु पुत्रादेव । तथा च श्रुतिः 'अन्नं ह प्राणं शरणं ह वासो रूपं हिरण्यं पशवो विवाहाः । सखा ह जायाकृपणं ह दुहिता ज्योतिर्ह पुत्रः परमे व्योमन्' इति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्र ते वर्तयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।  
सुरभ्याश्चैव संवादमिन्द्रस्य च विशाम्पते॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अत्र पुत्रस्य शोकहेतुत्वेऽर्थे ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

त्रिविष्टपगता राजन्सुरभी प्रारुदत्किल।  
गवां माता पुरा तात तामिन्द्रोऽन्वकृपायत॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अन्वकृपायत अनुकम्पितवान् ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

इन्द्र उवाच।  
किमिदं रोदिषि शुभे कच्चित्क्षेमं दिवौकसाम्।  
मनुष्येष्वथ नागेषु नैतदल्पं भविष्यति॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुरभिरुवाच।  
विनिपातो न ते कश्चिद्दृश्यते त्रिदशाधिप।  
अहं तु पुत्रं शोचामि तेन रोदिमि कौशिक॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

कौशिक हे इन्द्र ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पश्यैनं कर्षकं क्षुद्रं दुर्बलं मम पुत्रकम्।  
प्रतोदेनाभिनिघ्नन्तं लाङ्गलेन च पीडितम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

प्रतोदेन तीक्ष्णाग्रलोहवता दण्डेन ॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

निषीदमानं सोत्कण्ठं वध्यमानं सुराधिप।  
कृपाविष्टास्मि देवेन्द्र मनश्चोद्विजते मम।  
एकस्तत्र बलोपेतो धुरमुद्वहतेऽधिकाम्॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

धुरं भारम् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अपरोप्यबलप्राणः कृशो धमनिसन्ततः।  
कृच्छ्रादुद्वहते भारं तं वै शोचामि वासव॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

धमनिसन्ततः शिराभिर्व्याप्तः निर्मांस इत्यर्थः ॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

वध्यमानः प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः।  
नैव शक्नोति तं भारमुद्वोढुं पश्य वासव॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

वधो दण्डाघातेन तोदः प्रतोदेन ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽहं तस्य शोकार्ता विरौमि भृशदुःखिता।  
अश्रूण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

शक्र उवाच।  
तव पुत्रसहस्रेषु पीड्यमानेषु शोभने।  
किं कृपायितवत्यत्र पुत्र एकत्र हन्यति॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

कृपायितवती कृपां कृतवती पाठान्तरे कृपायित कृपैव हन्यति हन्यमाने पुत्र एको हि हन्यते इति पाठे बहुषु पुत्रेषु हि प्रसिद्धम् एकः कश्चिद्धन्यत एवेत्यर्थः ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सुरभिरुवाच।  
यदि पुत्रसहस्राणि सर्वत्र समतैव मे।  
दीनस्य तु सतः शक्र पुत्रस्याभ्यधिका कृपा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

व्यास उवाच।  
तदिन्द्रः सुरभीवाक्यं निशम्य भृशविस्मितः।  
जीवितेनापि कौरव्य मेनेऽभ्यधिकमात्मजम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम्।  
कर्षकस्याचरन्विघ्नं भगवान्पाकशासनः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

उल्बणम् उत्कटम् ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तद्यथा सुरभिः प्राह समवेतास्तु ते तथा।  
सुतेषु राजन्सर्वेषु हीनेष्वभ्यधिका कृपा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यादृशो मे सुतः पाण्डुस्तादृशो मेऽसि पुत्रक।  
विदुरश्च महाप्राज्ञः स्नेहादेतद्ब्रवीम्यहम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

चिराय तव पुत्राणां शतमेकश्च भारत।  
पाण्डोः पञ्चैव लक्ष्यन्ते तेऽपि मन्दाः सुदुःखिताः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

मन्दाः त्वत्पुत्रवत्कपटानभिज्ञाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कथं जीवेयुरत्यन्तं कथं वर्धेयुरित्यपि।  
इति दीनेषु पार्थेषु मनो मे परितप्यते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

यदि पार्थिव कौरव्याञ्जीवमानानिहेच्छसि।  
दुर्योधनस्तव सुतः शमं गच्छतु पाण्डवैः॥२३॥
</details>
