+++
title = "010"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि नो मुने।  
अहं चैव विजानामि सर्वे चेमे नराधिपाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति । विनाशकाले साधूनपि मूढा अवजानन्तीत्यध्यायतात्पर्यम् ॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भवांश्च मन्यते साधु यत्कुरूणां महोदयम्।  
तदेव विदुरोऽप्याह भीष्मो द्रोणश्च मां मुने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यदि त्वहमनुग्राह्यः कौरव्येषु दया यदि।  
अन्वशाधि दुरात्मानं पुत्रं दुर्योधनं मम॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

व्यास उवाच।  
अयमायाति वै राजन्मैत्रेयो भगवानृषिः।  
अन्विष्य पाण्डवान्भ्रातॄनिहैत्यस्मद्दिदृक्षया॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

अन्विष्य अवेक्ष्य भातॄन्पञ्चेति शेषः ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

एष दुर्योधनं पुत्रं तव राजन्महानृषिः।  
अनुशास्ता यथान्यायं शमायास्य कुलस्य च॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

अनुशास्ता अनुशासिष्यति ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

ब्रूयाद्यदेष कौरव्य तत्कार्यमविशङ्कया।  
अक्रियायां तु कार्यस्य पुत्रं ते शप्स्यते रुषा॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

अक्रियायाम् अकरणे कार्यस्य अवश्यकर्तव्यस्य ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवमुक्त्वा ययौ व्यासो मैत्रेयः प्रत्यदृश्यत।  
पूजया प्रतिजग्राह सपुत्रस्तं नराधिपः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अर्घाद्याभिः क्रियाभिर्वै विश्रान्तं मुनिसत्तमम्।  
प्रश्रयेणाब्रवीद्राजा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

क्रियाभिः सत्कारैः ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सुखेनागमनं कच्चिद्भगवन्कुरुजाङ्गलान्।  
कच्चित्कुशलिनो वीरा भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

समये स्थातुमिच्छन्ति कच्चिच्च भरतर्षभाः।  
कच्चित्कुरूणां सौभ्रात्रमव्युच्छिन्नं भविष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मैत्रेय उवाच।  
तीर्थयात्रामनुक्रामन्प्राप्तोऽस्मि कुरुजाङ्गलान्।  
यदृच्छया धर्मराजं दृष्टवान्काम्यके वने॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

यदृच्छया दैवात् ॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तं जटाजिनसंवीतं तपोवननिवासिनम्।  
समाजग्मुर्महात्मानं द्रष्टुं मुनिगणाः प्रभो॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्राश्रौषं महाराज पुत्राणां तव विभ्रमम्।  
अनयं द्यूतरूपेण महाभयमुपस्थितम्॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

विभ्रमं द्यूतानर्थेऽप्यर्थबुद्धिम् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ततोऽहं त्वामनुप्राप्तः कौरवाणामवेक्षया।  
सदा ह्यभ्यधिकः स्नेहः प्रीतिश्च त्वयि मे प्रभो॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

नैतदौपयिकं राजंस्त्वयि भीष्मे च जीवति।  
यदन्योऽन्येन ते पुत्रा विरोध्यन्ते कथञ्चन॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

औपयिकं योग्यम् ॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मेढीभूतः स्वयं राजन्निग्रहे प्रग्रहे भवान्।  
किमर्थमनयं घोरमुत्पद्यन्तमुपेक्षसे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

दस्यूनामिव यद्वृत्तं सभायां कुरुनन्दन।  
तेन न भ्राजसे राजंस्तापसानां समागमे॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

मेढीभूतः खलदामस्तम्भीभूतः प्रग्रहे अनुग्रहे ॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो व्यावृत्य राजानं दुर्योधनममर्षणम्।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा मैत्रेयो भगवानृषिः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

व्यावृत्य अभिमुखीभूयेत्यर्थः ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

मैत्रेय उवाच।  
दुर्योधन महाबाहो निबोध वदतां वर।  
वचनं मे महाभाग ब्रुवतो यद्धितं तव॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

मा द्रुहः पाण्डवान्राजन्कुरुष्व प्रियमात्मनः।  
पाण्डवानां कुरूणां च लोकस्य च नरर्षभ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ते हि सर्वे नरव्याघ्राः शूरा विक्रान्तयोधिनः।  
सर्वे नागायुतप्राणा वज्रसंहनना दृढाः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

विक्रान्तयोधिनः विक्रान्ताश्च युद्धशीलाश्च वज्रसंहननाः वज्रकायाः अत एव दृढाः ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सत्यव्रतधराः सर्वे सर्वे पुरुषमानिनः।  
हन्तारो देवशत्रूणां रक्षसां कामरूपिणाम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हिडिम्बबकमुख्यानां किर्मीरस्य च रक्षसः।  
इतः प्रद्रवतां रात्रौ यः स तेषां महात्मनाम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

प्रद्रवतां गच्छताम् ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आवृत्य मार्गं रौद्रात्मा तस्थौ गिरिरिवाचलः।  
तं भीमः समरश्लाघी बलेन बलिनां वरः॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

समरे जेतुमिति पाठे क्षम इत्यध्याहारः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

जघान पशुमारेण व्याघ्रः क्षुद्रमृगं यथा।  
पश्य दिग्विजये राजन्यथा भीमेन पातितः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

पशुमारेण पशुमारणप्रकारेण ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

जरासन्धो महेष्वासो नागायुतबलो युधि।  
सम्बन्धी वासुदेवश्च श्यालाः सर्वे च पार्षताः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

कस्तान्युधि समासीत जरामरणवान्नरः।  
तस्य ते शम एवास्तु पाण्डवैर्भरतर्षभ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कुरु मे वचनं राजन्मा मन्युवशमन्वगाः।  

वैशम्पायन उवाच।  
एव  
ं तु ब्रुवतस्तस्य मैत्रेयस्य विशाम्पते॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

मन्युवशं क्रोधवशं मेति निषेधार्थो निपातः न तु माङ् ॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ऊरुं गजकराकारं करेणाभिजघान सः।  
दुर्योधनः स्मितं कृत्वा चरणेनोल्लिखन्महीम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

न किञ्चिदुक्त्वा दुर्मेधास्तस्थौ किञ्चिदवाङ्मुखः।  
तमशुश्रूषमाणं तु विलिखन्तं वसुन्धराम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दृष्ट्वा दुर्योधनं राजन्मैत्रेयं कोप आविशत्।  
स कोपवशमापन्नो मैत्रेयो मुनिसत्तमः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विधिना सम्प्रणुदितः शापायास्य मनो दधे।  
ततः स वार्युपस्पृश्य कोपसंरक्तलोचनः।  
मैत्रेयो धार्तराष्ट्रं तमशपद्दुष्टचेतसम्॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

प्रणुदितः प्रेरितः प्रचुदित इति पाठेऽपि स एवार्थः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

यस्मात्त्वं मामनादृत्य नैमां वाचं चिकीर्षसि।  
तस्मादस्याभिमानस्य सद्यः फलमवाप्नुहि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्वदभिद्रोहसंयुक्तं युद्धमुत्पत्स्यते महत्।  
तत्र भीमो गदाघातैस्तवोरुं भेत्स्यते बली॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

इत्येवमुक्ते वचने धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
प्रसादयामास मुनिं नैतदेवं भवेदिति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

मैत्रेय उवाच।  
शमं यास्यति चेत्पुत्रस्तव राजन्यदा तदा।  
शापो न भविता तात विपरीते भविष्यति॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विलक्षयंस्तु राजेन्द्रो दुर्योधनपिता तदा।  
मैत्रेयं प्राह किर्मीरः कथं भीमेन पातितः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

विलक्षयन् भीमस्य बलं विशेषेण अयमस्मज्जय्यो नवेति राक्षसबलद्वारा लक्षयन् हेतौ शतृप्रत्ययः विलक्षण इति पाठे दुर्योधनस्य दुराग्रहेण शापभयाद्विच्छायः वलक्षस्तत्रेति पाठे वलक्षो धवलोर्जुनः इति कोशात् स एवार्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मैत्रेय उवाच।  
नाहं वक्ष्यामि ते भूयो न ते शुश्रूषते सुतः।  
एष ते विदुरः सर्वमाख्यास्यति गते मयि॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

इत्येवमुक्त्वा मैत्रेयः प्रातिष्ठत यथागतम्।  
किर्मीरवधसंविग्नो बहिर्दुर्योधनो ययौ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

किर्मीरवधसंविग्नः किर्मीरस्य वधो यस्मात्तस्माद्भीमसेनात्संविग्नः शत्रुयशो दुःखश्रवणमित्यर्थः ॥३९॥
</details>
