+++
title = "030"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
हतेषु सर्वसैन्येषु पाण्डुपुत्रै रणाजिरे।  
मम सैन्यावशिष्टास्ते किमकुर्वत सञ्जय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

हतेषु सर्वसैन्येषु पाण्डुपुत्रै रणाजिरे इत्यारभ्य शोकसंविग्नमनसश्चिन्ताध्यानपराभवन् इत्यन्तः शल्यपर्वशेषो गदापर्वाख्यस्तस्य तात्पर्यं सर्वसाशेऽपि जीवितं दुस्त्यजं पराभूतमपि शत्रुं न त्यजन्तीति च॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कृतवर्मा कृपश्चैव द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान्।  
दुर्योधनश्च मन्दात्मा राजा किमकरोत्तदा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
सम्प्राद्रवत्सु दारेषु क्षत्रियाणां महात्मनाम्।  
विद्रुते शिबिरे शून्ये भृशोद्विग्नास्त्रयो रथाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

निशम्य पाण्डुपुत्राणां तदा वै जयिनां स्वनम्।  
विद्रुतं शिबिरं दृष्ट्वा सायाह्ने राजगृद्धिनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स्थानं नारोचयंस्तत्र ततस्ते ह्रदमभ्ययुः।  
युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रातृभिः सहितो रणे॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

हृष्टः पर्यचरद्राजन् दुर्योधनवधेप्सया।  
मार्गमाणास्तु सङ्क्रुद्धास्तव पुत्रं जयैषिणः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्नतोऽन्वेषमाणास्ते नैवापश्यञ्जनाधिपम्।  
स हि तीव्रण वेगेन गदापाणिरपाक्रमत्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तं ह्रदं प्राविशच्चापि विष्टभ्यापः स्वमायया।  
यदा तु पाण्डवाः सर्वे सुपरिश्रान्तवाहनाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः स्वशिबिरं प्राप्य व्यतिष्ठन्त स्वसैनिकाः।  
ततः कृपश्च द्रौणिश्च कृतवर्मा च सात्वतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सन्निविष्टेषु पार्थेषु प्रयातास्तं ह्रदं शनैः।  
ते तं ह्रदं समासाद्य यत्र शेते जनाधिपः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभ्यभाषन्त दुर्धर्षं राजानं सुप्तमम्भसि।  
राजन्नुत्तिष्ठ युद्ध्यस्व सहास्माभिर्युधिष्ठिरम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जित्वा वा पृथिवीं भुड्क्ष्व हतो वा स्वर्गमाप्नुहि।  
तेषामपि बलं सर्वं हतं दुर्योधन त्वया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रतिविद्धाश्च भूयिष्ठं ये शिष्टास्तत्र सैनिकाः।  
न ते वेगं विषहितुं शक्तास्तव विशाम्पते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अस्माभिरपि गुप्तस्य तस्मादुत्तिष्ठ भारत।  

दुर्योधन उवाच।  
दिष्ट्या पश्यामि वो मुक्तानीदृशात्पुरुषक्षयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पाण्डुकौरवसम्मर्दाज्जीवमानान्नरर्षभान्।  
विजेष्यामो वयं सर्वे विश्रान्ता विगतकुमाः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

भवन्तश्च परिश्रान्तां वयं च भृशविक्षताः।  
उदीर्णं च बलं तेषां तेन युद्धं न रोचये॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न त्वेदतद्भुतं वीरा यद्वो महदिदं मनः।  
अस्मासु च परा भक्तिर्न तु कालः पराक्रमे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

विश्रम्यैकां निशामद्य भवद्भिः सहितो रणे।  
प्रतियोत्स्याम्यहं शत्रूञ्श्वो न मेऽस्त्यत्र संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तोऽब्रवीद्द्रौणी राजानं युद्धदुर्मदम्।  
उत्तिष्ठ राजन्भद्रं ते विजेष्यामो वयं परान्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

इष्टापूर्तेन दानेन सत्येन च जयेन च।  
शपे राजन् यथा ह्यद्य निहनिष्यामि सोमकान्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मा स्म यज्ञकृतां प्रीतिमाप्नुयां सज्जनोचिताम्।  
यदीमां रजनीं व्युष्टां न हि हन्मि परान् रणे॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

यज्ञकृतां प्रीतिं यज्ञादिजस्य पुण्यस्य फलम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

नाहत्वा सर्वपाञ्चालान् विमोक्ष्ये कवचं विभो।  
इति सत्यं ब्रवीम्येतत्तन्मे शृणु जनाधिप॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तेषु सम्भाषमाणेषु व्याधास्तं देशमाययुः।  
मांसभारपरिश्रान्ताः पानीयार्थं यदृच्छया॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ते हि नित्यं महाराज भीमसेनस्य लुब्धकाः।  
मांसभारानुपाजह्रुर्भक्त्या परमया विभो॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ते तत्र धिष्ठितास्तेषां सर्वं तद्वचनं रहः।  
दुर्योधनवचश्चैव शुश्रुवुः सङ्गता मिथः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तेऽपि सर्वे महेष्वासा अयुद्धार्थिनि कौरवे।  
निर्बन्धं परमं चक्रुस्तदा वै युद्धकाङ्क्षिणः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तांस्तथा समुदीक्ष्याथ कौरवाणां महारथान्।  
अयुद्धमनसं चैव राजानं स्थितमम्भसि॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तेषां श्रुत्वा च संवादं राज्ञश्च सलिले सतः।  
व्याधाभ्यजानन् राजेन्द्र सलिलस्थं सुयोधनम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते पूर्वं पाण्डुपुत्रेण पृष्टा ह्यासन् सुतं तव।  
यदृच्छोपगतास्तत्र राजानं परिमार्गता॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततस्ते पाण्डुपुत्रस्य स्मृत्वा तद्भाषितं तदा।  
अन्योन्यमब्रुवन् राजन् मृगव्याधाः शनैरिव॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दुर्योधनं ख्यापयामो धनं दास्यति पाण्डवः।  
अव्यक्तमिह नः ख्यातो ह्रदे दुर्योधनो नृपः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्माद्गच्छामहे सर्वे यत्र राजा युधिष्ठिरः।  
आख्यातुं सलिले सुप्तं दुर्योधनममर्षणम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

धृतराष्ट्रात्मजं तस्मै भीमसेनाय धीमते।  
शयानं सलिले सर्वे कथयामो धनुर्भृते॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स नो दास्यति सुप्रीतो धनानि बहुलान्युत।  
किं नो मांसेन शुष्केण परिक्लिष्टेन शोषिणा॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

एवमुक्त्वा तु ते व्याधाः सम्प्रहृष्टा धनार्थिनः।  
मांसभारानुपादाय प्रययुः शिबिरं प्रति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पाण्डवापि महाराज लब्धलक्ष्याः प्रहारिणः।  
अपश्यमानाः समरे दुर्योधनमवस्थितम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

निकृतेस्तस्य पापस्य ते पारं गमनेप्सवः।  
चारान्सम्प्रेषयामासुः समन्तात्तद्रणाजिरे॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आगम्य तु ततः सर्वे नष्टं दुर्योधनं नृपम्।  
न्यवेदयन्त सहिता धर्मराजस्य सैनिकाः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

नष्टम् अदृश्यत्वं गतं लीनमित्यर्थः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चाराणां भरतर्षभ।  
चिन्तामभ्यगमत्तीव्रां निःशश्वास च पार्थिवः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अत स्थितानां पाण्डूनां दीनानां भरतर्षभ।  
तस्माद्देशादपक्रम्य त्वरिता लुब्धका विभो॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

आजग्मुः शिबिरं हृष्टा दृष्ट्वा दुर्योधनं नृपम्।  
वार्यमाणाः प्रविष्टाश्च भीमसेनस्य पश्यतः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ते तु पाण्डवमासाद्य भीमसेनं महाबलम्।  
तस्मै तत्सर्वमाचख्युर्यद्वृत्तं यच्च वै श्रुतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो वृकोदरो राजन् दत्त्वा तेषां धनं बहु।  
धर्मराजाय तत्सर्वमाचचक्षे परन्तपः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

असौ दुर्योधनो राजन् विज्ञातो मम लुब्धकैः।  
संस्तभ्य सलिलं शेते यस्यार्थे परितप्यसे॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तद्वचो भीमसेनस्य प्रियं श्रुत्वा विशाम्पते।  
अज्ञातशत्रुः कौन्तेयो हृष्टोऽभूत्सह सोदरैः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

तं च श्रुत्वा महेष्वासं प्रविष्टं सलिलह्रदे।  
क्षिप्रमेव ततोऽगच्छन्पुरस्कृत्य जनार्दनम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः किलकिलाशब्दः प्रादुरासीद्विशाम्पते।  
पाण्डवानां प्रहृष्टानां पञ्चालानां च सर्वशः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सिंहनादांस्ततश्चक्रुः क्ष्वेडाश्च भरतर्षभ।  
त्वरिताः क्षत्रिया राजञ्जग्मुद्वैपायनं ह्रदम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ज्ञातः पापो धार्तराष्ट्रो दृष्टश्चेत्यसकृद्रणे।  
प्राक्रोशन् सोमकास्तत्र हृष्टरूपाः समन्ततः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तेषामाशु प्रयातानां स्थानां तत्र वेगिनाम्।  
बभूव तुमुलः शब्दो दिवस्पृक् पृथिवीपते॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

दुर्योधनं परीप्सन्तस्तत्र तत्र युधिष्ठिरम्।  
अन्वयुस्त्वरितास्ते वै राजानं श्रान्तवाहनाः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

अर्जुनो भीमसेनश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ।  
धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः शिखण्डी चापराजितः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

उत्तमौजा युधामन्युः सात्यकिश्च महारथः।  
पञ्चालानां च ये शिष्टा द्रौपदेयाश्च भारत॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हयाश्च सर्वे नागाश्च शतशश्च पदातयः।  
ततः प्राप्तो महाराज धर्मराजः प्रतापवान्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

द्वैपायनं ह्रदं घोरं यत्र दुर्योधनोऽभवत्।  
शीतामलजलं हृद्यं द्वितीयमिव सागरम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

मायया सलिलं स्तभ्य यत्राभूत्ते स्थितः सुतः।  
अत्यद्भुतेन विधिना दैवयोगेन भारत॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सलिलान्तर्गतः शेते दुर्दर्शः कस्यचित्प्रभो।  
मानुष्यस्य मनुष्येन्द्र गदाहस्तो जनाधिपः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो दुर्योधनो राजा सलिलान्तर्गतो वसन्।  
शुश्रुवे तुमुलं शब्दं जलदोपमनिःस्वनम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

युधिष्ठिरश्च राजेन्द्रं तं ह्रदं सह सोदरैः।  
आजगाम महाराज तव पुत्रवधाय वै॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

महता शङ्खनादेन रथनेमिस्वनेन च।  
ऊर्ध्वं धुन्वन्महारेणुं कम्पयंश्चापि मेदिनीम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

यौधिष्ठिरस्य सैन्यस्य श्रुत्वा शब्दं महारथाः।  
कृतवर्मा कृपो द्रौणी राजानमिदमब्रुवन्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

इमे ह्यायान्ति संहृष्टाः पाण्डवाजितकाशिनः।  
अपयास्यामहे तावदनुजानातु नो भवान्॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

अपयास्यामहे त्वदन्वेषणभिया॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

दुर्योधनस्तु तच्छ्रुत्वा तेषां तत्र तरस्विनाम्।  
तथेत्युक्त्वा ह्रदं तं वै माययास्तम्भयत्प्रभो॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

ते त्वनुज्ञाप्य राजानं भृशं शोकपरायणाः।  
जग्मुर्दूरे महाराज कृपप्रभृतयो रथाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ते गत्वा दूरमध्वानं न्यग्रोधं प्रेक्ष्य मारिष।  
न्यविशन्त भृशं श्रान्ताश्चिन्तयन्तो नृपं प्रति॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

विष्टभ्य सलिलं सूतो धार्तराष्ट्रो महाबलः।  
पाण्डवाश्चापि सम्प्राप्तास्तं देशं युद्धमीप्सवः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

कथं नु युद्धं भविता कथं राजा भविष्यति।  
कथं नु पाण्डवा राजन् प्रतिपत्स्यन्ति कौरवम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

इत्येवं चिन्तयानास्तु रथेभ्योऽश्वान्विमुच्य ते।  
तत्रासाञ्चक्रिरे राजन् कृपप्रभृतयो रथाः॥६८॥
</details>
