+++
title = "031"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्तेष्वपयातेषु रथेषु त्रिषु पाण्डवाः।  
ते ह्रदं प्रत्यपद्यन्त यत्र दुर्योधनोऽभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

आसाद्य च कुरुश्रेष्ठ तदा द्वैपायनं ह्रदम्।  
स्तम्भितं धार्तराष्ट्रेण दृष्ट्वा तं सलिलाशयम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्कुरुनन्दनः।  
पश्येमां धार्तराष्ट्रेण मायामप्सु प्रयोजिताम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विष्टभ्य सलिलं शेते नास्य मानुषतो भयम्।  
दैवीं मायामिमां कृत्वा सलिलान्तर्गतो ह्ययम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो न मे जीवन्विमोक्ष्यते।  
यद्यस्य समरे साह्यं कुरुते वज्रभृत्स्वयम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथाप्येनं हयं युद्धे लोका द्रक्ष्यन्ति माधव।  

वासुदेव उवाच।  
मायाविन इमां मायां मायया जहि भारत॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

जीवितेप्सुं दुर्योधनं विज्ञान कदाचिद्राज्यार्धं युधिष्ठिरस्तस्मै दास्यतीत्याशङ्क्य भगवांस्तं बोधयति दुर्योधनवधार्थी मायाविन इत्यादिना॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

मायावी मायया वध्यः सत्यमेतद्युधिष्ठिर।  
क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्मायामप्सु प्रयोज्य च॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

क्रियाभ्युपायैः शत्रुक्रियानुरूपैः प्रतीकारैर्धर्म्यैरधर्म्यैर्वेत्यर्थः। एते तु क्षलकारिणश्छलैरेव हन्तव्या इति भावः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

जहि त्वं भरतश्रेष्ठ मायात्मानं सुयोधनम्।  
क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण निहता दैत्यदानवाः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्बलिर्बद्धो महात्मना।  
क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्हिरण्याक्षो महासुरः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

हिरण्यकशिपुश्चैव क्रिययैव निषूदितौ।  
वृत्रश्च निहतो राजन् क्रिययैव न संशयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा पौलस्त्यतनयो रावणो नाम राक्षसः।  
रामेण निहतो राजन् सानुबन्धः सहानुगः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

क्रियया योगमास्थाय तथा त्वमपि विक्रम।  
क्रियाभ्युपायैर्निहतौ मया राजन् पुरातनौ॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

विक्रम विक्रमं कुरुष्व॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तारकश्च महादैत्यो विप्रचित्तिश्च वीर्यवान्।  
वातापिरिल्वलश्चैव त्रिशिराश्च तथा विभो॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सुन्दोपसुन्दावसुरौ क्रिययैव निषूदितौ।  
क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण त्रिदिवं भुज्यते विभो॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

क्रिया बलवती राजन् नान्यत्किञ्चिद्युधिष्ठिर।  
दैत्याश्च दानवाश्चैव राक्षसाः पार्थिवास्तथा॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

क्रियाभ्युपायैर्निहताः क्रियां तस्मात्समाचर।  

सञ्जय उवाच।  
इत्युक्तो वासुदेवेन पाण्डवः संशितव्रतः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

जलस्थं तं महाराज तव पुत्रं महाबलम्।  
अभ्यभाषत कौन्तेयः प्रहसन्निव भारत॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुयोधन किमर्थोऽयमारम्भोऽप्सु कृतस्त्वया।  
सर्वं क्षत्रं घातयित्वा स्वकुलं च विशाम्पते॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जलाशयं प्रविष्टोऽद्य वाञ्छञ्जीवितमात्मनः।  
उत्तिष्ठ राजन्युध्यस्व सहास्माभिः सुयोधन॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

स ते दर्पो नरश्रेष्ठ स च मानः क्व ते गतः।  
यस्त्वं संस्तभ्य सलिलं भीतो राजन् व्यवस्थितः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सर्वे त्वां शूर इत्येवं जना जल्पन्ति संसदि।  
व्यर्थं तद्भवतो मन्ये शौर्यं सलिलशायिनः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उत्तिष्ठ राजन् युध्यस्व क्षत्रियोऽसि कुलोद्भवः।  
कौरवेयो विशेषेण कुलं जन्मं च संस्मर॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स कथं कौरवे वंशे प्रशंसञ्जन्म चात्मनः।  
युद्धाद्भीतस्ततस्तोयं प्रविश्य प्रतितिष्ठसि॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अयुद्धमव्यस्थानं नैष धर्मः सनातनः।  
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यं रणे राजन्पलायनम्॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

अयुद्धं युद्धवर्जनम् अव्यवस्थानं विशेषेण अवस्थानं राज्ये वा स्वर्गे वा स्थितिर्व्यवस्थानं तदभावश्चैतत् द्वयं क्षत्रियस्य न धर्म इत्यर्थः॥॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कथं पारमगत्वा हि युद्धे त्वं वै जिजीवीषुः।  
इमान्निपतितान् दृष्ट्वा पुत्रान् भ्रातॄन् पितॄंस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सम्बन्धिनो वयस्यांश्च मातुलान् बान्धवांस्तथा।  
घातयित्वा कथं तात ह्रदे तिष्ठसि साम्प्रतम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

शूरमानी न शूरस्त्वं मृषा वदसि भारत।  
शूरोऽहमिति दुर्बुद्धे सर्वलोकस्य शृण्वतः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

न हि शूराः पलायन्ते शत्रून् दृष्ट्वा कथञ्चन।  
ब्रूहि वा त्वं यया वृत्त्या शूर त्यजसि सङ्गरम्॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

ब्रूहीति। हे शूरेति साधिक्षेपसम्बोधनम्। यया वृत्त्या निमित्तमूतया वानप्रस्थत्वेन वा न्यस्तशस्त्रत्वेन वा क्लीबत्वेन वा त्वं सङ्गरं त्यजसि तां वृत्तिं ब्रूहि। न त्वं वानप्रस्थोऽसि राज्यार्थित्वात्। नापि न्यस्तशस्त्रो गदाधरित्वात्। परिशेषात् क्लीबोऽस्मीति मा भाषस्व युद्धं कुर्वीति भावः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व विनीय भयमात्मनः।  
घातयित्वा सर्वसैन्यं भ्रातॄंश्चैव सुयोधन॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

विनीय त्यक्त्वा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

नेदानीं जीविते बुद्धिः कार्या धर्मचिकीर्षया।  
क्षत्रधर्ममुपाश्रित्य त्वद्विधेन सुयोधन॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

यत्तु कर्णमुपाश्रित्य शकुनिं चापि सौबलम्।  
अमर्त्य इव सम्मोहात्त्वमात्मानं न बुद्धवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्पापं सुमहत्कृत्वा प्रतियुद्ध्यस्व भारत।  
कथं हि त्वद्विधो मोहाद्रोचयेत पलायनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

क्व ते तत् पौरुषं यातं क्व च मानः सुयोधन।  
क्व च विक्रान्तता याता क्व च विस्फूर्जितं महत्॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

पौरुषं यत्नः विक्रान्तता शौर्यं विस्फूर्जितं गर्जनम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

क्व ते कृतास्त्रता याता किञ्च शेषे जलाशये।  
स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व क्षत्रधर्मेण भारत॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अस्मांस्तु वा पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्।  
अथवा निहतोऽस्माभिर्भूमौ स्वप्स्यसि भारत॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एष ते परमो धर्मः सृष्टो धात्रा महात्मना।  
तं कुरुष्व यथातथ्यं राजा भव महारथ॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्तो महाराज धर्मपुत्रेण धीमता।  
सलिलस्थस्तव सुत इदं वचनमब्रवीत्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

दुर्योधन उवाच।  
नैतच्चित्रं महाराज यद्भीः प्राणिनमाविशेत्।  
न च प्राणभयाद्भीतो व्यपयातोऽस्मि भारत॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

नैतदिति प्राणेन रक्षितव्येन हेतुना भीर्भयं मा मां मनुष्यम् आविशेदिति ब्रुवन्नेतच्चित्रमपि तु प्राणिनां स्वाभाविकोऽयं धर्मः परं तु मय्येतन्नास्तीत्याह- न चेति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

अरथश्चानिषङ्गी च निहतः पार्णिसारथिः।  
एकश्चाप्यगणः सङ्ख्ये प्रत्याश्वासमरोचयम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न प्राणहेतोर्न भयान्न विषादाद्विशाम्पते।  
इदमम्भः प्रविष्टोऽस्मि श्रमात्त्विदमनुष्ठितम्॥४०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 040</summary>

प्राणहेतोर्जीवितार्थित्वात् भयात् बन्धनादित्रासात् विषादात् शोकाभिभूतत्वात्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

त्वं चाश्वसिहि कौन्तेय ये चाप्यनुगतास्तव।  
अहमुत्थाय वः सर्वान्प्रतियोत्स्यामि संयुगे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आश्वस्ता एव सर्वे स्म चिरं त्वां मृगयामहे।  
तदिदानी समुत्तिष्ठ युध्यस्वेह सुयोधन॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

हत्वा वा समरे पार्थान् स्फीतं राज्यमवाप्नुहि।  
निहतो वा रणेऽस्माभिर्वीरलोकमवाप्स्यसि॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दुर्योधन उवाच।  
यदर्थं राज्यमिच्छामि कुरूणां कुरुनन्दन।  
त इमे निहताः सर्वे भ्रातरो मे जनेश्वर॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

क्षीणरत्नां च पृथिवीं हतक्षत्रियपुङ्गवाम्।  
न ह्युत्सहाम्यहं भोक्तुं विधवामिव योषितम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अद्यापि त्वहमाशंसे त्वहमाशंसे त्वां विजेतुं युधिष्ठिर।  
भङ्क्त्वा पाञ्चालपाण्डूनामुत्साहं भरतर्षभ॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

न त्विदानीमाहं मन्ये कार्यं युद्धेन कर्हिचित्।  
द्रोणे कर्णे च संशान्ते निहते च पितामहे॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अस्त्विदानीमियं राजन् केवला पृथिवी तव।  
असहायो हि को राजा राज्यमिच्छेतत्प्रशासितुम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सुहृदस्तादृशान् हित्वा पुत्रान् भ्रातॄन् पितॄनपि।  
भवद्भिश्च हृते राज्ये को नु जीवेत मादृशः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अहं वनं गमिष्यामि ह्यजिनैः प्रतिवासितः।  
रतिर्हि नास्ति मे राज्ये हतपक्षस्य भारत॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

हतबान्धवभूयिष्ठा हताश्वा हतकुञ्जरा।  
एषा ते पृथिवी राजन् भुङ्क्ष्वैनां विगतज्वरः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

वनमेव गमिष्यामि वसानो मृगचर्मणी।  
न हि मे निर्जनस्यास्ति जीवितेऽद्य स्पृहा विभो॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

गच्छ त्वं भुक्ष्व राजेन्द्र पृथिवीं निहतेश्वराम्।  
हतयोधां नष्टरत्नां क्षीणवृत्तिर्यथासुखम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सञ्जय उवाच।  
दुर्योधनं तव सुतं सलिलस्थं महायशाः।  
श्रुत्वा तु करुणं वाक्यमभाषत युधिष्ठिरः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
आर्तप्रलापान्मा तात सलिलस्थः प्रभाषिथाः।  
नैतन्मनसि मे राजन् वाशितं शकुनेरिव॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

यदि वापि समर्थः स्यास्त्वं दानाय सुयोधन।  
नाहमिच्छेयमवनिं त्वया दत्तां प्रशासितुम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अधर्मेण न गृह्णीयां त्वया दत्तां महीमिमाम्।  
न हि धर्मः स्मृतो राजन् क्षत्रियस्य प्रतिग्रहः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

त्वया दत्तां न चेच्छेयं पृथिवीमखिलामहम्।  
त्वां तु युद्धे विनिर्जित्य भोक्तास्मि वसुधामिमाम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अनीश्वरश्च पृथिवीं कथं त्वं दातुमिच्छसि।  
त्वयेयं पृथिवी राजन् किन्न दत्ता तदैव हि॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

धर्मतो याचमानानां प्रशमार्थं कुलस्य नः।  
वार्ष्णेयं प्रथमं राजन् प्रत्याख्याय महाबलम्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

किमिदानीं ददासि त्वं को हि के चित्तविभ्रमः।  
अभियुक्तस्तु को राजा दातुमिच्छेद्धि मेदिनीम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

न त्वमद्य महीं दातुमीशः कौरवनन्दन।  
आच्छेत्तुं वा बलाद्राजन् स कथं दातुमिच्छसि॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

मां तु निर्जित्य सङ्ग्रामे पालयेमां वसुन्धराम्।  
सूच्यग्रेणापि यद्भूमेरपि भिद्येत भारत॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

तन्मात्रमपि तन्मह्यं न ददाति पुरा भवान्।  
स कथं पृथिवीमेतां प्रददासि विशाम्पते॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सूच्यग्रं नात्यजः पूर्वं स कथं त्यजसि क्षितिम्।  
एवमैश्वर्यमासाद्य प्रशास्य पृथिवीमिमाम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

को हि मूढो व्यवस्येत शत्रोर्दातुं वसुन्धराम्।  
त्वं तु केवलमौर्ख्येण विमूढो नावबुद्ध्यसे॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

पृथिवीं दातुकामोऽपि जीवितेन विमोक्ष्यसे।  
अस्मान्वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अथवा निहतोऽस्माभिर्व्रज लोकाननुत्तमान्।  
आवयोर्जीवतो राजन् मयि च त्वयि च ध्रुवम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

संशयः सर्वभूतानां विजये नौ भविष्यति।  
जीवितं तव दुष्प्रज्ञं मयि सम्प्रति वर्तते॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

जीवयेयमहं कामं न तु त्वं जीवितुं क्षमः।  
दहने हि कृतो यत्नस्त्वयास्मासु विशेषतः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

आशीविषैर्विषैश्चापि जले चापि प्रवेशनैः।  
त्वया विनिकृता राजन् राज्यस्य हरणेन च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

अप्रियाणां च वचनैर्द्रौपद्याः कर्षणेन च।  
एतस्मात्कारणात्पाप जीवितं ते न विद्यते॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ युध्यस्व युद्धे श्रेयो भविष्यति।  
एवं तु विविधा वाचो जययुक्ताः पुनः पुनः।  
कीर्तयन्ति स्म ते वीरास्तत्र तत्र जनाधिप॥७३॥
</details>
