+++
title = "032"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
एवं सन्तर्ज्यमानस्तु मम पुत्रो महीपतिः।  
प्रकृत्या मन्युमान्वीरः कथमासीत्परन्तपः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

न हि सन्तर्जना तेन श्रुतपूर्वा कथञ्चन।  
राजभावेन मान्यश्च सर्वलोकस्य सोऽभवत्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

यस्यातपत्रच्छायापि स्वका भानोस्तथा प्रभा।  
खेदायैवाभिमानित्वात्सहेत्सैवं कथं गिरः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

यस्येति। आतपत्रेण दुर्योधनः सूर्याद्रक्षित इत्येष प्रवादोऽपि यस्य न सहते इति भावः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इयं च पृथिवी सर्वा सम्लेच्छाटविका भृशम्।  
प्रसादाद्भियते यस्य प्रत्यक्षं तव सञ्जय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स तथा तर्ज्यमानस्तु पाण्डुपुत्रैर्विशेषतः।  
विहीनश्च स्वकैर्भृत्यैर्निर्जने चावृतो भृशम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स श्रुत्वा कटुका वाचो जययुक्ताः पुनः पुनः।  
किमब्रवीत्पाण्डवेयांस्ततन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सञ्जय उवाच  
तर्ज्यमानस्तदा राजन्नुदकस्थस्तवात्मजः।  
युधिष्ठिरेण राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितेन ह॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

श्रुत्वा स कटुका वाचो विषमस्थो नराधिपः।  
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य सलिलस्थः पुनः पुनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सलिलान्तर्गतो राजा धुन्वन्हस्तौ पुनः पुनः।  
मनश्चकार युद्धाय राजानं चाभ्यभाषत॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

यूयं ससुहृदः पार्थाः सर्वे सरथवाहनाः।  
अहमेकः परिद्यूनो विरथो हतवाहनः॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

परिद्यूनः परिश्रान्तः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

आत्तशस्त्रै रथोपेतैर्बहुभिः परिवारितः।  
कथमेकः पदातिः सन्नशस्त्रो योद्धमुत्सहे॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

एकैकेन तु मां यूयं योधयध्वं युधिष्ठिर।  
न ह्येको बहुभिर्वीरैर्न्याय्यो योधयितुं युधि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

विशेषतो विकवचः श्रान्तश्चापत्समाश्रितः।  
भृशं विक्षतगात्रश्च श्रान्तवाहनसैनिकः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न मे त्वत्तो भयं राजन्न च पार्थाद्वृकोदरात्।  
फाल्गुनाद्वासुदेवाद्वा पञ्चालेभ्योऽथवा पुनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यमाभ्यां युयुधानाद्वा ये चान्ये तव सैनिकाः।  
एकः सर्वानहं क्रुद्धो वारयिष्ये युधि स्थितः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

धर्ममूला सतां कीर्तिर्मनुष्याणां जनाधिप।  
धर्मं चैवेह कीर्तिं च पालयन्प्रब्रवीम्यहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अहमुत्थाय सर्वान्वै प्रतियोत्स्यामि संयुगे।  
अनुगम्यागतान्सर्वानृतून्संवत्सरो यथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्यः वः सरथान् साश्वानशस्त्रो विरथोऽपि सन्।  
नक्षत्राणीव सर्वाणि सविता रात्रिसङ्क्षये॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेजसा नाशयिष्यामि स्थिरीभवत पाण्डवाः।  
अद्यानृण्यं गमिष्यामि क्षत्रियाणां यशस्विनाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

बाह्लीकद्रोणभीष्माणां कर्णस्य च महात्मनः।  
जयद्रथस्य शूरस्य भगदत्तस्य चोभयोः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

मद्रराजस्य शल्यस्य भूरिश्रवस एव च।  
पुत्राणां भरतश्रेष्ठ शकुनेः सौबलस्य च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

मित्राणां सुहृदां चैव बान्धवानां तथैव च।  
आनृण्यमद्य गच्छामि हत्वा त्वां भ्रातृभिः सह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एतावदुक्त्वा वचनं विरराम जनाधिपः।  

युधिष्ठिर उवाच।  
दिष्ट्या त्वमपि जानीषे क्षत्रधर्मं सुयोधन॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

दिष्ट्या ते वर्तते बुद्धिर्युद्धायैव महाभुज।  
दिष्ट्या शूरोऽसि कौरव्य दिष्ट्या जानासि सङ्गरम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यस्त्वमेको हि नः सर्वान्सङ्गरे योद्धुमिच्छसि।  
एक एकेन सङ्गम्य यत्ते सम्मतमायुधम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्त्वमादाय युध्वस्व प्रेक्षकास्ते वयं स्थिताः।  
स्वयमिष्टं च ते कामं वीर भूयो ददाम्यहम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हत्वैकं भवतो राज्यं हतो वा स्वर्गमाप्नुहि।  

दुर्योधन उवाच।  
एकश्चेद्योद्धमाक्रन्दे शूरोऽद्य मम दीयताम्॥२७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 027</summary>

हत्वैकम् अस्माकं पञ्चानां मध्ये एकमपि हत्वा त्वं राज्यं प्राप्स्यसीत्यर्थः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आयुधानामियं चापि वृता त्वत्सम्मते गदा।  
हन्तैकं भवतामेकः शक्यं मां योऽभिमन्यते॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पदातिर्गदया सङ्ख्ये स युध्यतु मया सह।  
वृत्तानि रथयुद्धानि विचित्राणि पदे पदे॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इदमेकं गदायुद्धं भवत्वद्याद्भुतं महत्।  
अस्त्राणामपि पर्यायं कर्तुमिच्छन्ति मानवाः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

युद्धानामपि पर्यायो भवत्वनुमते तव।  
गदया त्वां महाबाहो विजेष्यामि सहानुजम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पञ्चालान् सञ्जयांश्चैव ये चान्ये तव सैनिकाः।  
न हि मे सम्भ्रमो जातु शक्रादपि युधिष्ठिर॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गान्धारे मां योधय सुयोधन।  
एक एकेन सङ्गम्य संयुगे गदया बली।  
॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पुरुषो भव गान्धारे युध्यस्व सुसमाहितः।  
अद्य ते जीवितं नास्ति यदीन्द्रोऽपि तवाश्रयः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

सञ्जय उवाच।  
एतत्स नरशार्दूलो नामृष्यत तवात्मजः।  
सलिलान्तर्गतः श्वभ्रे महानाग इव श्वसन्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तथासौ वाक्प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः।  
वचो न ममृषे राजन्नुत्तमाश्वः कशामिव॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सङ्क्षोभ्य सलिलं वेगाद्गदामादाय वीर्यवान्।  
अद्रिसारमयीं गुर्वीं काञ्चनाङ्गदभूषणाम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अन्तर्जलात्समुत्तस्थौ नागेन्द्र इव निःश्वसन्।  
स भित्त्वा स्तम्भितं तोयं स्कन्धे कृत्वाऽऽयसीं गदाम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

उदतिष्ठत पुत्रस्ते प्रतपन् रश्मिवानिव।  
ततः शैक्यायसीं गुर्वीं जातरूपपरिष्कृताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

गदां परामृशद्धीमान् धार्तराष्ट्रो महाबलः।  
गदाहस्तं तु तं दृष्ट्वा सशृङ्गमिव पर्वतम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रजानामिव सङ्क्रुद्धं शूलपाणिमिव स्थितम्।  
सगदो भारतो भाति प्रतपन् भास्करो यथा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तमुत्तीर्णं महाबाहुं गदाहस्तमरिन्दमम्।  
मेनिरे सर्वभूतानि दण्डपाणिमिवान्तकम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

वज्रहस्तं यथा शक्रः शूलहस्तं यथा हरम्।  
ददृशुः सर्वपञ्चालाः पुत्रं तव जनाधिप॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

तमुत्तीर्णं तु सम्प्रेक्ष्य समहष्यन्त सर्वशः।  
पञ्चालाः पाण्डवेयाश्च तेऽन्योन्यस्य तलान्ददुः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अवहासं तु तं मत्वा पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
उद्धृत्य नयने क्रुद्धो दिधक्षुरिव पाण्डवान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा सन्दष्टदशनच्छदः।  
प्रत्युवाच ततस्तान्वै पाण्डवान् सहकेशवान्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुर्योधन उवाच।  
अस्यावहासस्य फलं प्रतिभोक्ष्यथ पाण्डवाः।  
गमिष्यथ हताः सद्यः सपञ्चाला यमक्षयम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

सञ्जय उवाच।  
उत्थितश्च जलात्तस्मात्पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
अतिष्ठत गदापाणी रुधिरेण समुक्षितः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तस्य शोणितदिग्धस्य सलिलेन समुक्षितम्।  
शरीरं स्म तदा भाति स्रवन्निव महीधरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तमुद्यतगदं वीरं मेनिरे तत्र पाण्डवाः।  
वैवस्वतमिव क्रुद्धं शूलपाणिमिव स्थितम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

स मेघनिनदो हर्षान्नर्दन्निव न गोवृषः।  
आजुहाव ततः पार्थान् गदया युधि वीर्यवान्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दुर्योधन उवाच।  
एकैकेन च मां यूयमासीत युधिष्ठिर।  
न ह्येको बहुभिर्न्याय्यो वीरो योधयितुं युधि॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

न्यस्तवर्मा विशेषेण श्रान्तश्चाप्सु परिप्लुतः।  
भृशं विक्षतगात्रश्च हतवाहनसैनिकः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अवश्यमेव योद्धव्यं सर्वैरेव मया सह।  
युक्तं त्वयुक्तमित्येतद्वेत्सि त्वं चैव सर्वदा॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
मा भूदियं तव प्रज्ञा कथमेवं सुयोधन।  
यदाभिमन्युं बहवो जघ्नुर्युधि महारथाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

क्षत्रधर्मं भृशं क्रूरं निरपेक्षं सुनिघृणम्।  
अन्यथा तु कथं हन्युरभिमन्युं तथागतम्॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

क्षत्रधर्मम् अस्तीति शेषः। "धर्मोऽस्त्री पुण्य आचारे" इति मेदिनी॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वे भवन्तो धर्मज्ञाः सर्वे शूरास्तनुत्यजः।  
न्यायेन युध्यतां प्रोक्ता शक्रलोकगतिः परा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

यद्येकस्तु न हन्तव्यो बहुभिर्धर्म एव तु।  
तदाभिमन्युं बहवो निजघ्नुस्त्वन्मते कथम्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सर्वो विमृशते जन्तुः कृच्छ्रस्थो धर्मदर्शनम्।  
पदस्थः पिहितं द्वारं परलोकस्य पश्यति॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

आमुञ्च कवचं वीर मूर्धजान् यमयस्व च।  
यचान्यदपि ते नास्ति तदप्यादत्स्व भारत॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

इममेकं च ते कामं वीर भूयो ददाम्यहम्।  
पञ्चानां पाण्डवेयानां येनं त्वं योद्धुमिच्छसि॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

तं हत्वा वै भवान् राजा हतो वा स्वर्गमाप्नुहि।  
ऋते च जीविताद्वीर युद्धे किं कर्म ते प्रियम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्तव सुतो राजन् वर्म जग्राह काञ्चनम्।  
विचित्रं च शिरस्त्राणं जाम्बूनदपरिष्कृतम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

सोऽवबद्धशिरस्त्राणः शुभकाञ्चनवर्मभृत्।  
रराज राजन्पुत्रस्ते काञ्चनः शैलराडिव॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

सन्नद्धः सगदो राजन् सज्जः सङ्ग्राममूर्धनि।  
अब्रवीत्पाण्डवान्सर्वान्पुत्रो दुर्योधनस्तव॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

भ्रातॄणां भवतामेको युध्यतां गदया मया।  
सहदेवेन वा योत्स्ये भीमेन नकुलेन वा॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

अथवा फाल्गुनेनाद्य त्वया वा भरतर्षभ।  
योत्स्येऽहं सङ्गरं प्राप्य विजेष्ये च रणाजिरे॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अहमद्य गमिष्यामि वैरस्यान्तं सुदुर्गमम्।  
गदया पुरुषव्याघ्र हेमपट्टनिबद्धया॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

गदायुद्धे न मे कश्चित्सदृशोऽस्तीति चिन्तये।  
गदया वो हनिष्यामि सर्वानेव समागतान्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

न मे समर्थाः सर्वे वै योद्धुं न्यायेन केचन।  
न युक्तमात्मना वक्तुमेवं गर्वोद्धतं वचः।  
अथवा सफलं ह्येतत्करिष्ये भवतां पुरः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

अस्मिन् मुहूर्ते सत्यं वा मिथ्या वैतद्भविष्यति।  
गृह्णातु च गदां यो वै योत्स्यतेऽद्य मया सह॥७१॥
</details>
