+++
title = "033"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवं दुर्योधने राजन् गर्जमाने मुहुर्मुहुः।  
युधिष्ठिरस्य सङ्क्रुद्धो वासुदेवोऽब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदि नाम ह्ययं युद्धे वरयेत्त्वां युधिष्ठिर।  
अर्जुनं नकुलं चैव सहदेवमथापि वा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

किमिदं साहसं राजंस्त्वया व्याहृतमीदृशम्।  
एकमेव निहत्याजौ भव राजा कुरुष्विति॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

न समर्थानहं मन्ये गदाहस्तस्य संयुगे।  
एतेन हि कृता योग्या वर्षाणीह त्रयोदश॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

योग्या-अभ्यासः। योग्यः प्रवीणेत्याद्युपक्रम्य स्त्र्यभ्यासार्कयोषितोरिति मेदिनी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आयसे पुरुषे राजन् भीमसेनजिघांसया।  
कथं नाम भवेत्कार्यमस्याभिर्भरतर्षभ॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

साहसं कृतवांस्त्वं तु ह्यनुक्रोशान्नृपोत्तम।  
नान्यमस्यानुपश्यामि प्रतियोद्धारमाहवे॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

ऋते वृकोदरात्पार्थात्स च नातिकृतश्रमः।  
तदिदं द्यूतमारब्धं पुनरेव यथा पुरा॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

शकुनेश्च तव च यथा पुरा तथैवेदमिति द्वयोः सम्बन्धः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विषमं शकुनेश्चैव तव चैव विशाम्पते।  
बली भीमः समर्थश्च कृती राजा सुयोधनः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

बलवान्वा कृती वेति कृती राजन्विशिष्यते।  
सोऽयं राजंस्त्वया शत्रुः समे पथि निवेशितः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न्यस्तश्चात्मा सुविषमे कृच्छ्रमापादिता वयम्।  
को नु सर्वान्विनिर्जित्य शत्रूनेकेन वैरिणा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृच्छ्रप्राप्तेन च तथा हारयेद्राज्यमागतम्।  
पणित्वा चैकपाणेन रोचयेदेवमाहवम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न हि पश्यामि तं लोके योऽद्य दुर्योधनं रणे।  
गदाहस्तं विजेतुं वै शक्तः स्यादमरोऽपि हि॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

न त्वं भीमो न नकुलः सहदेवोऽथ फाल्गुनः।  
जेतुं न्यायेन शक्तोः वै कृती राजा सुयोधनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

स कथं वदसे शत्रुं युध्यस्व गदयेति हि।  
एकं च नो निहत्याजौ भव राजेति भारत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वृकोदरं समासाद्य संशयो वै जये हि नः।  
न्यायतो युध्यमानानां कृती ह्येष महाबलः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एकं वास्मान्निहत्य त्वं भव राजेति वै पुनः।  
नूनं न राज्यभागेषा पाण्डोः कुन्त्याश्च सन्ततिः॥१६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 016</summary>

इति कथं वदसे इत्यनुकर्षणीयम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अत्यन्तवनवासाय सृष्टा भैक्ष्याय वा पुनः।  

भीमसेन उवाच।  
मधुसूदन मा कार्षीर्विषादं यदुनन्दन॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अद्य पारं गमिष्यामि वैरस्य भृशदुर्गमम्।  
अहं सुयोधनं सङ्ख्ये हनिष्यामि न संशयः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विजयो वै ध्रुवः कृष्ण धर्मराजस्य दृश्यते।  
अध्यर्धेन गुणेनेयं गदा गुरुतरी मम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न तथा धार्तराष्ट्रस्य मा कार्षीर्माधव व्यथाम्।  
अहमेनं हि गदया संयुगे योद्धमुत्सहे॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

भवन्तः प्रेक्षकाः सर्वे मम सन्तु जनार्दन।  
सामरानपि लोकांस्त्रीन्नानाशस्त्रधरान् युधि॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

योधयेयं रणे कृष्ण किमुताद्य सुयोधनम्।  

सञ्जय उवाच।  
तथा सम्भाषमाणं तु वासुदेवो वृकोदरम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

हृष्टः सम्पूजयामास वचनं चेदमब्रवीत्।  
त्वामाश्रित्य महाबाहो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निहतारिः स्वकां दीप्तां श्रियं प्राप्तो न संशयः।  
त्वया विनिहताः सर्वे धृतराष्ट्रसुता रणे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

राजानो राजपुत्राश्च नागाश्च विनिपातिताः।  
कलिङ्गा मागधाः प्राच्या गान्धाराः कुरवस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

त्वामासाद्य महायुद्धे निहताः पाण्डुनन्दन।  
हत्वा दुर्योधन चापि प्रयच्छोर्वीं ससागराम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

धर्मराजाय कौन्तेय यथा विष्णुः शचीपतेः।  
त्वां च प्राप्य रणे पापो धार्तराष्ट्रो विनङ्क्ष्यति॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

त्वमस्य सक्थिनी भङ्क्त्वा प्रतिज्ञां पालयिष्यसि।  
यत्नेन तु सदा पार्थ योद्धव्यो धृतराष्ट्रजः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कृती च बलवांश्चैव युद्धशौण्डश्च नित्यदा।  
ततस्तु सात्यकी राजन्पूजयामास पाण्डवम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पञ्चालाः पाण्डवेयाश्च धर्मराजपुरोगमाः।  
तद्वचो भीमसेनस्य सर्व एवाभ्यपूजयन्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ततो भीमबलो भीमो युधिष्ठिरमथाब्रवीत्।  
सृञ्जयैः सह तिष्ठन्तं तपन्तमिव भास्करम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अहमेतेन सङ्गम्य संयुगे योद्धमुत्सहे।  
न हि शक्तो रणे जेतुं मामेष पुरुषाधमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

अद्य क्रोधं विमोक्ष्यामि निहितं हृदये भृशम्।  
सुयोधने धार्तराष्ट्रे खाण्डवेऽग्निमिवार्जुनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

शल्यमद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डवहृच्छयम्।  
निहत्य गदया पापमद्य राजन् सुखी भव॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्ये तवानघ।  
प्राणाञ्श्रियं च राज्यं च मोक्ष्यतेऽद्य सुयोधनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

राजा च धृतराष्ट्रोऽद्य श्रुत्वा पुत्रं मया हतम्।  
स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्तच्छकुनिबुद्धिजम्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठो गदामुद्यम्य वीर्यवान्।  
उदतिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्वयन्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तदाह्वानममृष्यन् वै तव पुत्रोऽतिवीर्यवान्।  
प्रत्युपस्थित एवाशु मत्तो मत्तमिव द्विपम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

गदाहस्त तव सुतं युद्धाय समुपस्थितम्।  
ददृशुः पाण्डवाः सर्वे कैलासमिव शृङ्गिणम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

तमेकाकिनमासाद्य धार्तराष्ट्रं महाबलम्।  
वियूथमिव मातङ्गं समहष्यन्त पाण्डवाः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

न सम्भ्रमो न च भयं न च ग्लानिर्न च व्यथा।  
आसीद्दुर्योधनस्यापि स्थितः सिंह इवाहवे॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

समुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम्।  
भीमसेनस्तदा राजन् दुर्योधनमथाब्रवीत्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

राज्ञापि धृतराष्ट्रेण त्वया चास्मासु यत्कृतम्।  
स्मर तद्दृष्कृतं कर्म यद्भूतं वारणावते॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभामध्ये रजस्वला।  
द्यूते यद्विजितो राजा शकुनेर्बुद्धिनिश्चयात्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

यानि चान्यानि दुष्टात्मन्पापानि कृतवानसि।  
अनागःसु च पार्थेषु तस्य पश्य महत्फलम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

त्वकृते निहतः शेते शरतल्पे महायशाः।  
गाङ्गेयो भरतश्रेष्ठः सर्वेषां नः पितामहः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

हतो द्रोणश्च कर्णश्च हतः शल्यः प्रतापवान्।  
वैरस्त चादिकर्ताऽसौ शकुनिर्निहतो रणे॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

भ्रातरस्ते हताः शूराः पुत्राश्च सहसैनिकाः।  
राजानश्च हताः शूराः समरेष्वनिवर्तिनः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

एते चान्ये च निहता बहवः क्षत्रियर्षभाः।  
प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्याः केशकृद्धतः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

अवशिष्टस्त्वमेवैकः कुलघ्नोऽधमपूरुषः।  
त्वामप्यद्य हनिष्यामि गदया नात्र संशयः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अद्य तेऽहं रणे दर्पं सर्वं नाशयिता नृप।  
राज्याशां विपुलां राजन् पाण्डवेषु च दुष्कृतम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

दुर्योधन उवाच।  
किं कत्थितेन बहुना युद्ध्यस्वाद्य मया सह।  
अद्य तेऽहं विनेष्यामि युद्धश्रद्धां वृकोदर॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

किं न पश्यमि मां पाप गदायुद्धे व्यवस्थितम्।  
हिमवच्छिखराकारां प्रगृह्य महतीं गदाम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

गदिनं कोऽध मां पाप हन्तुमुत्सहते रिपुः।  
न्यायतो युद्ध्यमानश्च देवेष्वपि पुरन्दरः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मा वृथा गर्ज कौन्तेय शारदाभ्रमिवाजलम्।  
दर्शयस्व बलं युद्धे यावत्तत्तेऽद्य विद्यते॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पाण्डवाः सहसृञ्जयाः।  
सर्वे सम्पूजयामासुस्तद्वचो विजिगीषवः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

उन्मत्तमिव मातङ्गं तलशब्देन मानवाः।  
भूयः संहर्षयामासू राजन् दुर्योधनं नृपम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया द्वेषन्ति चासकृत्।  
शस्त्राणि सम्प्रदीप्यन्ते पाण्डवानां जयैषिणाम्॥४८॥
</details>
