+++
title = "034"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तस्मिन् युद्धे महाराज सुसंवृत्ते सुदारुणे।  
उपविष्टेषु सर्वेषु पाण्डवेषु महात्मसु॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्युद्धे इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततस्तालध्वजो रामस्तयोर्युद्ध उपस्थिते।  
श्रुत्वा तच्छिष्ययो राजन्नाजगाम हलायुधः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं दृष्ट्वा परमप्रीताः पाण्डवाः सहकेशवाः।  
उपगम्योपसङ्गृह्य विधिवत्प्रत्यपूजयन्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

पूजयित्वा ततः पश्चादिदं वचनमब्रुवन्।  
शिष्ययोः कौशलं युद्धे पश्य रामेति पार्थिव॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अब्रवीच्च तदा रामो दृष्ट्वा कृष्णं सपाण्डवम्।  
दुर्योधनं च कौरव्यं गदापाणिमवस्थितम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

चत्वारिंशदहान्यद्य द्वे च मे निःसृतस्य वै।  
पुष्येण सम्प्रयातोऽस्मि श्रवणे पुनरागतः॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

चत्वारिंशदहान्यद्य द्वे च मे निःसृतस्य वै। पुष्येण सम्प्रयातोऽस्मि श्रवणे पुनरागतः॥ इति। ननु श्रवणेऽत्र युद्धसमाप्तिर्दृश्यते तदनुपातेन युद्धारम्भो मृगशीर्षे भवितुं युज्यते। अष्टादशाहानि युद्धमभूदिति कवचनात्। एवं च युद्धारम्भं प्रकृत्य भीष्मपर्वणि सञ्जयवाक्यम्- मघाविषयगः सोमस्तद्दिनं सम्प्रपद्यत। इति मघायां युद्धारम्भप्रदर्शकं विरुध्यते। तथात्वे रेवत्यां युद्धसमाप्त्यापत्तेरित्युपक्रमोपसंहारयोर्विरोधो दुःसमाधेय इति चेत्। सत्यम्। उपसंहारस्य निर्णीतार्थकत्वात्तदनुरोधेनोपक्रमस्य नेयत्वान्मघाविषयग इत्यस्यायमर्थः- अत्र मघाशब्देन तत्सहचराः पितरो लक्ष्यन्ते "मघानक्षत्रं पितरो देवता" इति श्रुतेरिति मघायां पितृसम्बन्धित्वावधारणात्। तेन युद्धे मृतानाम् उत्तमदेहप्रदानार्थं चन्द्रस्तदा पितृलोके सन्निहितोऽभूदिति। स्वर्गिणां दिव्यदेहलाभश्चन्द्राधीन इति शास्त्रप्रसिद्धम्। युद्धारम्भस्तु मृगशीर्षे इति भीष्मपर्वणि निपुणतरमुपपादितं तन्न विस्मर्तव्यम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिष्ययोर्वै गदायुद्धं द्रष्टुकामोऽस्मि माधव।  
ततस्तदा गदाहस्तौ दुर्योधनवृकोदरौ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

युद्धभूमिं गतौ वीरावुभावेव रराजतुः।  
ततो युधिष्ठिरो राजा परिष्वज्य हलायुधम्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

रराजतुः तेजतुः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

स्वागतं कुशलं चास्मै पर्यपृच्छद्यथातथम्।  
कृष्णौ चापि महेष्वासावभिवाद्य हलायुधम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सस्वजाते परिप्रीतौ प्रीयमाणौ यशस्विनौ।  
माद्रीपुत्रो तथा शूरौ द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अभिवाद्य स्थिता राजन् रौहिणेयं महाबलम्।  
भीमसेनोऽथ बलवान्पुत्रस्तव जनाधिप॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तथैव चोद्यतगदौ पूजयामासतुर्बलम्।  
स्वागतेन च ते तत्र प्रतिपूज्य समन्ततः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पश्य युद्धं महाबाहो इति ते राममब्रुवन्।  
एवमूचुर्महात्मानं रौहिणेयं नराधिपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

परिष्वज्य तदा रामः पाण्डवान् सहसृञ्जयान्।  
अपृच्छत्कुशलं पार्थिवांश्चामितौजसः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तथैव ते समासाद्य पप्रच्छुस्तमनामयम्।  
प्रत्यभ्यर्च्य हली सर्वान् क्षत्रियांश्च महात्मनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृत्वा कुशलसंयुक्तां संविदं च यथावयः।  
जनार्दनं सात्यकिं च प्रेम्णा स परिषस्वजे॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

मूर्ध्नि चैतावुपानाया कुशलं पर्यपृच्छत।  
तौ च तं विधिवद्राजन् पूज्यामासतुर्गुरुम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

ब्रह्मामिव देवेशमिन्द्रोपेन्द्रौ मुदान्वितौ।  
ततोऽब्रवीद्धर्मसुतो रौहिणेयमरिन्दमम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदं भ्रात्रोर्महायुद्धं पश्य रामेति भारत।  
तेषां मध्ये महाबाहुः श्रीमान्केशवपूर्वजः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न्यविशत्परमप्रीतः पूज्यमानो महारथैः।  
स बभौ राजमध्यस्थो नीलवासाः सितप्रभः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिवीव नक्षत्रगणैः परिकीर्णो निशाकरः।  
ततस्तयोः सन्निपातस्तुमुलो लोमहर्षणः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

आसीदन्तकारो राजन् वैरस्य तव पुत्रयोः॥२२॥
</details>
