+++
title = "035"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
पूर्वमेव यदा रामस्तस्मिन्युद्ध उपस्थिते।  
आमन्त्र्य केशवं यातो वृष्णिभिः सहितः प्रभुः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

पूर्वमेवेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

साहाय्यं धार्तराष्ट्रस्य न च कर्तास्मि केशव।  
न चैव पाण्डुपुत्राणां गमिष्यामि यथागतम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

एवमुक्त्वा तदा रामो यातः क्षत्रनिबर्हणः।  
तस्य चागमनं भूयो ब्रह्मशंसितुमर्हसि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आख्याहि मे विस्तरशः कथं राम उपस्थितः।  
कथं च दृष्टवान् युद्धं कुशलो ह्यसि सत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उपप्लव्ये निविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
प्रेषितो धृतराष्ट्रस्य समीपं मधुसूदनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शमं प्रति महाबाहो हितार्थं सर्वदेहिनाम्।  
स गत्वा हास्तिनपुरं धृतराष्ट्रं समेत्य च॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

उक्त्वान्वचनं तथ्यं हितं चैव विशेषतः।  
न च तत्कृतवान् राजा यथा ख्यातं हि तत्पुरा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अनवाप्य शमं तत्र कृष्णः पुरुषसत्तमः।  
आगच्छत महाबाहुरुपप्लव्यं जनाधिप॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ततः प्रत्यागतः कृष्णो धार्तराष्ट्रविसर्जितः।  
अक्रियायां नरव्याघ्र पाण्डवानिदमब्रवीत्॥९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 009</summary>

अक्रियायां सन्धिकार्यानिष्पत्तौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

न कुर्वन्ति वचो मह्यं कुरवः कालनोदिताः।  
निर्गच्छध्वं पाण्डवेयाः पुष्येण सहिता मया॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततो विभज्यमानेषु बलेषु बलिनां वरः।  
प्रोवाच भ्रातरं कृष्णं रौहिणेयो महामनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तेषामपि महाबाहो साहाय्यं मधुसूदन।  
क्रियतामिति तत्कृष्णो नास्य चक्रे वचस्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततो मन्युपरीतात्मा जगाम यदुनन्दनः।  
तीर्थयात्रां हलधरः सरस्वत्यां महायशाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

मैत्रनक्षत्रयोगे स्म सहितः सर्वयादवैः।  
आश्रयामास भोजस्तु दुर्योधनमरिन्दमः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

मैत्रनक्षत्रयोगे अनुराधायाम्। भोजः कृतवर्मा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

युयुधानेन सहितो वासुदेवस्तु पाण्डवान्।  
रौहिणेये गते शूरे पुष्येण मधुसूदनः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

पुष्येण हि पाण्डवेभ्यः प्रयाणमनुराधातस्तीर्थयात्रार्थमिति विवेकः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पाण्डवेयान्पुरस्कृत्य ययावभिमुखः कुरून्।  
गच्छन्नेव पथिस्थस्तु रामः प्रेष्यानुवाच ह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सम्भारांस्तीर्थयात्रायां सर्वोपकरणानि च।  
आनयध्वं द्वारकायामग्नीन्वै याजकांस्तथा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुवर्णरजतं चैव धेनूर्वासांसि वाजिनः।  
कुञ्जरांश्च रथांश्चैव खरोष्ट्रं वाहनानि च॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

क्षिप्रमानीयतां सर्वं तीर्थहेतोः परिच्छदम्।  
प्रतिस्रोतः सरस्वत्या गच्छध्वं शीघ्रगामिनः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ऋत्विजश्चानयध्वं वै शतशश्च द्विजर्षभान्।  
एवं सन्दिश्य तु प्रेष्यान् बलदेवो महाबलः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तीर्थयात्रां ययौ राजन्कुरूणां वैशसे तदा।  
सरस्वतीं प्रतिस्रोतः समन्तादभिजग्मिवान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ऋत्विग्भिश्च सुहृद्भिश्च तथान्यैर्द्विजसत्तमैः।  
रथैर्गजैस्तथाश्वैश्च प्रेष्यैश्च भरतर्षभ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

गोखरोष्ट्रप्रयुक्तैश्च यानैश्च बहुभिर्वृतः।  
श्रान्तानां कान्तवपुषां शिशूनां विपुलायुषाम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

देशे देशे तु देयानि दानानि विविधानि च।  
अर्चायै चार्थिनां राजन् क्लृप्तानि बहुशस्तथा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तानि यानीह देशेषु प्रतीक्षन्ति स्म भारत।  
बुभुक्षितानामर्थाय क्लृप्तमन्नं समन्ततः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

यो यो यत्र द्विजो भोज्यं भोक्तुं कामयते तदा।  
तस्य तस्य तु तत्रैवमुपजह्रुस्तदा नृप॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्र तत्र स्थिता राजन् रौहिणेयस्य शासनात्।  
भक्ष्यपेयस्य कुर्वन्ति राशींस्तत्र समन्ततः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

वासांसि च महार्हाणि पर्यङ्कास्तरणानि च।  
पूजार्थं तत्र क्लृप्तानि विप्राणं सुखमिच्छताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

यत्र यः स्वदते विप्रः क्षत्रियो वापि भारत।  
तत्र तत्र तु तस्यैव सर्वं क्लृप्तमदृश्यत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यथासुखं जनः सर्वो याति तिष्ठति वै तदा।  
यातुकामस्य यानानि पानानि तृषितस्य च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

बुभुक्षितस्य चान्नानि स्वादूनि भरतर्षभ।  
उपजह्रुर्नरास्तत्र वस्त्राण्याभरणानि च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स पन्थाः प्रबभौ राजन् सर्वस्यैव सुखावहः।  
स्वर्गोपमस्तदा वीर नराणां तत्र गच्छताम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

नित्यप्रमुदितोपतेः स्वादुभक्ष्यः शुभान्वितः।  
विपण्यापणपण्यानां नानाजनशतैर्वृतः।  
नानाद्रुमलतोपेतो नानारत्नविभूषितः॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

विपणिः पण्यवीथिका आपणाः हट्टाः पण्यानि विक्रेयद्रव्याणि॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततो महात्मा नियते स्थितात्मा पुण्येषु तीर्थेषु वसूनि राजन्।  
ददौ द्विजेभ्यः क्रतुदक्षिणाश्च यदुप्रवीरो हलभृत् प्रतीतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दोग्ध्रीश्च धेनूश्च सहस्रशो वै सुवाससः काञ्चनबद्धशृङ्गीः।  
हयांश्च नानाविधदेशजातान् यानानि दासांश्च शुभान् द्विजेभ्यः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

रत्नानि मुक्तामणिविद्रुमं चाप्यग्र्यं सुवर्णं रजतं सुशुद्धम्।  
अयस्मयं ताम्रमयं च भाण्डं ददौ द्विजातिप्रवरेषु रामः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

एवं स वित्तं प्रददौ महात्मा सरस्वतीतीर्थवरेषु भूरि।  
ययौ क्रमेणाप्रतिमप्रभावस्ततः कुरुक्षेत्रमुदारवृत्तिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

जनमेजय उवाच।  
सारस्वतानां तीर्थानां गुणोत्पात्तिं वदस्व मे।  
फलं च द्विपदां श्रेष्ठ कर्मनिर्वृत्तिमेव च॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

गुणान् रमणीयत्वादीन् उत्पत्तिं सम्भवं कर्मनिवृत्तिं तीर्थयात्राविधिसिद्धम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यथाक्रमेण भगवंस्तीर्थानामनुपूर्वशः।  
ब्रह्मन् ब्रह्मविदां श्रेष्ठ परं कौतूहलं हि मे॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तीर्थानां च फलं राजन् गुणोत्पत्तिं च सर्वशः।  
मयोच्यमानं वै पुण्यं शृणु राजेन्द्र कृत्स्नशः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

पूर्वं महाराज यदुप्रवीर ऋत्विग्सुहृद्विप्रगणैश्च सार्धम्।  
पुण्यं प्रभासं समुपाजगाम यत्रोडुराड्यक्ष्मणा क्लिश्यमानः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विमुक्तशापः पुनराप्य तेजः सर्वं जगद्भासयते नरेन्द्र।  
एवं तु तीर्थप्रवरं पृथिव्यां प्रभासनात्तस्य ततः प्रभासः॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

प्रभासः प्रभासत्त्वम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं तु भगवान्सोमो यक्ष्मणा समगृह्यत।  
कथं च तीर्थप्रवरे तस्मिंश्चन्द्रो न्यमज्जत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

कथमाप्लुत्य तस्मिंस्तु पुनराप्यायितः शशी।  
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
दक्षस्य तनयास्तात प्रादुरासन्विशाम्पते।  
स सप्तविंशतिं कन्या दक्षः सोमाय वै ददौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

नक्षत्रयोगनिरताः सङ्ख्यानार्थं च ताभवन्।  
पत्न्यो वै तस्य राजेन्द्र सोमस्य शुभकर्मणः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

तास्तु सर्वा विशालाक्ष्यो रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
अत्यरित्यत तासां तु रोहिणी रूपसम्पदा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ततस्तस्यां स भगवान्प्रीतिं चक्रे निशाकरः।  
साऽस्य हृद्या बभूवाथ तस्मात्तां बुभुजे सदा॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

पुरा हि सोमो राजेन्द्र रोहिण्यामवसत्परम्।  
ततस्ताः कुपिताः सर्वा नक्षत्राख्या महात्मनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

ता गत्वा पितरं प्राहुः प्रजापतिमतन्द्रिताः।  
सोमो वसति नास्मासु रोहिणीं भजते सदा॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ता वयं सहिताः सर्वास्त्वत्सकाशे प्रजेश्वर।  
वत्स्यामो नियताहारस्तपश्चरणतत्पराः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

श्रुत्वा तासां तु वचनं दक्षः सोममथाब्रवीत्।  
समं वर्तस्व भार्यासु मा त्वाऽधर्मो महान् स्पृशेत्॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

त्वा त्वाम् अधर्मः मा स्पृशेत्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तास्तु सर्वाऽब्रवीद्दक्षो गच्छध्वं शशिनोऽन्तिकम्।  
समं वत्स्यति सर्वासु चन्द्रमा मम शासनात्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

विसृष्टास्तास्तथा जग्मुः शीतांशुभवनं तदा।  
तथापि सोमो भगवान्पुनरेव महीपते॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

रोहिणीं निवसत्येव प्रीयमाणो मुहुर्मुहुः।  
ततस्ताः सहिताः सर्वा भूयः पितरमब्रुवन्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तव शुश्रूषणे युक्ता वत्स्यामो हि तवान्तिके।  
सोमो वसति नास्मासु नाकरोद्वचनं तव॥५६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 056</summary>

विरोचन। हे विशेषेण रोचमान। त्वां मा शप्स्ये तव रोचनं यथाहं शापन न हरामि तथा यतस्वेत्यर्थः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

तासां तद्वचनं श्रुत्वा दक्षः सोममथाब्रवीत्।  
समं वर्तस्व भार्यासु मा त्वां शप्स्ये विरोचन॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अनादृत्य तु तद्वाक्यं दक्षस्य भगवाञ्शशी।  
रोहिण्या सार्धमवसत्ततस्ताः कुपिताः पुनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

गत्वा च पितरं प्राहुः प्रणम्य शिरसा तदा।  
सोमो वसति नास्मासु तस्मान्नः शरणं भव॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

रोहिण्यामेव भगवान् सदा वसति चन्द्रमाः।  
न त्वद्वचो गणयति नास्मासु स्नेहमिच्छति॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

तस्मान्नस्त्राहि सर्वा वै यथा नः सोम आविशेत्।  
तच्छ्रुत्वा भगवान् क्रुद्धो यक्ष्माणां पृथिवीपते॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

ससर्ज रोषात्सोमाय त चोडुपतिमाविशत्।  
स यक्ष्मणाभिभूतात्माक्षीयताहरहः शशी॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

यत्नं चाप्यकरोद्राजन् मोक्षार्थं तस्य यक्ष्मणः।  
इष्ट्वेभिर्महाराज विविधाभिर्निशाकरः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

न चामुच्यत शापाद्वै क्षयं चैवाभ्यगच्छत्।  
ततः सोमे ओषध्यो न प्रजज्ञिरे॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

निरास्वादरसाः सर्वाः हतवीर्याश्च सर्वशः।  
ओषधीनां क्षये जाते प्राणिनामपि सङ्क्षयः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

कृशाश्चासन्प्रजाः सर्वाः क्षीयमाणे निशाकरे।  
ततो देवाः समागम्य सोममूचुर्महीपते॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

किमिदं भवतो रूपमीदृशं न प्रकाशते।  
कारणं ब्रूहि नः सर्वं येनेदं ते महद्भयम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

श्रुत्वा तु वचनं त्वत्तो विधास्यामस्ततो वयम्।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच सर्वांस्ताञ्शशलक्षणः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

शापस्य लक्षणं चैव यक्ष्माणं च तथाऽऽत्मनः।  
देवास्तथा वचः श्रुत्वा गत्वा दक्षमथाब्रुवन्॥६९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 069</summary>

शापस्य लक्षणं कारणम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

प्रसीद भगवन् सोमे शापोऽयं विनिवर्त्यताम्।  
असौ हि चन्द्रमाः क्षीणः किञ्चिच्छेषो हि लक्ष्यते॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

क्षयाच्चैवास्य देवेश प्रजाश्चैव गताः क्षयम्।  
वीरुदोषधयश्चैव बीजानि विविधानि च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

तेषां क्षये क्षयोऽस्माकं विनाऽस्मभिर्जगच्च किम्।  
इति ज्ञात्वा लोकगुरो प्रसादं कर्तुमर्हसि॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

एवमुक्तस्ततो देवान्प्राह वाक्यं प्रजापतिः।  
नैतच्छक्यं मम वचो व्यावर्तयितुमन्यथा॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

हेतुना तु महाभागा निवर्तिष्यति केनचित्।  
समं वर्ततु सर्वासु शशी भार्यासु नित्यशः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

सरस्वत्या वरे तीर्थे उन्मज्जञ्शशलक्षणः।  
पुनर्वर्धिष्यते देवास्तद्वै सत्यं वचो मम॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

मासार्धं च क्षयं सोमो नित्यमेव गमिष्यति।  
मासार्धं तु सदा वृद्धिं सत्यमेतद्वचो मम॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

समुद्रं पश्चिमं गत्वा सरस्वत्यब्धिसङ्गमम्।  
आराधयतु देवेशं ततः कान्तिमवाप्स्यति॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

सरस्वतीं ततः सोमः स जगामर्षिशासनात्।  
प्रभासं प्रथमं तीर्थं सरस्वत्या जगाम ह॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

अमावास्यां महातेजास्तत्रोन्मज्जन्महाद्युतिः।  
लोकान्प्रभासयामास शीतांशुत्वमवाप च॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

देवास्तु सर्वे राजेन्द्र प्रभासं प्राप्य पुष्कलम्।  
सोमेन सहिता भूत्वा दक्षस्य प्रमुखेऽभवन्॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

ततः प्रजापतिः सर्वा विससर्जाथ देवताः।  
सोमं च भगवान्प्रीतो भूयो वचनमब्रवीत्॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मावमंस्थाः स्त्रियः पुत्र मा च विप्रान् कदाचन।  
गच्छ युक्तः सदा भूत्वा कुरु वै शासनं मम॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

स विसृष्टो महाराज जगामाथ स्वमालयम्।  
प्रजाश्च मुदिता भूत्वा पुनस्तस्थुर्यथा पुरा॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

एवं ते सर्वमाख्यातं यथा शप्तो निशाकरः।  
प्रभासं च यथा तीर्थं तीर्थानां प्रवरं महत्॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

अमावास्यां महाराज नित्यशः शशलक्षणः।  
स्नात्वा ह्याप्यायते श्रीमान् प्रभासे तीर्थ उत्तमे॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

अतश्चैतत्प्रजानन्ति प्रभासमिति भूमिप।  
प्रभां हि परमां लेभे तस्मिन्नुन्मज्ज्य चन्द्रमाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

ततस्तु चमसोद्भेदमच्युतस्त्वगमद्बली।  
चमसोद्भेद इत्येवं यं जनाः कथयन्त्युत॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

तत्र दत्वा च दानानि विशिष्टानि हलायुधः।  
उषित्वा रजनीमेकां स्नात्वा च विधिवत्तदा॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

उदपानमथागच्छत्त्वरावान् केशवाग्रजः।  
आद्यं स्वस्त्ययनं चैव यत्रावाप्य महत्फलम्॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

स्निग्धत्वादोषधीनां च भूमेश्च जनमेजय।  
जानान्ति सिद्धा राजेन्द्र नष्टामपि सरस्वतीम्॥९०॥
</details>
