+++
title = "036"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मान्नदीगतां चापि ह्युदपानं यशस्विनः।  
त्रितस्य च महाराज जगामाथ हलायुधः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मादिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र दत्त्वा बहु द्रव्यं पूजयित्वा तथा द्विजान्।  
उपस्पृश्य च तत्रैव प्रहृष्टो मुसलायुधः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तत्र धर्मपरो भूत्वा त्रितः स सुमहातपाः।  
कूपे च वसता तेन सोमः पीतो महात्मना॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तत्र चैनं समुत्सृज्य भ्रातरौ जग्मतुर्ग्रहान्।  
ततस्तौ वै शशापाथ त्रितो ब्राह्मणसत्तमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जनमेजय उवाच।  
उदपानं कथं ब्रह्मन् कथं च सुमहातपाः।  
पतितः किं च सन्त्यक्तो भ्रातृभ्यां द्विजसत्तम॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कूपे कथं च हित्वैनं भ्रातुरौ जग्मुतुहान्।  
कथं च याजयामास पपौ सोमं त वै कथम्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

याजयामास स्वार्थे णिच्। यागं कृतवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मश्रोतव्यं यदि मन्यसे।  

वैशम्पायन उवाच।  
आसन् पूर्वयुगे राजन्मुनयो भ्रातरस्त्रयः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चादित्यसन्निभाः।  
सर्वे प्रजापतिसमाः प्रजावन्तस्तथैव च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ब्रह्मलोकजिताः सर्वे तपसा ब्रह्मवादिनः।  
तेषां तु तपसा प्रीतो नियमेन दमेन च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अभवद्गौतमो नित्यं पिता धर्मरतः सदा।  
स तु दीर्घेण कालेन तेषां प्रीतिमवाप्य च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जगाम भगवान् स्थानमनुरूपमिवात्मनः।  
राजानस्तस्य ये ह्यासन्याज्या राजन्महात्मनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ते सर्वे स्वर्गते तस्मिंस्तस्य पुत्रानपूजयन्।  
तेषां तु कर्मणा राजंस्तथा चाध्ययनेन च॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

त्रितः स श्रेष्ठतां प्राप यथैवास्य पिता तथा।  
तथा सर्वे महाभागा मुनयः पुण्यलक्षणा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपूजयन्महाभागं यथास्य पितरं तथा।  
कदाचिद्धि ततो राजन् भ्रातरवेकतद्वितौ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

यज्ञार्थं चक्रतुश्चिन्तां तथा वित्तार्थमेव च।  
तयोर्बुद्धिः समभवत्त्रितं गृह्य परन्तप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

याज्यान्सर्वानुपादाय प्रतिगृह्य पशूंस्ततः।  
सोमं पास्यामहे हृष्टाः प्राप्य यज्ञं महाफलम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

चक्रुश्चैवं तथा राजन् भ्रातरस्त्रय एव च।  
तथा ते तु परिक्रम्य याज्यान्सर्वान्पशून्प्रति॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

पशून् प्रति पश्वर्थं दक्षिणार्था गाः प्राप्तुमित्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

याजयित्वा ततो याज्याँल्लब्ध्वा तु सुबहून्पशून्।  
याज्येन कर्मणा तेन प्रतिगृह्य विधानतः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

प्राचीं दिशं महात्मान आजग्मुस्ते महर्षयः।  
त्रितस्तेषां महाराज पुरस्ताद्याति हृष्टवत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एकतश्च द्वितश्चैव पृष्टतः कालयन्पशून्।  
तयोश्चिन्ता समभवद्दृष्ट्वा पशुगणं महत्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

कथं च स्युरिमा गाव आवाभ्यां हि विना त्रितम्।  
तावन्योन्यं समाभाष्य एकतश्च द्वितश्च ह॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

यदूचतुर्मिथः पापौ तन्निबोध जनेश्वर।  
त्रितो यज्ञेषु कुशलस्त्रितो वेदेषु निष्ठितः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

अन्यास्तु बहुला गावस्त्रितः समुपलप्स्यते।  
तदावां सहितौ भूत्वा गाः प्रकाल्य व्रजावहे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

त्रितोऽपि गच्छतां काममावभ्यां वै विना कृतः।  
तेषामागच्छतां रात्रौ पथिस्थानां वृकोऽभवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तत्र कूपो विदूरेऽभूत्सरस्वत्यास्तटे महान्।  
अद्य त्रितो वृकं दृष्ट्वा पथि तिष्ठन्तमग्रतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तद्भयादपसर्पन्वै तस्मिन्कूपे पपात ह।  
अगाधे सुमहाघोरे सर्वभूतभयङ्करे॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

त्रितस्ततो महाराज कूपस्थो मुनिसत्तमः।  
आर्तनादं ततश्चक्रे तौ तु शुश्रुवतुर्मुनी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तं ज्ञात्वा पतितं कूपे भ्रातरावेकतद्वितौ।  
वृकत्रासाच्च लोभाच्च समुत्सृज्य प्रजग्मतुः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भ्रातृभ्यां पशुलुब्धाभ्यामुत्सृष्टः स महातपाः।  
उदपाने तदा राजन्निर्जले पांसुसंवृते॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

त्रित आत्मानमालक्ष्य कूपे वीरुत्तृणावृते।  
निमग्नं भरतश्रेष्ट नरके दुष्कृती यथा॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स बुद्ध्यागणयत्प्राज्ञो मृत्योर्भीतो ह्यसोमपः।  
सोमः कथं तु पातव्य इहस्थेन मया भवेत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स एवमभिनिश्चित्य तस्मिन्कूपे महातपाः।  
ददर्श वीरुधं तत्र लम्बमानां यदृच्छया॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पांसुग्रस्ते ततः कूपे विचन्त्य सलिलं मुनिः।  
अग्नीन्सङ्कल्पयामास होत्रे चात्मानमेव च॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

ततस्तां वीरुधं सोमं सङ्कल्प्य सुमहातपाः।  
ऋचो यजूंषि सामानि मनसा चिन्तयन्मुनिः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ग्रावाणः शर्कराः कृत्वा प्रचक्रेऽभिषवं नृप।  
आज्यं च सलिलं चक्रे भागांश्च त्रिदिवौकसाम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ससोमस्याभिषवं कृत्वा चकार विपुलं ध्वनिम्।  
स चाविशद्दिवं राजन्पुनः शब्दस्त्रितस्य वैः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

समवाप्य च तं यज्ञं यथोक्तं ब्रह्मवादिभिः।  
वर्तमाने महायज्ञे त्रितस्य सुमहात्मनः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

आविग्नं त्रिदिवं सर्वं कारणं च न बुद्ध्यते।  
ततः सुतुमुलं शब्दं शुश्रावाथ बृहस्पतिः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

श्रुत्वा चैवाब्रवीत्सर्वान् देवान् देवपुरोहितः।  
त्रितस्य वर्तते यज्ञस्तत्र गच्छामहे सुराः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स हि क्रुद्धः सृजेदन्यान्देवानपि महातपाः।  
तच्छुत्वा वचनं तस्य सहिताः सर्वदेवताः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रययुस्तत्र यत्रासौ त्रितयज्ञः प्रवर्तते।  
ते तत्र गत्वा विबुधास्तं कूपं यत्र स त्रितः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ददृशुस्तं महात्मानं दीक्षितं यज्ञकर्मसु।  
दृष्टा चैनं महात्मानं श्रिया परमया युतम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ऊचुश्चैनं महाभागं प्राप्ता भागार्थिनो वयम्।  
अथाब्रवीदृषिर्देवान्पश्यध्वं मां दिवौकसः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अस्मिन्प्रतिभये कूपे निमग्नं नष्टचेतसम्।  
ततस्त्रितो महाराज भागांस्तेषां यथाविधि॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

मन्त्रयुक्तान्समददत्ते च प्रीतास्तदाभवन्।  
ततो यथाविधि प्राप्तान् भागान्प्राप्य दिवौकसः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रीतात्मानो ददुस्तस्मै वरान्यान्मनसेच्छति।  
स तु वव्रे वरं देवांस्त्रातुमर्हथ मामितः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यश्चेहोपस्पृशेत्कूपे स सोमपगतिं लभेत्।  
तत्र चोर्मिमती राजन्नुत्पपात सरस्वती॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तयोत्क्षिप्तः समुत्तस्थौ पूजयंस्त्रिदिवौकसः।  
तथेति चोक्त्वा विबुधा जग्मू राजन् यथागताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

त्रितश्चाभ्यागमत्प्रीतः स्वमेव निलयं तदा।  
क्रुद्धस्तु स समासाद्य तावृषी भ्रातरौ तदा॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

उवाच परुषं वाक्यं शशाप च महातपाः।  
पशुलुब्धौ युवां यस्मान्मामुत्सृज्य प्रधावितौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

तस्माद्वृकाकृती रौद्रौ दंष्ट्रिणावभितश्चरौ।  
भवितारौ मया शप्तौ पापेनानेन कर्मणा॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रसवश्चैव युवयोर्गोलाङ्गूलर्क्षवानराः।  
इत्युक्तेन तदा तेन क्षणादेव विशाम्पते॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तथाभूतावदृश्येतां वचनात्सत्यवादिनः।  
तत्राप्यमितविक्रान्तः स्पृष्ट्वा तोयं हलायुधः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

दत्त्वा च विविधान् दायान् पूजयित्वा च वै द्विजान्।  
उदपानं च तं वीक्ष्य प्रशस्य च पुनः पुनः।  
नदीगतमदीनात्मा प्राप्तो विनशनं तदा॥५४॥
</details>
