+++
title = "037"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो विनशनं राजञ्जगामाथ हलायुधः।  
शूद्राभीरान्प्रतिद्वेषाद्यत्र नष्टा सरस्वती॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तस्मात्तु ऋषयो नित्यं प्राहुर्विनशनेति च।  
तत्राप्युपस्पृश्य बलः सरस्वत्यां महाबलः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सुभूमिकं ततोऽगच्छत्सरस्वत्यास्तटे वरे।  
तत्र चाप्सरसः शुभ्रा नित्यकालमतन्द्रिताः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

शुभ्राः शुचयः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

क्रीडाभिर्विमलाभिश्च क्रीडन्ति विमलाननाः।  
तत्र देवाः सगन्धर्वा मासि मासि जनेश्वर॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अभिगच्छन्ति तत्तीर्थं पुण्यं ब्राह्मणसेवितम्।  
तत्रादृश्यन्त गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

समेत्य सहिता राजन्यथाप्राप्तं यथासुखम्।  
तत्र मोदन्ति देवाश्च पितरश्च सवीस्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुण्यैः पुष्पैः सदा दिव्यैः कीर्यमाणाः पुनः पुनः।  
आक्रीडभूमिः सा राजंस्तासामप्सरसां शुभा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सुभूमिकेति विख्याता सरस्वत्यास्तटे वरे।  
तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसु विप्राय माधवः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रुत्वा गीतं च तद्दिव्यं वादित्राणां च निःस्वनम्।  
छायाश्च विपुला दृष्ट्वा देवगन्धर्वरक्षसाम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

गन्धर्वाणां ततस्तीर्थमागच्छद्रोहिणीसुतः।  
विश्वावसुमुखास्तत्र गन्धर्वास्तपसान्विताः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

नृत्यवादित्रगीतं च कुर्वन्ति सुमनोरमम्।  
तत्र दत्त्वा हलधरो विप्रेभ्यो विविधं वसु॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अजाविकं गोखरोष्ट्रं सुवर्णं रजतं तथा।  
भोजयित्वा द्विजान्कामैः सन्तर्प्य च महाधनैः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

प्रययौ सहितो विप्रैः स्तूयमानश्च माधवः।  
तस्माद्गन्धर्वतीर्थाच्च महाबाहुररिन्दमः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

गर्गस्रोतो महातीर्थमाजगामैककुण्डली।  
तत्र गर्गेण वृद्धेन तपसा भावितात्मना॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कालज्ञानगतिश्चैव ज्योतिषां च व्यतिक्रमः।  
उत्पाता दारुणाश्चैव शुभाश्च जनमेजय॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सरस्वत्या शुभे तीर्थे विदिता वै महात्मना।  
तस्य नाम्ना च तत्तीर्थं गर्गस्रोत इति स्मृतम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तत्र गर्गं महाभागमृषयः सुव्रता नृप।  
उपासाञ्चक्रिरे नित्यं कालज्ञानं प्रति प्रभो॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

कालज्ञानं प्रति कालज्ञानार्थम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत्र गत्वा महाराज बलः श्वेतानुलेपनः।  
विधिवद्धि धनं दत्वा मुनीनां भावितात्मनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

उच्चावचांस्तथा भक्ष्यान्विप्रेभ्यो विप्रदाय सः।  
नीलवासास्तदागच्छच्छङ्खतीर्थं महायशाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्रापश्यन्महाशङ्खं महामेरुमिवोच्छ्रितम्।  
श्वेतपर्वतसङ्काशमृषिसन्धैर्निषेवितम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

शङ्खं शङ्खनामानम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सरस्वत्यास्तटे जातं नगं तालध्वजो बली।  
यक्षा विद्याधराश्चैव राक्षसाश्चामितौजसः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

नगं वृक्षम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पिशाचाश्वामितबला यत्र सिद्धाः सहस्रशः।  
ते सर्वे ह्यशनं त्यक्त्वा फलं तस्य वनस्पतेः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

व्रतैश्च नियमैश्चैव काले काले स्म भुञ्जते।  
प्राप्तैश्च नियमैस्तैस्तैर्विचरन्तः पृथक् पृथक्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

अदृश्यमाना मनुजैर्व्यचरन्पुरुषर्षभ।  
एवं ख्यातो नरव्याघ्र लोकेऽस्मिन्स वनस्पतिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

ततस्तीर्थं सरस्वत्याः पावनं लोकविश्रुतम्।  
तस्मिंश्च यदुशार्दूलो दत्वा तीर्थे पयस्विनीः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ताम्रायसानि भाण्डानि वस्त्राणि विविधानि च।  
पूजयित्वा द्विजांश्चैव पूजितश्च तपोधनैः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

पुण्यं द्वैतवनं राजन्नाजगाम हलायुधः।  
तत्र गत्वा मुनीन् दृष्ट्वा नानावेषधरान्बलः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आप्लुत्य सलिले चापि पूजयामास वै द्विजान्।  
तथैव दत्त्वा विप्रेभ्यः परिभोगान् सुपुष्कलान्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः प्रायाद्बलो राजन् दक्षिणेन सरस्वतीम्।  
गत्वा चैवं महाबाहुर्नातिदूरे महायशाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

धर्मात्मा नागधन्वानं तीर्थमागमदच्युतः।  
यत्र पन्नगराजस्य वासुकेः सन्निवेशनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

महाद्युतेर्महाराज बहुभिः पन्नगैर्वृतम्।  
ऋषीणां हि सहस्राणि यत्र नित्यं चतुर्दश॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यत्र देवाः समागम्य वासुकिं पन्नगोत्तमम्।  
सर्वपन्नगराजानमभ्यषिञ्चन् यथाविधि॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

पन्नगेभ्यो भयं तत्र विद्यते न स्म पौरव।  
तत्रापि विधिवद्दत्वा विप्रेभ्यो रत्नसञ्चयान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

प्रायात्प्राचीं दिशं तत्र तत्र तीर्थान्यनेकशः।  
सहस्रशतसङ्ख्यानि प्रथितानि पदे पदे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आप्लुत्य तत्र तीर्थेषु यथोक्तं तत्र चर्षिभिः।  
कृत्वोपवासनियमं दत्त्वा दानानि सर्वशः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अभिवाद्य मुनींस्तान्वै तत्र तीर्थनिवासिनः।  
उद्दिष्टमार्गः प्रययौ यत्र भूयः सरस्वती॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

प्राङ्मुखं वै निववृते वृष्टिर्वातहता यथा।  
ऋषीणां नैमिषयाणामवेक्षार्थं महात्मनाम्॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

अपेक्षार्थम् इष्टसिद्ध्यर्थम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

निवृत्तां तां सरिच्छ्रेष्टां तत्र दृष्ट्वा तु लाङ्गली।  
बभूव विस्मितो राजन् बलः श्वेतानुलेपनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जनमेजय उवाच।  
कस्मात्सरस्वती ब्रह्मन्निवृत्ता प्राङ्मुखीभवत्।  
व्याख्यातमेतदिच्छामि सर्वमध्वर्युसत्तम॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

इच्छामि श्रोतुमिति शेषः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

कस्मिंश्चित्कारणे तत्र विस्मितो यदुनन्दनः।  
निवृत्ता हेतुना केन कथमेव सरिद्वरा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पूर्वं कृतयुगे राजन्नैमिषेयास्तपस्विनः।  
वर्तमाने सुविपुले सत्रे द्वादशवार्षिके॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ऋषयो बहवो राजंस्तत्सत्रमभिपेदिरे।  
उषित्वा च महाभागास्तस्मिन्सत्रे यथाविधि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

निवृत्ते नैमिषेये वै सत्रे द्वादशवार्षिके।  
आजग्मुर्ऋषयस्तत्र बहवस्तीर्थकारणात्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ऋषीणां बहुलत्वात्तु सरस्वत्या विशाम्पते।  
तीर्थानि नगरायन्ते कूले वै दक्षिणे तदा॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

समन्तपञ्चकं यावत्तावत्ते द्विजसत्तमाः।  
तीर्थलोभान्नरव्याघ्र नद्यास्तीरं समाश्रिताः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

जुह्वतां तत्र तेषां तु मुनीनां भावितात्मनाम्।  
स्वाध्यायेनातिमहता बभूवुः पूरिता दिशः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अग्निहोत्रैस्ततस्तेषां क्रियमाणैर्महात्मनाम्।  
अशोभत सरिच्छ्रेष्ठा दीप्यमानैः समन्ततः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

वालखिल्या महाराज अश्मकुट्टाश्च तापसाः।  
दन्तोलूखलिनश्चान्ये प्रसङ्ख्यानास्तथा परे॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

वायुभक्षा जलाहाराः पर्णभक्षाश्च तापसाः।  
नानानियमयुक्ताश्च तथा स्थण्डिलशायिनः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

आसन्वै मुनयस्तत्र सरस्वत्याः समीपतः।  
शोभयन्तः सरिच्छ्रेष्ठां गङ्गामिव दिवौकसः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

शतशश्च समापेतुर्ऋषयः सत्रयाजिनः।  
तेऽवकाशं न ददृशुः सरस्वत्या महाव्रताः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ततो यज्ञोपवीतैस्ते तत्तीर्थं निर्मिमाय वै।  
जुहुवुश्चाग्निहोत्रांश्च चक्रुश्च विविधाः क्रियाः॥५२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 052</summary>

यज्ञोपवीतैः यज्ञसूत्रैः। तीर्थं त्रेताग्नीनामुत्तरभागं तीर्थत्वेन श्रौते प्रसिद्धं निर्मिमाय निर्मायेत्यर्थः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततस्तमृषिसङ्घातं निराशं चिन्तयान्वितम्।  
दर्शयामास राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

निराशं सरस्वतीजललाभे इत्यर्थः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततः कुञ्जान् बहून्कृत्वा सन्निवृत्ता सरस्वती।  
ऋषीणां पुण्यतपसां कारुण्याजनमेजय॥५४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 054</summary>

कुञ्चान् आत्मनो वासस्थानानि तीर्थविशेषानित्यर्थः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ततो निवृत्य राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती।  
भूयः प्रतीच्यभिमुखी प्रसुस्राव सरिद्वरा॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अमोघा गमनं कृत्वा तेषां भूयो व्रजाम्यहम्।  
इत्युद्भुतं महच्चक्रे तदा राजन्महानदी॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

एवं स कुञ्जो राजन्वै नैमिषीय इति स्मृतः।  
कुरुश्रेष्ठ कुरुक्षेत्रे कुरुष्व महतीं क्रियाम्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

तत्र कुञ्जान्बहून् दृष्ट्वा निवृत्तां च सरस्वतीम्।  
बभूव विस्मयस्तत्र रामस्याथ महात्मनः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उपस्पृश्य तु तत्रापि विधिवद्यदुनन्दनः।  
दत्त्वा दायान् द्विजातिभ्यो भाण्डानि विविधानि च॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

भक्ष्यं भोज्यं च विविधं ब्राह्मणेभ्यः प्रदाय च।  
ततः प्रायाद्बलो राजन्पूज्यमानो द्विजातिभिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

सरस्वतीतीर्थवरं नानाद्विजगणायुतम्।  
बदरेङ्गु्दकाश्मर्यप्लक्षाश्वत्थबिभीतकैः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कङ्कोलैश्च पलाशैश्च करीरैः पीलुभिस्तथा।  
सरस्वतीतीर्थरुहैस्तरुभिर्विविधैस्तथा॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

करूषकवरैश्चैव बिल्वैराम्रातकैस्तथा।  
अतिमुक्तकषण्डैश्च पारिजातैश्च शोभितम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

कदलीवनभूयिष्ठं दृष्टिकान्तं मनोहरम्।  
वाय्वम्बुफलपर्णादैर्दन्तोलूखलिकैरपि॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

तथाश्मकुट्टैर्वानेयैर्मुनिभिर्बहुभिर्वृतम्।  
स्वाध्यायघोषसङ्घुष्टं मृगयूथशताकुलम्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

अहिंस्रैर्धर्मपरमैर्नृभिपत्यर्थसेवितम्।  
सप्तसारस्वतं तीर्थमाजगाम हलायुधः।  
यत्र मकुणकः सिद्धस्तपस्तेपे महामुनिः॥६६॥
</details>
