+++
title = "038"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
सप्तसारस्वतं कस्मात्कश्च मङ्कणको मुनिः।  
कथं सिद्धः स भगवान् कश्चास्य नियमोऽभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सप्तेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कस्य वंशे समुत्पन्नः किं चाधीतं द्विजोत्तम।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विधिवद्द्विजसत्तम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
राजन्सप्त सरस्वत्यो याभिर्व्याप्तमिदं जगत्।  
आहूता बलवद्भिर्हि तत्र तत्र सरस्वती॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

सुप्रभा काञ्चनाक्षी त विशाला च मनोरमा।  
सरस्वती चौघवती सुरेणुर्विमलोदका॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पितामहस्य महतो वर्तमाने महामखे।  
वितते यज्ञवाटे च संसिद्धेषु द्विजातिषु॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पुण्याहघोषैर्विमलैर्वेदानां निनदैस्तथा।  
देवेषु चैव व्यग्रेषु तस्मिन्यज्ञविधौ तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र चैव महाराज दीक्षिते प्रपितामहे।  
यजतस्तस्य सत्रेण सर्वकामसमृद्धिना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मनसा चिन्तिता ह्यर्था धर्मार्थकुशलैस्तदा।  
उपतिष्ठन्ति राजेन्द्र द्विजातींस्तत्र तत्र ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जगुश्च तत्र गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः।  
वादित्राणि च दिव्यानि वादयामासुरञ्जसा॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्य यज्ञस्य सम्पत्या तुतुषुर्देवता अपि।  
विस्मयं परमं जग्मुः किमु मानुषयोनयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

वर्तमाने तथा यज्ञे पुष्करस्थे पितामहे।  
अब्रुवन्नृषयो राजन्नायं यज्ञो महागुणः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

न दृश्यते सरिच्छ्रेष्ठा यस्मादिह सरस्वती।  
तच्छ्रुत्वा भगवान्प्रीतः सस्माराथ सरस्वतीम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

पितामहेन यजता आहूता पुष्करेषु वै।  
सुप्रभा नाम राजेन्द्र नाम्ना तत्र सरस्वती॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तां दृष्ट्वा मुनयस्तुष्टास्त्वरायुक्तां सरस्वतीम्।  
पितामहं मानयन्तीं क्रतुं ते बहु मेनिरे॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमेषा सरिच्छ्रेष्ठा पुष्करेषु सरस्वती।  
पितामहार्थं सम्भूता तुष्ट्यर्थं च मनीषिणाम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैमिषे मुनयो राजन्समागम्य समासते।  
तत्र चित्राः कथा ह्यासन् वेदं प्रति जनेश्वर॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यत्र ते मुनयो ह्यासन्नानास्वाध्यायवेदिनः।  
ते समागम्य मुनयः सस्मरुर्वै सरस्वतीम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

सस्मरुः स्मृतवन्तः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सा तु ध्याता महाराज ऋषिभिः सत्रयाजिभिः।  
समागतानां राजेन्द्र साहाय्यार्थं महात्मनाम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

आजगाम महाभाग तत्र पुण्या सरस्वती।  
नैमिषे काञ्चनाक्षी तु मुनीनां सत्रयाजिनाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आगता सरितां श्रेष्ठा तत्र भारत पूजिता।  
गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

गयेषु गयदेशेषु॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

आहूता सरितां श्रेष्ठा गययज्ञे सरस्वती।  
विशालां तु गयस्यहुर्ऋषयः संशितव्रताः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

सरित्सा हिमवत्पार्श्वात्प्रस्रुता शीघ्रगामिनी।  
औद्दालकेस्तथा यज्ञे यजतस्तस्य भारत।  
॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

समेते सर्वतः स्फीते मुनीनां मण्डले तदा।  
उत्तरे कोसलाभागे पुण्ये राजन्महात्मनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

उद्दालकेन यजता पूर्वं ध्यात्वा सरस्वती।  
आजगाम सरिच्छ्रेष्ठा तं देशं मुनिकारणात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

पूज्यमाना मुनिगणैर्वल्कलाजिसंवृत्तैः।  
मनोरमेति विख्याता सा हि तैर्मनसा कृता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सुरेणुर्ऋषभे द्वीपे पुण्ये राजर्षिसेविते।  
कुरोश्च यजमानस्य कुरुक्षेत्रे महात्मनः॥२६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 026</summary>

सुरेणुरुद्देशे षष्ठी यद्यपि तथापि पञ्चमे स्थाने कीर्त्यते श्लोकानां पर्वापर्यं वा विज्ञेयम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आजगाम महाभागा सरिच्छ्रेष्ठा सरस्वती।  
ओघवत्यपि राजेन्द्र वसिष्ठेन महात्मना॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समाहूता कुरुक्षेत्रे दिव्यातोया सरस्वती।  
दक्षेण यजता चापि गङ्गाद्वारे सरस्वती॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सुरेणुरिति विख्याता प्रस्रुता शीघ्रगामिनी।  
विमलोदा भगवती ब्रह्मणा यजता पुनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समाहूता ययौ तत्र पुण्ये हैमवते गिरौ।  
एकीभूतास्ततस्तास्तु तस्मिंस्तीर्थे समागताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सप्तसारस्वतं तीर्थं ततस्तु प्रथितं भुवि।  
इति सप्तसरस्वत्यो नामतः परिकीर्तिताः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सप्त सारस्वतं चैव तीर्थं पुण्यं तथा स्मृतम्।  
शृणु मङ्कणकस्यापि कौमारब्रह्मचारिणः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

आपगामवगाढस्य राजन् प्रक्रीडितं महत्।  
दृष्ट्वा यदृच्छया यत्र स्त्रियमम्भसि भारत॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

स्नायन्तीं रुचिरापाङ्गीं दिग्वाससमनिन्दिताम्।  
सरस्वत्यां महाराज चस्कन्दे वीर्यमम्भसि॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

स्नायन्तीं स्नातीम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तद्रेतः स तु जग्राह कलशे वै महातपाः।  
सप्तधा प्रविभागं तु कलशस्थं जगाम ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तत्रर्षयः सप्त जाता जज्ञिरे मरुतां गणाः।  
वायुवेगो वायुबलो वायुहा वायुमण्डलः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वायुज्वालो वायुरेता वायुचक्राश्च वीर्यवान्।  
एवमेते समुत्पन्ना मरुतां जनयिष्णवः॥३७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 037</summary>

मरुतां प्राणवायूनाम् एकोनपञ्चाशतम् एतेषां तपसा मरुतोऽदित्यामुत्पन्ना इति कल्पान्तरविषयोऽयमर्थः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

इदमत्यद्भुतं राजन्शृण्वाश्चर्यतरं भुवि।  
महर्षेश्चरितं यादृक् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

दमत्यद्भुतं राजन्नित्यस्य तात्पर्यं योगेन सिद्धस्य कायस्य परिणामान्तरं ह्रासवृद्ध्यादिकं न जायतेऽऽतस्तत्र प्रविष्टोऽन्नरसोऽपरिणममाण एव देहान्निःसरति तं दृष्ट्वा आत्मनः सिद्धकायत्वं मत्वा मङ्कणको गर्वेण नृत्यति तदेव क्षयशून्यत्वं देहस्य महती योगसिद्धिः देहस्य भस्मभूतत्वं तु महीयसी सिद्धिरित्येतद्रुद्रो दर्शयंस्तस्य गर्वं परिहरतीति॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पुरा मङ्कणकः सिद्धः कुशाग्रेणेति नः श्रुतम्।  
क्षतः किल करे राजस्तस्य शाकरसोऽस्रवत्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टः प्रनृत्तवान्।  
ततस्तस्मिन्प्रनृत्ते वै स्थावरं जङ्गमं च यत्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम्।  
ब्रह्मादिभिः सुरै राजन् ऋषिभिश्च तपोधनैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरर्थे नराधिप।  
नायं नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो देवो मुनिं दृष्ट्वा हर्षाविष्टमतीव ह।  
सुराणां हितकामार्थं महादेवोऽभ्यभाषत॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भो भो ब्राह्मण धर्मज्ञ किमर्थं नृत्यते भवान्।  
हर्षस्थानं किमर्थं च तवेदमधिकं मुने॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम।  

ऋषिरुवाच।  
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन् कराच्छाकरसं स्रुतम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यं दृष्ट्वा सम्प्रनृत्तो वै हर्षेण महता विभो।  
तं प्रहस्याब्रवीद्देवो मुनिं रागेण मोहितम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीति प्रपश्य माम्।  
एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठं महादेवेन धीमता॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अङ्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वाङ्गुष्ठस्ताडितोऽभवत्।  
ततो भस्म क्षताद्राजन्निर्गतं हिमसन्निभम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

तद्दृष्ट्वा व्रीडितो राजन् स मुनिः पादयोर्गतः।  
मेने देवं महादेवमिदं चोवाच विस्मितः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

नान्यं देवादहं मन्ये रुद्रात्परतरं महत्।  
सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृत्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

त्वया सृष्टमिदं विश्वं वदन्तीह मनीषिणः।  
त्वामेव सर्वं विशति पुनरेव युगक्षये॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया।  
त्वयि सर्वे स्म दृश्यन्ते भावा ये जगति स्थिताः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

त्वामुपासन्त वरदं देवा ब्रह्मादयोऽनघ।  
सर्वस्त्वमसि देवानां कर्ता कारयिता च ह॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्तीहाकुतोभयाः।  
एवं स्तुत्वा महादेवं स ऋषिः प्रणतोऽभवत्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यदिदं चापलं देव कृतमेतत्स्मयदिकम्।  
ततः प्रसादयामि त्वां तपो मे न क्षरेदिति॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

स्मयादिकं गर्वादिकम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

ततो देवः प्रीतमनास्तमृषिं पुनरब्रवीत्।  
तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्धमहं सदा।  
सप्तासारस्वते चास्मिन्यो मामर्चिष्यते नरः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

न तस्य दुर्लभं किञ्चिद्भवितेह परत्र वा।  
सारस्वतं च ते लोकं गमिष्यन्ति न संशयः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

एतन्मङ्कणकस्यापि चरितं भूरितेजसः।  
स हि पुत्रः सुकन्यायामुत्पन्नो मातरिश्वना॥५९॥
</details>
