+++
title = "039"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
उषित्वा तत्र रामस्तु सम्पूज्याश्रमवासिनः।  
तथा मङ्कणके प्रीतिं शुभां चक्रे हलायुधः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

उषित्वेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो रजनीं तामुपोष्य च।  
पूजितो मुनिसङ्गैश्च प्रातरुत्थाय लाङ्गली॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अनुज्ञाप्य मुनीन्सर्वान् स्पृष्ट्वा तोयं च भारत।  
प्रययौ त्वरितो रामस्तीर्थहेतोर्महावलः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्त्वौशनसं तीर्थमाजगाम हलायुधः।  
कपालमोचनं नाम यत्र मुक्तो महामुनिः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

महता शिरसा राजन् ग्रस्तजङ्घो महोदरः।  
राक्षसस्य महाराज रामक्षिप्तस्य वै पुरा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्र पूर्वं तपस्तप्तं काव्येन सुमहात्मना।  
यत्रास्य नीतिरखिला प्रादुर्भूता महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यत्रस्थश्चिन्तयामास दैत्यदानवविग्रहम्।  
तत्प्राप्य च बलो राजंस्तीर्थप्रवरमुत्तमम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

विधिवद्वै ददौ वित्तं ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  

जनमेजय उवाच।  
कपालमोचनं ब्रह्मन्कथं यत्र महामुनिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

मुक्तः कथं चास्य शिरो लग्नं केन च हेतुना।  

वैशम्पायन उवाच।  
पुरा वै दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वसता राजशार्दूल राक्षसान् शमयिष्यता।  
जनस्थाने शिरश्छिन्नं राक्षसस्य दुरात्मनः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

क्षुरेण शितधारेण उत्पपात महावने।  
महोदरस्य तल्लग्नं जङ्घायां वै यदृच्छया॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

वने विचरतो राजन्नस्थि भित्वाऽस्फुरत्तदा।  
स तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च।  
स पूतिना विस्रवता वेदनार्तो महामुनिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यां चेति नः श्रुतम्।  
स गत्वा सरितः सर्वाः समुद्रांश्च महातपाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कथयामास तत्सर्वमृषीणां भावितात्मनाम्।  
आप्लुत्य सर्वतीर्थेषु न च मोक्षमवाप्तवान्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स तु शुश्राव विप्रेन्द्र मुनीनां वचनं महत्।  
सरस्वत्यास्तीर्थवरं ख्यातमौशनसं तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सर्वपापप्रशमनं सिद्धिक्षेत्रमनुत्तमम्।  
स तु गत्वा ततस्तत्र तीर्थमौशनसं द्विजः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तत औशनसे तीर्थे तस्योपस्पृशतस्तदा।  
तच्छिरश्चरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले तदा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विमुक्तस्तेन शिरसा परं सुखमवाप ह।  
स चाप्यन्तर्जले मूर्धा जगामादर्शनं विभो॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततः स विशिरा राजन्पूतात्मा वीतकल्मषः।  
आजगामाश्रमं प्रीतः कृतकृत्यो महोदरः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सोऽथ गत्वाऽऽश्रमं पुण्यं विप्रमुक्तो महातपाः।  
कथयामास तत्सर्वमृषीणां भावितात्मनाम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते श्रुत्वा वचनं तस्य ततस्तीर्थस्य मानद।  
कपालमोचनमिति नाम चक्रुः समागताः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स चापि तीर्थप्रवरं पुनर्गत्वा महानृषिः।  
पीत्वा पयः सुविपुलं सिद्धिमायात्तदा मुनिः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्र दत्त्वा बहून् दायान्विप्रान् सम्पूज्य माधवः।  
जगाम वृष्णिप्रवरो रुषङ्गोराश्रमं तदा॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

यत्र तप्तं तपो घोरमार्ष्टिषेणेन भारत।  
ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तत्र विश्वामित्रो महामुनिः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सर्वकामसमृद्धं च तदाश्रमपदं महत्।  
मुनिभिर्ब्राह्मणैश्चैव सेवितं सर्वदा विभो॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततो हलधरः श्रीमान् ब्राह्मणैः परिवारितः।  
जगाम तत्र राजेन्द्र रुषङ्गुस्तनुमत्यजत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

रुषङ्गुर्ब्राह्मणो वृद्धस्तपोनित्यश्च भारत।  
देहन्यासे कृतमना विचिन्त्य बहुधा तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ततः सर्वानुपादाय तनयान्वै महातपाः।  
रुषङ्गुरब्रवीत्तत्र नयध्वं मां पृथूदकम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विज्ञायातीतवयसं रुषङ्गुं ते तपोधनाः।  
तं च तीर्थमुपानिन्युः सरस्वत्यास्तपोधनम्॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

स तैः पुत्रैस्तदा धीमानानीतो वै सरस्वतीम्।  
पुण्यां तीर्थशतोपेतां विप्रसङ्घैर्निषेविताम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

स तत्र विधिना राजन्नाप्लुत्य सुमहातपाः।  
ज्ञात्वा तीर्थगुणांश्चैव प्राहेदमृषिसत्तमः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सुप्रीतः पुरुषव्याघ्र सर्वान्पुत्रानुपासतः।  
सरस्वत्युत्तरे तीरे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत्।  
तत्राप्लुत्य स धर्मात्मा उपस्पृश्य हलायुधः॥३४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 034</summary>

श्चोमरणं तपेत् अक्षयं स्वर्गमाप्नोतीत्यर्थः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दत्त्वा चैव बहून्दायान् विप्राणां विप्रवत्सलः।  
ससर्ज यत्र भगवाँल्लोकाँल्लोकपितामहः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

यत्रार्ष्टिषेणः कौरव्या ब्राह्मण्यं संशितव्रतः।  
तपसा महता राजन् प्राप्तवानृषिसत्तमः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

ब्राह्मणं ब्रह्मसङ्घातो वेदसमूह इति यावत्। ततः स्वार्थे ष्यञ् "ब्राह्मनं ब्रह्मसङ्घाते" इति मेदिनी॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

सिन्धुद्वीपश्च राजर्षिर्देवापिश्च महातपाः।  
ब्राह्मण्यं लब्धवान्यत्र विश्वामित्रस्तथा मुनिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

महातपस्वी भगवानुग्रतेजा महातपाः।  
तत्राजगाम बलवान् बलभद्रः प्रतापवान्॥३८॥
</details>
