+++
title = "040"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथमार्ष्टिषेणो भगवान् विपुलं तप्तवांस्तपः।  
सिन्धुद्वीपः कथं चापि ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तदा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

देवापिश्च कथं ब्रह्मन् विश्वामित्रश्च सत्तम।  
तन्ममाचक्ष्व भगवन्परं कौतूहलं हि मे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
पुरा कृतयुगे राजन्नार्ष्टिषेणो द्विजोत्तमः।  
वसन् गुरुकले नित्यं नित्यमध्ययने रतः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तस्य राजन् गुरुकुले वसतो नित्यमेव च।  
समाप्तिं नागमद्विद्या नापि वेदा विशाम्पते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

स निर्विण्णस्ततो राजंस्तपस्तेपे महातपाः।  
ततो वै तपसा तेन प्राप्य वेदाननुत्तमान्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

स विद्वान् वेदयुक्तश्च सिद्धश्चाप्यृषिसत्तमः।  
तत्र तीर्थे वरान्प्रादात्त्रीनेव सुमहातपाः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अस्मिंस्तीर्थे महानद्या अद्यप्रभृति मानवः।  
आप्लुतो वाजिमेधस्य फलं प्राप्स्यति पुष्कलम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अद्यप्रभृति नैवात्र भयं व्यालाद्भविष्यति।  
अपि चाल्पेन कालेन फलं प्राप्स्यति पुष्कलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमुक्त्वा महातेजा जगाम त्रिदिवं मुनिः।  
एवं सिद्धः स भगवानार्ष्टिषेणः प्रतापवान्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्नेव तदा तीर्थे सिन्धुद्वीपः प्रतापवान्।  
देवापिश्च महाराज ब्राह्मण्यं प्रापतुर्महत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथा च कौशिकस्तात तपोनित्यो जितेन्द्रियः।  
तपसा वै सुतप्तेन ब्राह्मणत्वमवाप्तवान्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

गाधिर्नाम महानासीत्क्षत्रियः प्रथितो भुवि।  
तस्य पुत्रोऽभवद्राजन् विश्वामित्रः प्रतापवान्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स राजा कौशिकस्तात महायोग्यभवत्किल।  
स पुत्रमभिषिच्याथ विश्वामित्रं महातपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

देहन्यासे मनश्चक्रे तमूचुः प्रणताः प्रजाः।  
न गन्तव्यं महाप्राज्ञ त्राहि चास्मान्महाभयात्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमुक्तः प्रत्युवाच ततो गाधिः प्रजास्ततः।  
विश्वस्य जगतो गोप्ता भविष्यति सुतो मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

इत्युक्त्वा तु ततो गाधिर्विश्वामित्रं निवेश्य च।  
जगाम त्रिदिवं राजन् विश्वामित्रोऽभवन्नृपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

न स शक्नोति पृथिवीं यत्नवानपि रक्षितुम्।  
ततः शुश्राव राजा स राक्षसेभ्यो महाभयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निर्ययौ नगराच्चापि चतुरङ्गबलान्वितः।  
स गत्वा दूरमध्वानं वसिष्ठाश्रममभ्ययात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्य ते सैनिका राजंश्चक्रुस्तत्रानयान्बहून्।  
ततस्तु भगवान्विप्रो वसिष्ठोऽऽश्रममभ्ययात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ददृशोऽथ ततः सर्वं भज्यमानं महावनम्।  
तस्य क्रुद्धो महाराज वसिष्ठो मुनिसत्तमः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सृजस्व शबरान् घोरानिति स्वां गामुवाच ह।  
तथोक्ता साऽसृजद्धेनुः पुरुषान् घोरदर्शनान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते तु तद्बलमासाद्य बभञ्जुः सर्वतोदिशम्।  
तच्छ्रुत्वा विद्रुतं सैन्यं विश्वामित्रस्तु गाधिजः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तपः परं मन्यमानस्तपस्येव मनो दधे।  
सोऽस्मिंस्तीर्थवरे राजन् सरस्वत्याः समाहितः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

नियमैश्चोपवासैश्च कर्षयन् देहमात्मनः।  
जलाहारो वायुभक्षः पर्णाहारश्च सोऽभवत्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तथा स्थाण्डिलशायी च ये चान्ये नियमाः पृथक्।  
असकृत्तस्य देवास्तु व्रतविघ्नं प्रचक्रिरे॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

न चास्य नियमाद्बुद्धिरपयाति महात्मनः।  
ततः परेण यत्नेन तप्त्वा बहुविधं तपः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तेजसा भास्कराकारो गाधिजः समपद्यत।  
तपसा तु तथा युक्तं विश्वामित्रं पितामहः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अमन्यत महातेजा वरदो वरमस्य तत्।  
स तु वव्रे वरं राजन् स्यामहं ब्राह्मणास्त्विति॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथेति चाब्रवीद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः।  
स लब्ध्वा तपसोग्रेण ब्राह्मणत्वं महायशाः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

विचचार महीं कृत्स्नां कृतकामः सुरोपमः।  
तस्मिंस्तीर्थवरे रामः प्रदाय विविधं वसु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पयस्विनीस्तथा धेनूर्यानानि शयनानि च।  
अथ वस्त्राण्यलङ्कारं भक्ष्यं पेयं च शोभनम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अददन्मुदितो राजन् पूजयित्वा द्विजोत्तमान्।  
ययौ राजंस्ततो रामो बकस्याश्रममन्तिकात्।  
यत्र तेपे तपस्तीव्रं दाल्भ्यो बक इति श्रुतिः॥३२॥
</details>
