+++
title = "041"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ब्रह्मयोनेरवाकीर्णं जगाम यदुनन्दनः।  
यत्र दाल्भ्यो बको राजन्नाश्रमस्थो महातपाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

ब्रह्मेति। ब्रह्मयोनेः ब्राह्मण्योत्पादकात्तीर्थादवाकीर्णं गमः दाल्म्यसेवितं तीर्थं जगाम॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्रं वैचित्रवीर्यिणः।  
तपसा घोररूपेण कर्षयन् देहमात्मनः॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

तस्यावाकीर्णत्वमाह- जुहावेत्यादिना। अवाकीर्यन्ते नीचैरवपात्यन्ते शत्रवोऽस्मिन्नित्यवकीर्णमित्यर्थः। वैचित्रवीर्यिणः विचित्रवीर्य एव वैचित्रवीर्यः स पितृत्वेनास्त्यस्य तस्तैवेत्यर्थः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

क्रोधेन महताऽऽविष्टो धर्मात्मा वै प्रतापवान्।  
पुरा हि नैमिषीयाणां सत्रे द्वादशवार्षिके॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

प्रतापवान् राष्ट्रं जुहावेति सम्बन्धः। सत्रे वृत्ते विवृत्ते सतीत्युत्तरेण सम्बन्धः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वृत्ते विश्वाजितोऽन्ते वै पञ्चालानृषयोऽगमन्।  
तत्रेश्वरमयाचन्त दक्षिणार्थं मनस्वनः॥४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 004</summary>

पञ्चालान् विश्वजितो यज्ञस्यान्ते अगमन्। पञ्चालराजानं युयुरित्यर्थः। ईश्चरं पञ्चालराज्यम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

बलान्वितान्वत्सतरान्निर्व्याधीनेकविंशतिम्।  
तानब्रवीद्बको दाल्भ्यो विभजध्वं पशूनिति॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

पशूनेतानहं त्यक्त्वा भिक्षिष्ये राजसत्तमम्।  
एवमुक्त्वा ततो राजन् ऋषीन्सवान् प्रतापवान्॥६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 006</summary>

एतान् पञ्चालराजदत्तान् स्वयं तत्र भागं न गृहीतवान् इत्यर्थः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

जगाम धृतराष्ट्रस्य भवनं ब्राह्मणोत्तमः।  
स समीपगतो भूत्वा धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

अयाचत पशून् दाल्भ्यः स चैनं रुषितोऽब्रवीत्।  
यदृच्छया मृता दृष्ट्वा गास्तदा नृपसत्तमः॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

यदृच्छयेति। गाः बलीवर्दान् धेनूंश्च॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एतान्पशून्नय क्षिप्रं ब्रह्मबन्धो यदीच्छसि।  
ऋषिस्तथा वचः श्रुत्वा चिन्तयामास धर्मवित्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अहो बत नृशंसं वै वाक्यमुक्तोऽस्मि संसदि।  
चिन्तयित्वा मुहूर्तेन रोषाविष्टो द्विजोत्तमः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

मतिं चक्रे विनाशय धृतराष्ट्रस्य भूपतेः।  
सतूत्कृत्य मृतानां वै मांसानि मुनिसत्तमः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्रं नरपतेः पुरा।  
अवाकीर्णे सरस्वत्यास्तीर्थे प्रज्वाल्य पावकम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

बको दाल्भ्यो महाराज नियमं परमं स्थितः।  
स तैरेव जुहावास्य राष्ट्रं मांसैर्महातपाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिंस्तु विधिवत्सत्रे सम्प्रवृत्ते सुदारुणे।  
अक्षीयत ततो राष्ट्रं धृतराष्ट्रस्य पार्थिव॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततः प्रक्षीयमाणं तद्राज्यं तस्य महीपतेः।  
छिद्यमानं यथानन्तं वनं परशुना विभो॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

बभूवापद्गतं तच्च व्यवकीर्णमचेतनम्।  
दृष्ट्वा तथावकीर्णं तु राष्ट्रं स मनुजाधिपः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

बभूव दुर्मना राजंश्चिन्तयामास च प्रभुः।  
मोक्षार्थमकरोद्यत्नं ब्राह्मणैः सहितः पुरा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

न च श्रेयोऽध्यगच्छत्तु क्षीयते राष्ट्रमेव च।  
यदा स पार्थिवः खिन्नस्ते च विप्रास्तदानघ॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदा चापि न शक्नोति राष्ट्रं मोक्षयितुं नृप।  
अथ वैप्राश्निकांस्तत्र पप्रच्छ जनमेजय॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ततो वैप्राश्निकाः प्राहुः पशुं विप्रकृतस्त्वया।  
मांसैरभिजुहोतीति तव राष्ट्रं मुनिर्बकः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेन ते हूयमानस्य राष्ट्रस्यास्य क्षयो महान्।  
तस्यैतत्तपसः कर्म येन तेऽद्य लयो महान्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अपां कुञ्जे सरस्वत्यास्तं प्रसादय पार्थिव।  
सरस्वतीं ततो गत्वा स राजा बकमब्रवीत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

निपत्य शिरसा भूमौ प्राञ्जलिर्भरतर्षभ।  
प्रसादये त्वां भगवन्नपराधं क्षमस्व मे॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मम दीनस्य लुब्धस्य मौर्ख्येण हतचेतसः।  
त्वं गतिस्त्वं च मे नाथः प्रसादं कर्तुमर्हसि॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तं तथा विलपन्तं तु शोकोपहतचेतसम्।  
दृष्ट्वा तस्य कृपा जज्ञे राष्ट्रं तस्य व्यमोचयत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

ऋषिः प्रसन्नस्तस्याभूत्संरम्भं च विहायसः।  
मोक्षार्थं तस्य राज्यस्य जुहाव पुनराहुतिम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मोक्षयित्वा ततो राष्ट्रं प्रतिगृह्य पशून्बहून्।  
हृष्टात्मा नैमिषारण्यं जगाम पुनरेव सः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

धृतराष्ट्रोऽपि धर्मात्मा स्वस्थचेता महामनाः।  
स्वमेव नगरं राजन्प्रतिपेदे महर्द्धिमत्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तत्र तीर्थे महाराज बृहस्पतिरुदारधीः।  
असुराणामभावाय भवाय त दिवौकसाम्॥२९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 029</summary>

तत्र तीर्थे इति। शत्रुनाशकामैस्तत्र होमजपादिकं कर्तव्यमित्याख्यानतात्पर्यम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

मांसैरभिजुहावेष्टिमक्षीयन्त ततोऽसुराः।  
दैवतैरपि सम्भग्ना जितकाशिभिराहवे॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तत्रापि विधिवद्दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः।  
वाजिनः कुञ्जरांश्चैव रथांश्चाश्वतरीयुतान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

रत्नानि च महार्हाणि धनं धान्यं च पुष्कलम्।  
ययौ तीर्थं महाबाहुर्यायातं पृथिवीपते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तत्र यज्ञे ययातेश्च महाराज सरस्वती।  
सर्पिः पयश्च सुस्राव नाहुषस्य महात्मनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्रेष्ट्वा पुरुषव्याघ्रो ययातिः पृथिवीपतिः।  
अक्रामदूर्ध्वं मुदितो लेभे लोकांश्च पुष्कलान्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

पुनस्तत्र च राज्ञस्तु ययातेर्यजतः प्रभोः।  
औदार्यं परमं कृत्वा भक्तिं चात्मनि शाश्वतीम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ददौ कामान् ब्राह्मणेभ्यो यान् यान् यो मनसेच्छति।  
यो यत्र स्थित एवेह आहूतो यज्ञसंस्तरे॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

तस्य तस्य सरिच्छ्रेष्ठा गृहादिशयनादिकम्।  
षड्रसं भोजनं चैव दानं नानाविधं तथा॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ते मन्यमाना राज्ञस्तु सम्प्रदानमनुत्तमम्।  
राजानं तुष्टुवुः प्रीता दत्त्वा चैवाशिषः शुभाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तत्र देवाः सगन्धर्वाः प्रीता यज्ञस्य सम्पदा।  
विस्मिता मानुषाश्चासन् दृष्ट्वा तां यज्ञसम्पदम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततस्तालकेतुर्महाधर्मकेतुर्महात्मा कृतात्मा महादाननित्यः।  
वसिष्ठापवाहं महाभीमवेगं धृतात्मा जितात्मा समभ्याजगाम॥४०॥
</details>
