+++
title = "042"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
वसिष्ठस्यापवाहोऽसौ भीमवेगः कथं नु सः।  
किमर्थं च सरिच्छ्रेष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

वसिष्ठस्येति। अपोह्यते तीरे प्रास्यतेऽनेनेत्यापवाहस्तीर्थविशेषः॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

कथमस्याभवद्वैरं कारणं किं च तत्प्रभो।  
शंस पृष्टो महाप्राज्ञ न हि तृप्यामि कथ्यति॥२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 002</summary>

कथ्यति त्वयि कथयति सति॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
विश्वामित्रस्य विप्रर्षेर्वसिष्ठस्य च भारत।  
भृशं वैरमभूद्राजंस्तपः स्पर्धाकृतं महत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

आश्रमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थेऽभवन्महान्।  
पूर्वतः पार्श्वतश्चासीद्विश्वामित्रस्य धीमतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

यत्र स्थाणुर्महाराज तप्तवान् परमं तपः।  
तत्रास्य कर्म तद्घोरं प्रवदन्ति मनीषिणः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

यत्रेष्ट्वा भगवान् स्थाणुः पूजयित्वा सरस्वतीम्।  
स्थापयामास तत्तीर्थं स्थाणुतीर्थमिति प्रभो॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तत्र तीर्थे सुराः स्कन्दमभ्यषिञ्चन्नराधिप।  
सैनापत्येन महता सुरारिविनिबर्हणम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तस्मिन्सारस्वते तीर्थे विश्वामित्रो महामुनिः।  
वसिष्ठं चालयामास तपसोगेण तच्छृणु॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

विश्वामित्रवसिष्ठौ तावहन्यहनि भारत।  
स्पर्धां तपःकृतां तीव्रां चक्रतुस्तौ तपोधनौ॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तत्राप्याधिकसन्तापो विश्वामित्रो महामुनिः।  
दृष्ट्वा तेजो वसिष्ठस्य चिन्तामभिजगाम ह॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य बुद्धिरियं ह्यासीद्धर्मनित्यस्य भारत।  
इयं सरस्वती तूर्णं मत्समीपं तपोधनम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आनयिष्यति वेगेन वसिष्ठं तपतां वरम्।  
इहागतं द्विजश्रेष्ठं हनिष्यामि न संशयः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवं निश्चित्य भगवान्विश्वामित्रो महामुनिः।  
सस्मार सरितां श्रेष्ठां क्रोधसंरक्तलोचनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सा ध्याता मुनिना तेन व्याकुलत्वं जगाम ह।  
जज्ञे चैनं महावीर्यं महाकोपं च भाविनी॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तत एनं वेपमानां विवर्णा प्राञ्जलिस्तदा।  
उपतस्थे मुनिवरं विश्वामित्रं सरस्वती॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

हतवीरा यथा नारी साऽभवद्दुःखिता भृशम्।  
ब्रूहि किं करवाणीति प्रोवाच मुनिसत्तमम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

तामुवाच मुनिः क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय।  
यावदेनं निहन्म्यद्य तच्छ्रुत्वा व्यथिता नदी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

प्राञ्जलिं तु ततः कृत्वा पुण्डरीकनिभेक्षणा।  
प्राकम्पत भृशं भीता वायुनेवाहता लता॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथारूपां तु तां दृष्ट्वा मुनिराह महानदीम्।  
अविचारं वसिष्ठं त्वमानयस्वान्तिकं मम॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

सा तस्य वचनं श्रुत्वा ज्ञात्वा पापं चिकीर्पितम्।  
वसिष्ठस्य प्रभावं च जानन्त्यप्रतिमं भुवि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

साऽभिगम्य वसिष्ठं च इदमर्थमचोदयत्।  
यदुक्ता सरितां श्रेष्ठा विश्वामित्रेण धीमता॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

उभयोः शापयोर्भीता वेपमाना पुनः पुनः।  
चिन्तयित्वा महाशापमृषिवित्रासिता भृशम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तां कृशां च विवर्णां च दृष्ट्वा चिन्तासमन्विताम्।  
उवाच राजन् धर्मात्मा वसिष्ठो द्विपदां वरः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

वसिष्ठ उवाच।  
पाह्यात्मानं सरिच्छ्रेष्ठे वह मां शीघ्रगामिनी।  
विश्वामित्रः शपेद्धि त्वां मा कृथास्त्वं विचारणाम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृपाशीलस्य सा सरित्।  
चिन्तयामास कौरव्य किं कृत्वा सुकृतं भवेत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तस्याश्चिन्ता समुत्पन्ना वसिष्ठो मय्यतीव हि।  
कृतवान् हि दयां नित्यं तस्य कार्यं हितं मया॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

अथ कूले स्वके राजन् जपन्तमृषिसत्तमम्।  
जुह्वानं कौशिकं प्रेक्ष्य सरस्वत्यभ्यचिन्तयत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

इदमन्तरमित्येवं ततः सा सरितां वरा।  
कूलापहारमकरोत्स्वेन वेगेन सा सरित्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तेन कूलापहारेण मैत्रावरुणिरौह्यत।  
उह्यमानः स तुष्टाव तदा राजन् सरस्वतीम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

पितामहस्य सरसः प्रवृत्ताऽसि सरस्वति।  
व्याप्तं चेदं जगत्सर्वं तवैवाम्भोभिरुत्तमैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

त्वमेवाकाशगा देवि मेघेषु सृजसे पयः।  
सर्वाश्चापस्त्वमेवेति त्वत्तो वयमधीमहि॥३१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 031</summary>

वयम् ऋषयः त्वत्तोऽधीमहि वेदान् कदाचिदनावृष्ट्या मृतेषु ऋषिषु सम्प्रदायोच्छेदे सतीति भावः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पुष्टिर्द्युतिस्तथा कीर्तिः सिद्धिबुद्धिरुमा तथा।  
त्वमेव वाणी स्वाहा त्वं तवायत्तमिदं जगत्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वमेव सर्वभूतेषु वससीह चतुर्विधा।  
एवं सरस्वती राजन् स्तूयमाना महर्षिणा॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

वेगेनोवाह तं विप्रं विश्वामित्राश्रमं प्रति।  
न्यवेदयत चाभीक्ष्णं विश्वामित्राय तं मुनिम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तमानीतं सरस्वत्या दृष्ट्वा कोपसमन्वितः।  
अथान्वेषत्प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तं तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्मवध्याभयान्नदी।  
अपोवाह वसिष्ठं तु प्राचीं दिशमतन्द्रिता॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

उभयोः कुर्वती वाक्यं वञ्चयित्वा च गाधिजम्।  
ततोऽपवाहितं दृष्ट्वा वसिष्ठमृषिसत्तमम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अब्रवीद्दुःखसङ्क्रुद्धो विश्वामित्रो ह्यमर्षणः।  
यस्मान्मां त्वं सरिच्छ्रेष्ठे वञ्चयित्वा पुनर्गता॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

शोणितं वह कल्याणि रक्षोग्रामणिसम्मतम्।  
ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

रक्षोग्रामणिसम्मतमित्यत्र ह्रस्वत्वमार्षम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अवहच्छोणितोन्मिश्रं तोयं संवत्सरं तदा।  
अथर्षयश्च देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तदा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सरस्वतीं तथा दृष्ट्वा बभूवुर्भृशदुःखिताः।  
एवं वसिष्ठापवाहो लोके ख्यातो जनाधिप।  
आगच्छच्च पुनर्मार्गं स्वमेव सरितां वरा॥४१॥
</details>
