+++
title = "043"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
सा शप्ता तेन क्रुद्धेन विश्वामित्रेण धीमता।  
तस्मिंस्तीर्थवरे शुभ्रे शोणितं समुपावहत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सा शप्तेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अथाजग्मुस्ततो राजन् राक्षसास्तत्र भारत।  
तत्र ते शोणितं सर्वे पिबन्तः सुखमासते॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तृप्ताश्च सुभृशं तेन सुखिता विगतज्वराः।  
नृत्यन्तश्च हसन्तश्च यथा स्वर्गजितस्तथा॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

कस्यचित्त्वथ कालस्य ऋषयः सुतपोधनाः।  
तीर्थयात्रां समाजग्मुः सरस्वत्यां महीपते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तेषु सर्वेषु तीर्थेषु स्वाप्लुत्य मुनिपुङ्गवाः।  
प्राप्य प्रीतिं पराञ्चापि तपोलुब्धा विशारदाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

प्रययुर्हि ततो राजन् येन तीर्थमसृग्वहम्।  
अथागम्य महाभागास्तत्तीर्थं दारुणं तदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्याः शोणितेन परिप्लुतम्।  
पीतमानं च रक्षोभिर्बहुभिर्नृपसत्तम॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्दृष्ट्वा राक्षसान् राजन्मुनयः संशितव्रताः।  
परित्राणे सरस्वत्याः परं यत्नं प्रचक्रिरे॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

ते तु सर्वे महाभागाः समागम्य महाव्रताः।  
आहूय सरितां श्रेष्ठामिदं वचनमब्रुवन्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

कारणं ब्रूहि कल्याणि किमर्थं ते हृदो ह्ययम्।  
एवमाकुलतां यातः श्रुत्वाध्यास्यामहे वयम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

अध्यास्यामहे अध्यवसायं करिष्यामहे॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ततः सा सर्वमाचष्ट यथावृत्तं प्रवेपती।  
दुःखितामथ तां दृष्ट्वा ऊचुस्ते वै तपोधनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

कारणं श्रुतमस्माभिः शापश्चैव श्रुतोऽनघे।  
करिष्यन्ति तु यत्प्राप्तं सर्व एव तपोधनाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

एवमुक्त्वा सरिच्छ्रेष्ठामूचुस्तेऽथ परस्परम्।  
विमोचयामहे सर्वे शापादेतां सरस्वतीम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते सर्वे ब्राह्मणा राजंस्तपोभिर्नियमैस्तथा।  
उपवासैश्च विविधैर्यमैः कष्टव्रतैस्तथा॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

आराध्य पशुभर्तारं महादेवं जगत्पतिम्।  
मोक्षयामासुस्तां देवीं सरिच्छ्रेष्ठां सरस्वतीम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तेषां तु सा प्रभावेण प्रकृतिस्था सरस्वती।  
प्रसन्नसलिला जज्ञे यथापूर्वं तथैव हि॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

निर्मुक्ता च सरिच्छ्रेष्ठा विबभौ सा यथा पुरा।  
दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्या मुनिभिस्तैस्तथा कृतम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तानेव शरणं जग्मू राक्षसाः क्षुधितास्तथा।  
कृत्वाञ्जलिं ततो राजन् राक्षसाः क्षुधयाऽर्दिताः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

ऊचुस्तान्वै मुनीन्सर्वान् कृपायुक्तान्पुनः पुनः।  
वयं च क्षुधिताश्चैव धर्माद्धीनाश्च शाश्वतात्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

न च नः कामकारोऽयं यद्वयं पापकारिणः।  
युष्माकं चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

यत्पापं वर्धतेऽस्माकं ततः स्मो ब्रह्मराक्षसाः।  
योषितां चैव पापेन योनिदोषकृतेन च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

एवं हि वैश्यशूद्राणां क्षत्रियाणां तथैव च।  
ये ब्राह्मणान्प्रद्विषन्ति ते भवन्तीह राक्षसाः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

आचार्यमृत्विजं चैव गुरुं वृद्धजनं तथा।  
प्राणिनो येऽवमन्यन्ते ते भवन्तीह राक्षसाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तत्कुरुध्वमिहास्माकं तारणं द्विजसत्तमाः।  
शक्ता भवन्तः सर्वेषां लोकानामपि तारणे॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तेषां तु वचनं श्रुत्वा तुष्टुवुस्तां महानदीम्।  
मोक्षार्थं रक्षसां तेषामूचुः प्रयतमानसाः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

क्षुतं कीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाचितं भवेत्।  
सुकेशमवधूतं च रुदितोपहतं च यत्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एभिः संसृष्टमन्नं च भागोऽसौ रक्षसामिह।  
तस्माज्ज्ञात्वा सदा विद्वानेतान्यत्नाद्विवर्जयेत्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राक्षसान्नमसौ भुङ्क्ते यो भुङ्क्ते ह्यन्नमीदृशम्।  
शोधयित्वा ततस्तीर्थमृषयस्ते तपोधनाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

मोक्षार्थं राक्षसानां च नदीं तां प्रत्यचोदयन्।  
महर्षीणां मतं ज्ञात्वा ततः सा सरितां वरा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

अरुणामानयामास स्वां तनूं पुरुषर्षभ।  
तस्यां ते राक्षसाः स्नात्वा तनूस्त्यक्त्वा दिवं गताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

अरुणायां महाराज ब्रह्मवध्यापहा हि सा।  
एतमर्थमभिज्ञाय देवराजः शतक्रतुः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तस्मिंस्तीर्थे वीरे स्नात्वा विमुक्तः पाप्मना किल।  

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं भगवान् शक्रो ब्रह्मवध्यामवाप्तवान्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

कथमस्मिंश्च तीर्थे वै आप्लुत्याकल्मषोऽभवत्।  

वैश्मपायन उवाच।  
शृणुष्वैतदुपाख्यानं यथा वृत्तं जनेश्वर॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

यथा बिभेद समयं नमुचेर्वासवः पुरा।  
नमुचिर्वासवाद्भीतः सूर्यरश्मिं समाविशत्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

तेनेन्द्रः सख्यमकरोत्समयं चेदमब्रवीत्।  
न चार्द्रेण न शुष्केण न रात्रौ नापि चाहनि॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वधिष्याम्यसुरश्रेष्ठ सखे सत्येन ते शपे।  
एवं स कृत्वा समयं दृष्ट्वा नीहारमीश्वरः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चिच्छेदास्य शिरो राजन्नपां फेनेन वासवः।  
तच्छिरो नमुचेश्छिन्नं पृष्ठतः शक्रमन्तिकात्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

भो भो मित्रहन्पापेति ब्रुवाणां शक्रमन्तिकात्।  
एवं स शिरसा तेन चोद्यमानः पुनः पुनः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

पितामहाय सन्तप्त एतमर्थं न्यवेदयत्।  
तमब्रवील्लोकगुरुररुणायां यथाविधि॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इष्ट्वोपस्पृश देवेन्द्र तीर्थे पापभयापहे।  
एषा पुण्यजला शक्र कृता मुनिभिरेव तु॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

निगूढमस्यागमनमिहासीत्पूर्वमेव तु।  
ततोऽभ्येत्यारुणां देवीं प्लावयामास वारिणा॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सरस्वत्यारुणायाश्च पुण्योऽयं सङ्गमो महान्।  
इह त्वं यज देवेन्द्र दद दानान्यनेकशः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अत्राप्लुत्य सुघोरात्त्वं पातकाद्विप्रमोक्ष्यसे।  
इत्युक्तः स सरस्वत्याः कुञ्जे वै जनमेजय॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

इष्ट्वा यथावद्बलभिदरुणायामुपस्पृशत्।  
स मुक्तः पाप्मना तेन ब्रह्मवध्याकृतेन च॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

जगाम संहृष्टमनास्त्रिदिवं त्रिदशेश्वरः।  
शिरस्तच्चापि नमुचेस्तत्रैवाप्लुत्य भारत।  
लोकान्कामदुघान्प्राप्तमक्षयान् राजसत्तम॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तत्राप्युपस्पृश्य बलो महात्मा दत्त्वा च दानानि पृथग्विधानि।  
अवाप्य धर्मं परमार्थकर्मा जगाम सोमस्य महत्सुतीर्थम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

यत्रायजद्राजसूयेन सोमः साक्षात्पुरा विधिवत्पार्थिवेन्द्रः।  
अत्रिर्धीमान्विप्रमुख्यो बभूव होता यस्मिन् ऋतुमुख्ये महात्मा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यस्यान्तेऽभूत्सुमहद्दानवानां दैतेयानां राक्षसानां च देवैः।  
यस्मिन् युद्धं तारकाख्यं सुतीव्रं यत्र स्कन्दस्तारकाख्यं जघान॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

सैनापत्यं लब्धवान् देवतानां महासेनो यत्र दैत्यान्तकर्ता।  
साक्षाच्चैव न्यवसत्कार्तिकेयः सदा कुमारो यत्र स प्लक्षराजः॥४९॥
</details>
