+++
title = "044"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
सरस्वत्याः प्रभावोऽयमुक्तस्ते द्विजसत्तम।  
कुमारस्याभिषेकं तु ब्रह्मन् व्याख्यातुमर्हसि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

सरस्वत्या इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यस्मिन्देशे च काले च यथा च वदतां वर।  
यैश्चाभिषिक्तो भगवान्विधिना येन च प्रभुः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

स्कन्दो यथा च दैत्यानामकरोत्कदनं महत्।  
तथा मे सर्वामाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुरुवंशस्य सदृशं कौतूहलमिदं तव।  
हर्षमुत्पादयत्येव वचो मे जनमेजय॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

हन्त ते कथयिष्यामि शृण्वानस्य नराधिप।  
अभिषेकं कुमारस्य प्रभावं च महात्मनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तेजो माहेश्वरं स्कन्नमग्नौ प्रपतितं पुरा।  
तत्सर्वभक्षो भगवान्नाशकद्दग्धुमक्षयम्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तेनासीदतितेजस्वी दीप्तिमान् हव्यवाहनः।  
न चैव धारयामास गर्भं तेजोमयं तदा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

स गङ्गामभिसङ्गम्य नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभुः।  
गर्भमाहितवान् दिव्यं भास्करोपमतेजसम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अथ गङ्गापि तं गर्भमसहन्ती विधारणे।  
उत्ससर्ज गिरौ रम्ये हिमवत्मरार्चिते॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स तत्र ववृधे लोकानावृत्य ज्वलनात्मजः।  
ददृशुर्ज्वलनाकारं तं गर्भमथ कृत्तिकाः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शरस्तम्बे महात्मानमनलात्मजमीश्वरम्।  
ममायमिति ताः सर्वाः पुत्रार्थिन्योऽभिचुक्रुशुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तासां विदित्वा भावं तं मातॄणां भगवान्प्रभुः।  
प्रस्नुतानां पयः षड्भिर्वदनैरपिबत्तदा॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तं प्रभावं समालक्ष्य तस्य बालस्य कृत्तिकाः।  
परं विस्मयमापन्ना देव्यो दिव्यवपुर्धराः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यत्रोत्सृष्टः स भगवान् गङ्गया गिरिमूर्धनि।  
स शैलकाञ्चनः सर्वः सम्बभौ कुरुसत्तम॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

वर्धता चैव गर्भेण पृथिवी तेन रञ्जिता।  
अतश्च सर्वे संवृत्ता गिरयः काञ्चनाकराः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कुमारः सुमहावीर्यः कार्तिकेय इति स्मृतः।  
गाङ्गेयः पूर्वमभवन्महायोगबलान्वितः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

शमेन तपसा चैव वीर्येण च समन्वितः।  
ववृधेऽतीव राजेन्द्र चन्द्रवत्प्रियदर्शनः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स तस्मिन्काञ्चने दिव्ये शरस्तम्भे श्रिया वृतः।  
स्तूयमानः सदा शेते गन्धर्वैर्मुनिभिस्तथा॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तथैतमन्वनृत्यन्तः देवकन्याः सहस्रशः।  
दिव्यवादित्रनृत्यज्ञाः स्तुवन्त्यश्चारुदर्शनाः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

अन्वास्ते च नदी देवं गङ्गा वै सरितां वरा।  
दधार पृथिवी चैनं बिभ्रती रूपमुत्तमम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

जातकर्मादिकास्तत्र क्रियाश्चक्रे बृहस्पतिः।  
वेदश्चैनं चतुर्मूर्तिरुपतस्थे कृताञ्जलिः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धनुर्वेदश्चतुष्पादः शस्त्रग्रामः ससङ्ग्रहः।  
तत्रैनं समुपातिष्ठत्साक्षाद्वाणी च केवला॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

स ददर्श महावीर्यं देवदेवमुमापतिम्।  
शैलपुत्र्या समासीनं भूतसङ्घशतैर्वृतम्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

निकाया भूतसङ्घानां परमाद्भुतदर्शनाः।  
विकृता विकृताकारा विकृताभरणध्वजाः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

व्याघ्रसिंहर्क्षवदना बिडालमकराननाः।  
वृषदंशमुखाश्चान्ये गजोष्ट्रवदनास्तथा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

बिडालवृषदंशौ मार्जारजातिभेदौ तत्सदृशाननौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

उलूकवदनाः केचिद्गृध्रगोमायुदर्शनाः।  
क्रौञ्चपारावतनिभैर्वदनै राङ्कवैरपि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

श्वाविच्छल्यकगोधानामजैडकगवां तथा।  
सदृशानि वपूंष्यन्ये तत्र तत्र व्यधारयन्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

केचिच्छैलाम्बुदप्रख्याश्चक्रोद्यतगदायुधाः।  
केचिदञ्जनपुञ्जाभाः केचिच्छ्वेताचलप्रभाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

सप्त मातृगणाश्चैव समाजग्मुर्विशाम्पते।  
साध्या विश्वेऽथ मरुतो वसवः पितरस्तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

रुद्रादित्यास्तथा सिद्धा भुजगा दानवाः खगाः।  
ब्रह्मा स्वयम्भूभगवान् सपुत्रः सह विष्णुना॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शक्रस्तथाभ्ययाद्द्रष्टुं कुमारवरमच्युतम्।  
नारदप्रमुखाश्चापि देवगन्धर्वसत्तमाः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

देवर्षयश्च सिद्धाश्च बृहस्पतिपुरोगमाः।  
पितरो जगतः श्रेष्ठा देवानामपि देवताः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेऽपि तत्र समाजग्मुर्यामा धामाश्च सर्वशः।  
स तु बालोऽपि बलवान्महायोगबलान्वितः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अभ्याजगाम देवेशं शूलहस्तं पिनाकिनम्।  
तमाव्रजन्तमालक्ष्य शिवस्यासीन्मनोगतम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युगपच्छैलपुत्र्याश्च गङ्गायाः पावकस्य च।  
कं नु पूर्वमयं बालो गौरवादभ्युपैष्यति॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अपि मामिति सर्वेषां तेषामासीन्मनोगतम्।  
तेषामेतमभिप्रायं चतुर्णामुपलक्ष्य सः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

युगपद्योगमास्थाय ससर्ज विविधास्तनूः।  
ततोऽभवच्चतुर्मूतिः क्षणेन भगवान्प्रभुः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठतः।  
एवं स कृत्वा ह्यात्मानं चतुर्धा भगवान्प्रभुः॥३८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 038</summary>

तस्य स्कन्दस्य पृष्ठतः पश्चात् शाखविशाखनैगमेयाः आसन् ते स्कन्देन सह चत्वारः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

यतो रुद्रस्ततः स्कन्दो गजामाद्भुतदर्शनः।  
विशाखस्तु ययौ येन देवी गिरीवरात्मजा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शाखो ययौ स भगवान् वायुमूर्तिर्विभावसुम्।  
नैगमेयोऽगमद्गङ्गां कुमारः पावकप्रभः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सर्वे भासुरदेहास्ते चत्वारः समरूपिणः।  
तान्समभ्ययुरव्यग्रास्तदद्भुतमिवाभवत्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

हाहाकारो महानासीद्देवदानवरक्षसाम्।  
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यमद्भूतं लोमहर्षणम्॥४२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 042</summary>

अद्भुतमदृष्टपूर्वम्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततो रुद्रश्च देवीं च पावकश्च पितामहम्।  
गङ्गया सहिताः सर्वे प्रणिपेतुर्जगत्पतिम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

प्रणिपत्य ततस्ते तु विधिवद्राजपुङ्गव।  
इदमूचुर्वचो राजन् कार्तिकेयप्रियेप्सया॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अस्य बालस्य भगवन्नाधिपत्यं यथेप्सितम्।  
अस्मात्प्रियार्थं देवेश सदृशं दातुमर्हसि॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः स भगवान् धीमान् सर्वलोकपितामहः।  
मनसा चिन्तयामास किमयं लभतामिति॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ऐश्वर्याणि च सर्वाणि देवगन्धर्वरक्षसाम्।  
भूतयक्षविहङ्गानां पन्नगानां च सर्वशः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

पूर्वमेवादिदेशासौ निकायेषु महात्मनाम्।  
समर्थं च तमैश्वर्ये महामतिरमन्यत॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततो मुहूर्तं स ध्यात्वा देवानां श्रेयसि स्थितः।  
सैनापत्यं ददौ तस्मै सर्वभूतेषु भारत॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

सर्वदेवनिकायानां ये राजानः परिश्रुताः।  
तान् सर्वान्व्यादिदेशास्मै सर्वभूतपितामहः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ततः कुमारमादाय देवा ब्रह्मपुरोगमाः।  
अभिषेकार्थमाजग्मुः शैलेन्द्रं सहितास्ततः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

पुण्यां हैमवतीं देवीं सरिच्छ्रेष्ठां सरस्वतीम्।  
समन्तपञ्चके या वै त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

तत्र तीरे सरस्वत्याः पुण्ये सर्वगुणान्विते।  
निषेदुर्देवगन्धर्वाः सर्वे सम्पूर्णमानसाः॥५३॥
</details>
