+++
title = "045"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततोऽभिषेकसम्भारान्सर्वान् सम्भृत्य शास्त्रतः।  
बृहस्पतिः समिद्धेऽग्नौ जुहावाग्निं यथाविधि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

ततो हिमवता दत्ते मणिप्रवरशोभिते।  
दिव्यारत्नाचिते पुण्ये निषण्णं परमासने॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सर्वमङ्गलसम्भारैर्विधिमन्त्रपुरस्कृतम्।  
आभिषेचनिकं द्रव्यं गृहीत्वा देवातगणाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

इन्द्राविष्णू महावीर्यौ सूर्याचन्द्रमसौ तथा।  
धाता चैव विधाता च तथा चैवानिलानलौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता।  
रुद्रश्च सहितो धीमान् मित्रेण वरुणेन च॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

रुद्रैर्वसुभिरादित्यैरश्विभ्यां च वृतः प्रभुः।  
विश्वेदेवैर्मरुद्भिश्च साध्यैश्च पितृभिः सह॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

गन्धर्वैरप्सरोभिश्च यक्षराक्षसपन्नगैः।  
देवर्षिभिरसङ्ख्यातैस्तथा ब्रह्मर्षिभिस्तथा॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

वैखानसैर्वालखिल्यैर्वाय्वाहारैर्मरीचिपैः।  
भृगुभिश्चाङ्गिरोभिश्च यतिभिश्च महात्मभिः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्पैर्विद्याधरैः पुण्यैर्योगसिद्धैस्तथा वृतः।  
पितामहः पुलस्त्यश्च पुलहश्च महातपाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अङ्गिराः कश्यपोऽत्रिश्च मरीचिर्भूगुरेव च।  
क्रतुर्हरः प्रचेताश्च मनुर्दक्षस्तथैव च॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ऋतवश्च ग्रहाश्चैव ज्योतींषि च विशाम्पते।  
मूर्तिमत्यश्च सरितो वेदाश्चैव सनातनाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

समुद्राश्च ह्रदाश्चैव तीर्थानि विविधानि च।  
पृथिवी द्यौर्दिशश्चैव पादपाश्च जनाधिप॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

अदितिर्देवमाता च ह्रीः श्रीः स्वाहा सरस्वती।  
उमा शची सिनीवाली तथा चानुमतिः कुहूः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

राका च धिषणा चैव पत्न्यश्चान्या दिवौकसाम्।  
हिमवांश्चैव विन्ध्यश्च मेस्श्चानेकशृङ्गवान्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऐरावतः सानुचरः कलाः काष्ठास्तथैव च।  
मासार्धमासा ऋतवस्तथा रात्र्यहनी नृप॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उच्चैःश्रवा हयश्रेष्ठो नागराजश्च वासुकिः।  
अरुणो गरुडश्चैव वृक्षाश्चौषधिभिः सह॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

धर्मश्च भगवान्देवः समाजग्मुर्हि सङ्गताः।  
कालो यमश्च मृत्युश्च यमस्यानुचराश्च ये॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

बहुलत्वाच्च नोक्ता ये विविधा देवतागणाः।  
ते कुमाराभिषेकार्थं समाजग्मुस्ततस्ततः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

जगृहुस्ते तदा राजन् सर्व एव दिवौकसः।  
आभिषेचनिकं भाण्डं मङ्गलानि च सर्वशः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

आभिषेचनिकं भाण्डम् अभिषेकोपकारणम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

दिव्यसम्भारसंयुक्तैः कलशैः काञ्चनैर्नृप।  
सरस्वतीभिः पुण्याभिर्दिव्यतोयाभिरेव तु॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सरस्वतीभितुदकवतीभिर्नदीभिः ताभिरेव वा सप्तभिः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अभ्यषिञ्चन् कुमारं वै सम्प्रहृष्टा दिवौकसः।  
सेनापतिं महात्मानमसुराणां भयङ्करम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

पुरा यथा महाराज वरुणं वै जलेश्वरम्।  
तथाभ्यषिञ्चद्भगवान्सर्वलोकपितामहः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

कश्यपश्च महातेजा ये चान्ये लोककीर्तिताः।  
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो बलिनो वातरंहसः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

कामवीर्यधरान् सिद्धान्महापरिषदान्प्रभुः।  
नन्दिसेनं लोहिताक्षं घण्टाकर्णं च सम्मतम्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

चतुर्थमस्यानुचरं ख्यातं कुमुदमालिनम्।  
तत्र स्थाणुर्महातेजा महापारिषदं प्रभुः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

मायाशतधरं कामं कामवीर्यबलान्वितम्।  
ददौ स्कन्दाय राजेन्द्र सुरारिविनिबर्हणम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स हि देवासुरे युद्धे दैत्यानां भीमकर्मणाम्।  
जघान दोर्भ्यां सङ्क्रुद्धः प्रयुतानि चतुर्दश॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तथा देवा ददुस्तस्मै सेनां नैर्ऋतसङ्कुलाम्।  
देवशत्रुक्षयकरीमजय्यां विष्णुरूपिणीम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

जयशब्दं तथा चक्रुर्देवाः सर्वे सवासवाः।  
गन्धर्वा यक्षरक्षांसि मनुयः पितरस्तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

ततः प्रादादनुचरौ यमकालोपमावुभौ।  
उन्माथश्च प्रमाथश्च महावीर्यौ महाद्युती॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सुभ्राजो भास्वरश्चैव यौ तौ सूर्यानुयायिनौ।  
तौ सूर्यः कार्तिकेयाय ददौ प्रीतः प्रतापवान्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

कैलासशृङ्गसङ्काशौ श्वेतमाल्यानुलेपनौ।  
सोमोऽप्यनुचरौ प्रादान्मणिं सुमणिमेव च॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

ज्वालाजिह्वां तथा ज्योतिरात्मजाय हुताशनः।  
ददावनुचरौ शूरौ परसैन्यप्रमाथिनौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

परिघं च वटं चैव भीमं च सुमहाबलम्।  
दहतिं दहनं चैव प्रचण्डौ वीर्यसम्मतौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

अंशोऽप्यनुचरान्पञ्च ददौ स्कन्दाय धीमते।  
उत्क्रोशं पञ्चकं चैव वज्रदञ्जधरावुभौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ददावनलपुत्राय वासवः परवीरहा।  
तौ हि शत्रून्महेन्द्रस्य जघ्नतुः समरे बहून्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

चक्रं विक्रमकं चैव सङ्क्रमं च महाबलम्।  
स्कन्दाय त्रीननुचरान् ददौ विष्णुर्महायशाः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वर्धनं नन्दनं चैव सर्वविद्याविशारदौ।  
स्कन्दाय ददतुः प्रीतावश्विनौ भिषजां वरौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

कुन्दं च कुसुमं चैव कुमुदं च महायशाः।  
डम्बराडम्बरौ चैव ददौ धाता महात्मने॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चक्रानुचक्रौ बलिनौ मेघचक्रौ बलोत्कटौ।  
ददौ त्वष्टा महामायौ स्कन्दायानुतरावुभौ॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

सुव्रतं सत्यसन्धं च ददौ मित्रौ महात्मने।  
कुमाराय महात्मानौ तपोविद्याधरौ प्रभुः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सुदर्शनीयौ वरदौ त्रिषु लोकेषु विश्रुतौ।  
सुव्रतं च महात्मानं शुभकर्माणमेव च॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

कार्तिकेयाय सम्प्रादाद्विधाता लोकविश्रुतौ।  
पाणीतकं कालिकं च महामायाविनावुभौ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

पूषा च पार्षदौ प्रादात्कार्तिकेयाय भारत।  
बलं चातिबलं चैव महावक्त्रौ महाबलौ॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रददौ कार्तिकेयाय वायुर्भरतसत्तम।  
यमं चातियमं चैव तिमिवक्त्रौ महाबलौ॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रददौ कार्तिकेयाय वरुणः सत्यसङ्गरः।  
सुवर्चसं महात्मानं तथैवाप्यतिवर्चसम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

हिमवान्प्रददौ राजन् हुताशनसुताय वै।  
काञ्चनं च महात्मानं मेघमालिनमेव च॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

ददावनुचरौ मेरुरग्निपुत्राय भारत।  
स्थिरं चातिस्थिरं चैव मेरुरेवापरौ ददौ॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

महात्मा त्वग्निपुत्राय महाबलपराक्रमौ।  
उच्छृङ्गं चाग्निशृङ्गं च महापाषाणयोधिनौ॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

प्रददावग्निपुत्राय विन्ध्यः पारिषदावुभौ।  
सङ्ग्रहं विग्रहं चैव समुद्रोऽपि गदाधरौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

प्रददावग्निपुत्राय महापारिषदावुभौ।  
उन्मादं शङ्कुकर्णं च पुष्पदन्तं तथैव च॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्रददावग्निपुत्राय पार्वती शुभदर्शना।  
जयं महाजयं चैव नागौ ज्वलनसूनवे॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

प्रददौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः।  
एवं साध्याश्च रुद्राश्च वसवः पितरस्तथा॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

सागराः सरितश्चैव गिरयश्च महाबलाः।  
ददुः सेनागणाध्यक्षान् शूलपट्टिशधारिणः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

दिव्यप्रहरणोपेतान्नानावेषविभूषितान्।  
शृणु नामानि चाप्येषां येऽन्ये स्कन्दस्य सैनिकाः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विविधायुधसम्पन्नाश्चित्राभरणभूषिताः।  
शङ्कुकर्णो निकुम्भश्च पद्मः कुमुद एव च॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अनन्तो द्वादशभुजस्तथा कृष्णोपकृष्णकौ।  
घ्राणश्रवाः कपिस्कन्धः काञ्चनाक्षो जलन्धमः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

अक्षः सन्तर्जनो राजन् कुनदीकस्तमोऽन्तकृत्।  
एकाक्षो द्वादशाक्षश्च तथैवैकजटः प्रभुः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

सहस्रबाहुर्विकटो व्याघ्राक्षः क्षितिकम्पनः।  
पुण्यमाना सुनामा च सुचक्रः प्रियदर्शनः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

परिश्रुतः कोकनदः प्रियामाल्यानुलेपनः।  
अजोदरो गजशिराः स्कन्धाक्षः शतलोचनः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

ज्वालाजिह्वः करालाक्षः शितिकेशो जटी हरिः।  
परिश्रुतः कोकनदः कृष्णकेशो जटाधरः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

चतुर्दंष्ट्रोऽष्टजिह्वश्च मेघनादः पृथुश्रवाः।  
विद्युताक्षो धनुर्वक्त्रो जाठरो मारुताशनः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

उदारक्षो रथाक्षश्च वज्रनाभो वसुप्रभः।  
समुद्रवेगो राजेन्द्र शैलकम्पी तथैव च॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

वृषो मेषः प्रवाहश्च तथा नन्दोपनन्दकौ।  
धूम्रः श्वेतः कलिङ्गश्च सिद्धार्थो वरदस्था॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

प्रियकश्चैव नन्दश्च गोनन्दश्च प्रतापवान्।  
आनन्दश्च प्रमोदश्च स्वस्तिको ध्रुवकस्तथा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

क्षेमवाहः सुवाहश्च सिद्धपात्रश्च भारत।  
गोव्रजः कनकापीडो महापारिषदेश्वरः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

गायनो हसनश्चैव बाणः खड्गश्च वीर्यवान्।  
वैताली गतिताली च तथा कथकवातिकौ॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

हंसजः पङ्कदिग्धाङ्गः समुद्रोन्मादनश्च ह।  
रणोत्कटः प्रहासश्च श्वेतसिद्धश्च नन्दनः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

कालकण्ठः प्रभासश्च तथा कुम्भाण्डकोदरः।  
कालकक्षः सितश्चैव भूतानां मथनस्तथा॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

यज्ञवाहः सुवाहश्च देवयाजी च सोमपः।  
मज्जनश्च महातेजाः क्रथनाथौ च भारत॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

तुहरश्च तुहारश्च चित्रदेवश्च वीर्यवान्।  
मधुरः सुप्रसादश्च किरीटी च महाबलः॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

वत्सलो मधुवर्णश्च कलशोदर एव च।  
धर्मदो मन्मथकरः सूचीवक्त्रश्च वीर्यवान्॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

श्वेतवक्त्रः सुवक्त्रश्च चारुवक्त्रश्च पाण्डुरः।  
दण्डबाहुः सुबाहुश्च रजः कोकिलकस्तथा॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

अचलः कनकाक्षश्च बालानामपि यः प्रभुः।  
सञ्चारकः कोकनदो गृघ्रपत्रश्च जम्बुकः॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

लोहाजवक्त्रो जवनः कुम्भवक्त्रश्च कुम्भकः।  
स्वर्णग्रीवश्च कृष्णौजा हंसवक्त्रश्च चन्द्रभः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

पाणिकूर्चाश्च शम्बूकः पञ्चवक्त्रश्च शिक्षकः।  
चाषवक्त्रश्च जम्बूकः शाकवक्त्रश्च कुञ्जलः॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

योगयुक्ता महात्मानः सततं ब्राह्मणप्रियाः।  
पैतामहा महात्मानो महापारिषदाश्च ये॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

यौवनस्थाश्च बालाश्च वृद्धाश्च जनमेजय।  
सहस्रशः पारिषदाः कुमारमवतस्थिरे॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

वक्त्रैर्नानाविधैर्ये तु श्रुणु ताञ्जनमेजय।  
कूर्मकुक्कुटवक्त्राश्च शशोलूकमुखास्तथा॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

खरोष्ट्रवदनाश्चान्ये वराहवदनास्तथा।  
मार्जारशशवक्त्राश्च दीर्घवक्त्राश्च भारत॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

नकुलोलूकवक्त्राश्च काकवक्त्रास्तथा परे।  
आखुबभुकवक्त्राश्च मयूरवदनास्तथा॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

मत्स्यमेषाननाश्चान्ये अजाविमहिषाननाः।  
ऋक्षशार्दूलवक्त्राश्च द्वीपिसिंहाननास्तथा॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

भीमा गजाननाश्चैव तथा नक्रमुखाश्च ये।  
गरुडाननाः कङ्कमुखा वृककाकमुखास्तथा॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

गोखरोष्ट्रमुखाश्चान्ये वृषदंशमुखास्तथा।  
महाजठरपादाङ्गास्तारकाक्षाश्च भारत॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

पारावतमुखाश्चान्ये तथा वृषमुखाः परे।  
कोकिलाभाननाश्चान्ये श्येनतित्तिरिकाननाः॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

कृकलासमुखाश्चैव विरजोऽम्बरधारिणः।  
व्यालवक्त्राः शूलमुखाश्चण्डवक्त्राः शुभाननाः॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

आशीविषाश्चीरधरा गोनासावदनास्तथा।  
स्थूलोदराः कृशाङ्गाश्च स्थूलाङ्गाश्च कृशोदराः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

ह्रस्वग्रीवा महाकर्णा नानाव्यालविभूषणाः।  
गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बराः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

स्कन्धेमुखा महाराज तथाप्युदरतोमुखाः।  
पृष्ठेमुखा हनुमुखास्तथा जङ्घामुखा अपि॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

पार्श्वाननाश्च बहवो नानादेशमुखास्तथा।  
तथा कीटपतङ्गानां सदृशास्या गणेश्वराः॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

नानाव्यालमुखाश्चान्ये बहुबाहुशिरोधराः।  
नानावृक्षभुजाः केचित्कटिशीर्षास्तथा परे॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

भुजङ्गभोगवदना नानागुल्मनिवासिनः।  
चीरसंवृतगात्राश्च नानाकनकवाससः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

नानावेषधराश्चैव नानामाल्यानुलेपनाः।  
नानावस्त्रधराश्चैव चर्मवासस एव च॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

उष्णीषिणो मुकुटिनः सुग्रीवाश्च सुवर्चसः।  
किरीटिनः पञ्चशिखास्तथा काञ्चनमूर्धजाः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

त्रिशिखा द्विशिखाश्चैव तथा सप्तशिखाः परे।  
शिखण्डिनो मुकुटिनो मुण्डाश्च जटिलास्तथा॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

चित्रमालाधराः केचित् केचिद्रोमाननास्तथा।  
विग्रहैकरसा नित्यमजेयाः सुरसत्तमैः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

कृष्णा निर्मांसवक्त्राश्च दीर्घपृष्ठास्तनूदराः।  
स्थूलपृष्ठा ह्रस्वपृष्ठाः प्रलम्बोदरमेहनाः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

महाभुजा ह्रस्वभुजा ह्रस्वगात्राश्च वामनाः।  
कुब्जाश्च ह्रस्वजङ्घाश्च हस्तिकर्णशिरोधराः॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

हस्तिनासाः कूर्मनासा वृकनासास्तथा परे।  
दीर्घोच्छ्वासा दीर्घजङ्घा विकराला ह्यधोमुखाः॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

महादंष्ट्रा ह्रस्वदंष्ट्राश्चतुर्दंष्ट्रास्तथा परे।  
वारणेन्द्रनिभाश्चान्ये भीमा राजन्सहस्रशः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

सुविभक्तशरीराश्च दीप्तिमन्तः स्वलङ्कृताः।  
पिङ्गाक्षाः शङ्कुकर्णाश्च रक्तनासाश्च भारत॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

पृथुदंष्ट्रा महादंष्ट्राः स्थूलौष्ठा हरिमूर्धजाः।  
नानापादौष्ठदंष्ट्राश्च नानाहस्तशिरोधराः॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

नानाचर्मभिराच्छन्ना नानाभाषाश्च भारत।  
कुशला देशभाषासु जल्पन्तोऽन्योन्यमीश्वराः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

हृष्टाः परिपतन्ति स्म महापारिषदास्तथा।  
दीर्घग्रीवा दीर्घनखा दीर्घपादशिरोभुजाः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

पिङ्गाक्षा नीलकण्ठाश्च लम्बकर्णाश्च भारत।  
वृकोदरनिभाश्चैव केचिदञ्जनसन्निभाः॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

श्वेताक्षा लोहितग्रीवाः पिङ्गाक्षाश्च तथा परे।  
कल्माषा बहवो राजंश्चित्रवर्णाश्च भारत॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

चामरापीडकनिभाः श्वेतलोहितराजयः।  
नानावर्णाः सवर्णाश्च मयूरसदृशप्रभाः॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

पुनः प्रहरणान्येषां कीर्त्यमानानि मे शृणु।  
शेषैः कृतः पारिषदैपरायुधानां परिग्रहः॥१०८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 109</summary>

पाशोद्यतकराः केचिद्व्यादितास्याः खराननाः।  
पृष्ठाक्षा नीलकण्ठाश्च तथा परिघबाहवः॥१०९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 110</summary>

शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा मुसलपाणयः।  
असिमुद्गरहस्ताश्च दण्डहस्ताश्च भारत॥११०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 111</summary>

गदाभुशुण्डिहस्ताश्च तथा तोमरपाणयः।  
आयुधैविविधैर्घोरैर्महात्मानो महाजवाः॥१११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 112</summary>

महाबला महावेगा महापारिषदास्तथा।  
अभिषेकं कुमारस्य दृष्ट्वा हृष्टा रणप्रियाः॥११२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 113</summary>

घण्टाजालपिनद्धाङ्गा ननृतुस्ते महौजसः।  
एते चान्ये च बहवो महापारिषदा नृप॥११३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 114</summary>

उपतस्थुर्महात्मानं कार्तिकेयं यशस्विनम्।  
दिव्याश्चाप्यान्तरिक्षाश्च पार्थिवाश्चानिलोपमाः॥११४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 115</summary>

व्यादिष्टा दैवतैः शूराः स्कन्दस्यानुचरा भवन्।  
तादृशानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
अभिषिक्तं महात्मानं परिवार्योपतस्थिरे॥११५॥
</details>
