+++
title = "046"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु मातृगणान् राजन्कुमारानुचरानिमान्।  
कीर्त्यमानान्मया वीर सपत्नगणसूदनान्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

श्रुण्विति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यशस्विनीनां मातॄणां शृणु नामानि भारत।  
याभिर्व्याप्तास्त्रयो लोकाः कल्याणीभिश्च भागशः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

प्रभावती विशालाक्षी पालिता गोस्तनी तथा।  
श्रीमती बहुला चैव तथैव बहुपुत्रिका॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अप्सु जाता च गोपाली बृहदम्बालिका तथा।  
जयावती मालतिका ध्रुवरत्ना भयङ्करी॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वसुदामा च दामा च विशोका नन्दिनी तथा।  
एकचूडा महाचूडा चक्रनेमिश्च भारत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उत्तेजनी जयत्सेना कमलाक्ष्यश्च शोभना।  
शत्रुञ्जया तथा चैव क्रोधना शलभी खरी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

माधवी शुभवक्त्रा च तीर्थसेनिश्च भारत।  
गीतप्रिया च कल्याणी रुद्ररोमामिताशना॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

मेघस्वना भोगवती सुभ्रूश्च कनकावती।  
अलाताक्षी वीर्यवती विद्युज्जिह्वा च भारत॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पद्मावती सुनक्षत्रा कन्दरा बहुयोजना।  
सन्तानिका च कौरव्य कमला च महाबला॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सुदामा बहुदामा च सुप्रभा च यशस्विनी।  
नृत्यप्रिया च राजेन्द्र शतोलूखलमेखला॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

शतघण्टा शतानन्दा भगनन्दा च भाविनी।  
वपुष्मती चन्द्रशीता भद्रकाली च भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋक्षाम्बिका निष्कुटिका वामा चत्वरवासिनी।  
सुमङ्गला स्वस्तिमती बुद्धिकामा जयप्रिया॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

धनदा सुप्रसादा च भवदा च जलेश्वरी।  
एडी भेडी समेडी च वेतालजननी तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

कण्डूतिः कालिका चैव देवमित्रा च भारत।  
वसुश्रीः कोटरा चैव चित्रसेना तथाचला॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

कुक्कुटिका शङ्खलिका तथा शकुनिका नृप।  
कुण्डारिका कौकुलिका कुम्भिकाथ शतोदरी॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

उत्क्राथिनी जलेला च महावेगा च कङ्कणा।  
मनोजवा कण्टकिनी प्रघसा पूतना तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

केशयन्त्री त्रुटिर्वामा क्रोशनाथ तडित्प्रभा।  
मन्दोदरी च मुण्डी च कोटरा मेघवाहिनी॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सुभगा लम्बिनी लम्बा ताम्रचूडा विकाशिनी।  
ऊर्ध्ववेणीधरा चैव पिङ्गाक्षी लोहमेखला॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

पृथुवस्त्रा मधुलिका मधुकुम्भा तथैव च।  
पक्षालिका मत्कुलिका जरायुर्जर्जरानना॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ख्याता दहदहा चैव तथा धमधमा नृप।  
खण्डखण्डा च राजेन्द्र पूषणा मणिकुट्टिका॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अमोघा चैव कौरव्य तथा लम्बपयोधरा।  
वेणुवीणाधरा चैव पिङ्गाक्षी लोहमेखला॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

शशोलूकमुखी कृष्णा खरजङ्घा महाजवा।  
शिशुमारमुखी श्वेता लोहिताक्षी विभीषणा॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

जटालिका कामचरी दीर्घजिह्वा बलोत्कटा।  
कालेहिका वामनिका मुकुटा चैव भारत॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

लोहिताक्षी महाकाया हरिपिण्डा च भूमिप।  
एकत्वचा सुकुसुमा कृष्णकर्णी च भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

क्षुरकर्णी चतुष्कर्णी कर्णप्रावरणा तथा।  
चतुष्पथनिकेता च गोकर्णी महिषानना॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

खरकर्णी महाकर्णी भेरीस्वनमहास्वना।  
शङ्खकुम्भश्रवाश्चैव भगदा च महाबला॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गणा च सुगणा चैव तथाऽभीत्यथ कामदा।  
चतुष्पथरता चैव भूतितीर्थान्यगोचरी॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पशुदा वित्तदा चैव सुखदा च महायशाः।  
पयोदा गोमहिषदा सुविशाला च भारत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

प्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठा च रोचमाना सुरोचना।  
नौकर्णी मुखकर्णी च विशिरा मन्थिनी तथा॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

एकचन्द्रा मेघकर्णा मेघमाला विरोचना।  
एताश्चान्याश्च बहवो मातरो भतरर्षभ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कार्तिकेयानुयायिन्यो नानारूपा सहस्रशः।  
दीर्घनख्यो दीर्घदन्त्यो दीर्घतुण्ड्यश्च भारत॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

सबला मधुराश्चैव यौवनस्थाः स्वलङ्कृताः।  
माहात्म्येन च संयुक्ताः कामरूपधरास्तथा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निर्मांसगात्र्यः श्वेताश्च तथा काञ्चनसन्निभाः।  
कृष्णमेघनिभाश्चान्या धूम्राश्च भरतर्षभ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अरुणाभा महाभोगा दीर्घकेश्यः सिताम्बराः।  
ऊर्ध्ववेणीधराश्चैव पिङ्गाक्ष्यो लम्बमेखलाः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

लम्बोदर्यो लम्बकर्णास्तथा लम्बपयोधराः।  
ताम्राक्ष्यस्ताम्रवर्णाश्च हर्यक्ष्यश्च तथा पराः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

वरदाः कामचारिण्यो नित्यं प्रमुदितास्तथा।  
याम्या रौद्रास्तथा सौम्याः कौबेर्योऽथ महाबलाः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

वारुण्योऽथ च माहेन्द्र्यऽस्तथाऽऽग्नेय्यः परन्तप।  
वायव्यश्चाथ कौमार्यो ब्राह्मयश्च भरतर्षभ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

वैष्णव्यश्च तथा सौर्यो वाराह्यश्च महाबलाः।  
रूपेणाप्सरसां तुल्या मनोहार्यो मनोरमाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

परपुष्टोपमावाक्ये तथर्द्ध्या धनदोपमाः।  
शक्रवीर्योपमा युद्धे दीप्त्या वह्नि समास्तथा॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

शत्रूणां विग्रहे नित्यं भयदास्ता भवन्त्युत।  
कामरूपधराश्चैव जवे वायुसमास्तथा॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अचिन्तबलवीर्याश्च तथाचिन्त्यपराक्रमाः।  
वृक्षचत्वरवासिन्यश्चतुष्पथनिकेतनाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

गुहाश्मशानवासिन्यः शैलप्रस्त्रवणालयाः।  
नानाभरणधारिण्यो नानामाल्याम्बरास्तथा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

नानाविचित्रवेषाश्च नानाभाषास्तथैव च।  
एते चान्ये च बहवो गणाः शत्रुभयङ्कराः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अनुजग्मुर्महात्मानं त्रिदशेन्द्रस्य सम्मते।  
ततः शक्त्यस्त्रमददद्भगवान्पाकशासनः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

गुहाय राजशार्दूल विनाशाय सुरद्विषाम्।  
महास्वनां महाघण्टां द्योतमानां सितप्रभाम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

अरुणादित्यवर्णां च पताकां भतरर्षभ।  
ददौ पशुपतिस्तस्मै सर्वभूतमहाचमूम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

उग्रां नानाप्रहरणां तपोवीर्यबलान्विताम्।  
अजेयां स्वगणैर्युक्तां नाम्नां सेनां धनञ्जयाम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

रुद्रतुल्यबलैर्युक्तां योधानामयुतैस्त्रिभिः।  
न सा विजानाति रणात्कदाचिद्विनिवर्तितुम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

विष्णुर्ददौ वैजयन्तीं मालां बलविवर्धिनीम्।  
उमा ददौ विरजसी वाससी रविसप्रभे॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गङ्गा कमण्डलुं दिव्यममृतोद्भवमुत्तमम्।  
ददौ प्रीत्या कुमाराय दण्डं चैव बृहस्पतिः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

गरुडो दयितं पुत्रं मयूरं चित्रबर्हिणम्।  
अरुणस्ताम्रचूडं च प्रददौ चरणायुधम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नागं तु वरुणो राजा बलवीर्यसमन्वितम्।  
कृष्णाजिनं ततो ब्रह्मा ब्रह्मण्याय ददौ प्रभुः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

समरेषु जयं चैव प्रददौ लोकभावनः।  
सैनापत्यमनुप्राप्य स्कन्दो देवगणस्य ह॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शुशुभे ज्वलितोऽर्चिष्मान् द्वितीय इव पावकः।  
ततः पारिषदैश्चैव मातृभिश्च समन्वितः॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

ययौ दैत्यविनाशाय ह्लादयन्सुरपुङ्गवान्।  
सा सेना नैर्ऋती भीमा सघण्टोच्छ्रितकेतना॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

सभेरीशङ्खमुरजा सायुधा सपताकिनी।  
शारदी द्यौरिवाभाति ज्योतिर्भिरिव शोभिता॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

ततो देवनिकायास्ते नानाभूतगणास्तथा।  
वादयामासुरव्यग्रा भेरीः शङ्खांश्च पुष्कलान्॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पटहाञ्झर्झरांश्चैव क्रकचान् गोविषाणकान्।  
आडम्बरान् गोमुखांश्च डिण्डिमांश्च महास्वनान्॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

तुष्टुवुस्ते कुमारं तु सर्वे देवाः सवासवाः।  
जगुश्च देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

ततः प्रीतो महासेनस्त्रिदशेभ्यो वरं ददौ।  
रिपून् हन्तास्मि समरे ये वो वधचिकीर्षवः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रतिगृह्य वरं देवास्तस्माद्विबुधसत्तमात्।  
प्रीतात्मानो महात्मानो मेनिरे निहतान् रिपुन॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

सर्वेषां भूतसङ्घानां हर्षान्नादः समुत्थितः।  
अपूरयत लोकांस्त्रीन् वरे दत्ते महात्मना॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

स निर्ययौ महासेनो महत्या सेनया वृतः।  
वधाय युधि दैत्यानां रक्षार्थं च दिवौकसाम्॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

व्यवसायो जयो धर्मः सिद्धिर्लक्ष्मीधृतिः स्मृतिः।  
महासेनस्य सैन्यानामग्रे जग्मुर्नराधिप॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

स तया भीमया देवः शूलमुद्गरहस्तया।  
ज्वलितालातधारिण्या चित्राभरणवर्मया॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

गदामुसलनाराचशक्तितोमरहस्तया।  
दृप्तसिंहनिनादिन्या विनद्य प्रययौ गुहः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

तं दृष्ट्वा सर्वदैतेया राक्षसा दानवास्तथा।  
व्यद्रवन्त दिशः सर्वा भयोद्विग्नाः समन्ततः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

अभ्यद्रवन्त देवास्तान् विविधायुधपाणयः।  
दृष्ट्वा च स ततः क्रुद्धः स्कन्दस्तेजोबलान्वितः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

शक्त्यस्त्रं भगवान् भीमं पुनः पुनरवाकिरत्।  
आदधच्चात्मनस्तेजो हविषेद्ध इवानलः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

अभ्यस्यमाने शक्त्यस्त्रे स्कन्देनामिततेजसा।  
उल्काज्वाला महाराज पपात वसुधातले॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

संह्रादयन्तश्च तथा निर्घाताश्चापतन् क्षितौ।  
यथान्तकालसमये सुघोराः स्युस्तथा नृप॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

क्षिप्ता ह्येका यदा शक्तिः सुघोराऽनलसूनुना।  
ततः कट्यो विनिष्पेतुः शक्तीनां भरतर्षभ॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

ततः प्रीतो महासेनो जधान भगवान्प्रभुः।  
दैत्येन्द्रं तारकं नाम महाबलपराक्रमम्॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

वृतं दैत्यायुतैर्वीरैर्बलिभिर्दशभिर्नृप।  
महिषं चाष्टभिः पद्मैर्वृतं सङ्ख्ये निजघ्निवान्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

त्रिपादं चायुतशतैर्जघान दशभिर्वृतम्।  
ह्रदोदरं निखर्वैश्च वृतं दशभिरीश्वरः॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

जघानानुचरैः सार्धं विविधायुधपाणिभिः।  
तथाकुर्वन्त विपुलं नादं वध्यत्सु शत्रुषु॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

कुमारानुचरा राजन्पूरयन्तो दिशो दश।  
ननृतुश्च ववल्गुश्च जहसुश्च मुदान्विताः॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शक्त्यस्त्रस्य तु राजेन्द्र ततोऽर्चिभिः समन्ततः।  
त्रैलोक्यं त्रासितं सर्वं जृम्भमाणाभिरेव च॥७८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 079</summary>

दग्धाः सहस्रशो दैत्या नादैः स्कन्दस्य चापरे।  
पताकयाऽवधूताश्च हताः केचित् सुरद्विषः॥७९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 080</summary>

केचिद्घण्टारवत्रस्ता निषेदुर्वसुधातले।  
केचित्प्रहरणैश्छिन्ना विनिष्येतुर्गतायुषः॥८०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 081</summary>

एवं सुरद्विषोऽनेकान् बलवानाततायिनः।  
जघान समरे वीरः कार्तिकेयो महाबलः॥८१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 082</summary>

बाणो नामाथ दैतेयो बलेः पुत्रो महाबलः।  
क्रौञ्चं पर्वतमाश्रित्य देवसङ्घानबाधत॥८२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 083</summary>

तमभ्ययान्महासेनः सुरशत्रुमुदारधीः।  
स कार्तिकेयस्य भयात्क्रौञ्चं शरणमीयिवान्॥८३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 084</summary>

ततः क्रौञ्चं महामन्युः क्रौञ्चनादनिनादितम्।  
शक्त्या बिभेद भगवान् कार्तिकेयोऽग्निदत्तया॥८४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 085</summary>

स शालस्कन्धशबलं त्रस्तवानरवारणम्।  
प्रोड्डीनोद्धान्तविहगं विनिष्पतितपन्नगम्॥८५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 086</summary>

गोलाङ्गुलर्क्षसङ्घैश्च द्रवद्भिरनुनादितम्।  
कुरङ्गमविनिर्घोषनिनादितवनान्तरम्॥८६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 087</summary>

विनिष्पतद्भिः शरभैः सिंहैश्च सहसा द्रुतैः।  
शोच्यामपि दशां प्राप्तो रराजेव स पर्वतः॥८७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 088</summary>

विद्याधराः समुत्पेतुस्तस्य शृङ्गनिवासिनः।  
किन्नराश्च समुद्विग्नाः शक्तिपातरवोद्धताः॥८८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 089</summary>

ततो दैत्या विनिष्पेतुः शतशोऽथ सहस्रशः।  
प्रदीप्तात्पर्वतश्रेष्ठाद्विचित्राभरणस्रजः॥८९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 090</summary>

तान्निजघ्नुरतिक्रम्य कुमारानुचरा मृधे।  
स चैव भगवान् क्रुद्धो दैत्येन्द्रस्य सुतं तदा॥९०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 091</summary>

सहानुजं जघानाशु वृत्रं देवपतिर्यथा।  
बिभेद क्रौञ्चं शक्त्या च पावकिः परवीरहा॥९१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 092</summary>

बहुधा चैकधा चैव कृत्वाऽऽत्मानं महाबलः।  
शक्तिः क्षिप्ता रणे तस्य पाणिमेति पुनः पुनः॥९२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 093</summary>

एवम्प्रभावो भगवांस्ततो भूयश्च पावकिः।  
शौर्याद्द्विगुणयोगेन तेजसा यशसा श्रिया॥९३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 094</summary>

क्रौञ्चस्तेन विनिर्भिन्नो दैत्याश्च शतशो हताः।  
ततः स भगवान्देवो निहत्य विबुधद्विषः॥९४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 095</summary>

स भाज्यमानो विबुधैः परं हर्षमवाप ह।  
ततो दुन्दुभयो राजन्नेदुः शङ्खाश्च भारत॥९५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 096</summary>

मुमुचुर्देवयोषाश्च पुष्पवर्षमनुत्तमम्।  
योगिनामीश्वरं देवं शतशोऽथ सहस्रशः॥९६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 097</summary>

दिव्यगन्धमुपादाय ववौ पुण्यश्च मारुतः।  
गन्धर्वास्तुष्टुवुश्चैनं यज्वानश्च महर्षयः॥९७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 098</summary>

केचिदेनं व्यवस्यन्ति पितामहसुतं प्रभुम्।  
सनत्कुमारं सर्वेषां ब्रह्मयोनिं तमग्रजम्॥९८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 098</summary>

"तस्मै मृदितकषायाय तमसस्पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमारस्तꣳस्कन्द इत्याचक्षते" इति छान्दोग्ये श्रुतं स्कन्दस्य पूर्वपरिग्रहमाह- केचिदिति॥९८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 099</summary>

केचिन्महेश्वरसुतं केचित्पुत्रं विभावसोः।  
उमायाः कृत्तिकानां च गङ्गायाश्च वदन्त्युत॥९९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 100</summary>

एकधा च द्विधा चैव चतुर्धा च महाबलम्।  
योगिनामीश्वरं देवं शतशोऽथ सहस्रशः॥१००॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 101</summary>

एतत्ते कथितं राजन् कार्तिकेयाभिषेचनम्।  
शृणु चैव सरस्वत्यास्तीर्थवर्यस्य पुण्यताम्॥१०१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 102</summary>

बभूव तीर्थप्रवरं हतेषु सुरशत्रुषु।  
कुमारेण महाराज त्रिविष्टपमिवापरम्॥१०२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 103</summary>

ऐश्वर्याणि च तत्रस्थो ददावीशः पृथक् पृथक्।  
ददौ नैर्ऋतमुख्येभ्यस्त्रैलोक्यं पावकात्मजः॥१०३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 104</summary>

एवं स भगवांस्तस्मिंस्तीर्थे दैत्यकुलान्तकः।  
अभिषिक्तो महाराज देवसेनापतिः सुरैः॥१०४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 105</summary>

तैजसं नाम तत्तीर्थं यत्र पूर्वमपां पतिः।  
अभिषिक्तः सुरगणैर्वरुणो भरतर्षभ॥१०५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 106</summary>

अस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा स्कन्दं चाभ्यर्च्य लाङ्गली।  
ब्राह्मणेभ्यो ददौ रुक्मं वासांस्याभरणानि च॥१०६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 107</summary>

उषित्वा रजनीं तत्र माधवः परवीरहा।  
पूज्य तीर्थवरं तच्च स्पृष्ट्वा तोयं च लाङ्गली॥१०७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 108</summary>

हृष्टः प्रीतमनाश्चैव ह्यभवन्माधवोत्तमः।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
यथाभिषिक्तो भगवान्स्कन्दो देवैः समागतैः॥१०८॥
</details>
