+++
title = "047"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन् श्रुतवानस्मि तत्त्वतः।  
अभिषेकं कुमारस्य विस्तरेण यथाविधि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अत्यद्भुतमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यच्छ्रुत्वा पूतमात्मानं विजानामि तपोधन।  
प्रहृष्टानि च रोमाणि प्रसन्नं च मनो मम॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभिषेकं कुमारस्य दैत्यानां च वधं तथा।  
श्रुत्वा मे परमा प्रीतिर्भूयः कौतूहलं हि मे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

अपां पतिः कथं ह्यस्मिन्नभिषिक्तः पुरा सुरैः।  
तन्मे ब्रूहि महाप्राज्ञ कुशलो ह्यसि सत्तम॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
शृणु राजन्निदं चित्रं पूर्वकल्पे यथातथम्।  
आदौ कृतयुगे राजन् वर्तमाने यथाविधि॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

वरुणं देवताः सर्वाः यमेत्येदपथाब्रुवन्।  
यथास्मान् सुरराट्छक्रो भयेभ्यः पाति सर्वदा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तथा त्वमपि सर्वासां सरितां वै पतिर्भव।  
वासश्च ते सदा देव सागरे मकरालये॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

समुद्रोऽयं तव वशे भविष्यति नदीपतिः।  
सोमेन सार्धं च तव हानिवृद्धी भविष्यतः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

एवमस्त्विति तान्देवान्वरुणो वाक्यमब्रवीत्।  
समागम्य ततः सर्वे वरुणं सागरालयम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

अपां पतिं प्रचक्रुर्हि विधिदृष्टेन कर्मणा।  
अभिषिच्य ततो देवा वरुणं यादसां पतिम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

जग्मुः स्वान्येव स्थानानि पूजयित्वा जलेश्वरम्।  
अभिषिक्तस्ततो देवैर्वरुणोऽपि महायशाः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सरितः सागरांश्चैव नदांश्चापि सरांसि च।  
पालयामास विधिना यथा देवाशतक्रतुः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

ततस्तत्राप्युपस्पृश्य दत्त्वा च विविधं वसु।  
अग्नितीर्थं महाप्राज्ञो जगामाथ प्रलम्बहा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

नष्टो न दृश्यते यत्र शमीगर्भे हुताशनः।  
लोकालोकविनाशे च प्रादुर्भूते तदानघ॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

उपतस्थुः सुरा यत्र सर्वलोकपितामहम्।  
अग्निः प्रनष्टो भगवान् कारणं च न विद्महे॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सर्वभूतक्षयो राजन् सम्पादय विभोऽनलम्।  

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं भगवानग्निः प्रनष्टो लोकभावनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

विज्ञातश्च कथं देवैस्तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः।  

वैशम्पायन उवाच।  
भृगोः शापाद्भृशं भीतो जातवेदाः प्रतापवान्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

शमीगर्भमथासाद्य ननाश भगवांस्ततः।  
प्रनष्टे तु तदा वह्नौ देवाः सर्वे सवासवाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अन्वैषन्त तदा नष्टं ज्वलनं भृशदुःखिताः।  
ततोऽग्नितीर्थमासाद्य शमीगर्भस्थमेव हि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ददृशुर्ज्वलनं तत्र वसमानं यथाविधि।  
देवाः सर्वे नरव्याघ्र बृहस्पतिपुरोगमाः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

ज्वलनं तं समासाद्य प्रीताऽभूवन् सवासवाः।  
पुनर्यथागतं जग्मुः सर्वभक्षश्च सोऽभवत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

भृगोः शापान्महाभाग यदुक्तं ब्रह्मवादिना।  
तत्राप्याप्लुत्य मतिमान् ब्रह्मयोनिं जगाम ह॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

ससर्ज भगवान् यत्र सर्वलोकपितामहः।  
तत्राप्लुत्य ततो ब्रह्मा सह देवैः प्रभुः पुरा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

ससर्ज तीर्थानि तथा देवतानां यथाविधि।  
तत्र स्नात्वा च दत्वा च वसूनि विविधानि च॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

कौबेरं प्रययौ तीर्थं तत्र तप्त्वा महत्तपः।  
धनाधिपत्यं सम्प्राप्तो राजन्नैलबिल प्रभुः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

ऐलबिलः कुबेरः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तत्रस्थमेव तं राजन् धनानि निधयस्तथा।  
उपतस्थुर्नरश्रेष्ठ तत्तीर्थं लाङ्गली बलः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गत्वा दत्वा च विधिवद्ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ।  
ददृशे तत्र तत् स्थानं कौबेरे काननोत्तमे॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

पुरा यत्र तपस्तप्तं विपुलं सुमहात्मना।  
यक्षराज्ञा कुबेरेण वरा लब्धाश्च पुष्कलाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धनादिपत्यं सख्यं च रुद्रेणामिततेजसा।  
सुरत्वं लोकपालत्वं पुत्रं च नलकूबरम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

यत्र लेभे महाबाहो धनाधिपतिरञ्जसा।  
अभिषिक्तश्च तत्रैव समागम्य मरुद्गणैः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

वाहनं चास्य तद्दत्तं हंसयुक्तं मनोजवम्।  
विमानं पुष्पकं दिव्यं नैर्ऋतैश्चर्यमेव च॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तत्राप्लुत्य बलो राजन्दत्त्वा दायांश्च पुष्कलान्।  
जगाम त्वरितो रामस्तीर्थं श्वेतानुलेपनः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

निषेवितं सर्वसत्त्वैर्नाम्ना बदरपाचनम्।  
नानर्तुकवनोपेतं सदा पुष्पफलं शुभम्॥३३॥
</details>
