+++
title = "048"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततस्तीर्थवरं रामो ययौ बदरपाचनम्।  
तपस्विसिद्धचरितं यत्र कन्या धृतव्रता॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भरद्वाजस्य दुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
श्रुतावती नाम विभो कुमारी ब्रह्मचारिणी॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तपश्चचार साऽत्युग्रं नियमैर्बहुभिर्वृता।  
भर्ता मे देवराजः स्यादिति निश्चित्य भामिनी॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

समास्तस्या व्यतिक्रान्ता बह्व्यः कुरुकुलोद्वह।  
चरन्त्या नियमांस्तांस्तांस्त्रीभिस्तीव्रान् सुदुश्चरान्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्यास्तु तेन वृत्तेन तपसा च विशाम्पते।  
भक्त्या च भगवान्प्रीतः परया पाकशासनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

आजगामाश्रमं तस्यास्त्रिदशाधिपतिः प्रभुः।  
आस्थाय रूपं विप्रर्षैर्वसिष्ठस्य महात्मनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

सा तं दृष्ट्वोग्रतपसं वसिष्ठं तपतां वरम्।  
आचारैर्मुनिभिर्दृष्टैः पूजयामास भारत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

उवाच नियमज्ञा च कल्याणी सा प्रियंवदा।  
भगवन्मुनिशार्दूल किमाज्ञापयसि प्रभो॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सर्वमद्य यथाशक्ति तव दास्यामि सुव्रत।  
शक्रभक्त्या च ते पाणिं न दास्यामि कथञ्चन॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

व्रतैश्च नियमैश्चैव तपसा च तपोधन।  
शक्रस्तोषयितव्यो वै मया त्रिभुवनेश्वरः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

इत्युक्तो भगवान्देवः स्मयन्निव निरीक्ष्य ताम्।  
उवाच नियमं ज्ञात्वा सान्त्वयन्निव भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

उग्रं तपश्चरसि वै विदिता मेऽसि सुव्रते।  
यदर्थमयमारम्भस्तव कल्याणि हृद्गतः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तच्च सर्वं यथाभूतं भविष्यति वरानने।  
तपसा लभ्यते सर्वं यथाभूतं भविष्यति॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

यथा स्थानानि दिव्यानि विबुधानां शुभानने।  
तपसा तानि प्राप्याणि तपोमूलं महत्सुखम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इति कृत्वा तपो घोरं देहं सन्न्यस्य मानवाः।  
देवत्वं यान्ति कल्याणि शृणुष्वैकं वचो मम॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

पञ्च चैतानि सुभगे बदराणि शुभव्रते।  
पचेत्युक्त्वा तु भगवाञ्जगाम बलसूदनः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

आमन्त्र्यतां तु कल्याणीं ततो जप्यं जजाप सः।  
अविदूरे ततस्तस्मादाश्रमात्तीर्थमुत्तमम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

इन्द्रतीर्थेति विख्यातं त्रिषु लोकेषु मानद।  
तस्या जिज्ञासनार्थं स भगवान्पाकशासनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बरदाणामपचनं चकार विबुधाधिपः।  
ततः प्रतप्ता सा राजन् वाग्यता विगतक्लमा॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तत्परा शुचिसंवीता पावके समधिश्रयत्।  
अपचद्राजशार्दूल बदराणि महाव्रता॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तस्याः पतन्त्याः सुमहान् कालोऽगात्पुरुषर्षभ।  
न च स्म तान्यपच्यन्त दिनं च क्षयमभ्यगात्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

हुताशनेन दग्धश्च यस्तस्याः काष्ठसञ्चयः।  
अकाष्ठमग्निं सा दृष्ट्वा स्वशरीरमथादहत्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

पादौ प्रक्षिप्य सा पूर्वं पावके चारुदर्शना।  
दग्धौ दग्धौ पुनः पादावुपावर्तयतानघ॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

दग्धाविति। उपावर्तयताग्रेऽग्रे प्रसारितवती॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

चरणौ दह्यमानौ च नाचिन्तयदनिन्दिता।  
कुर्वाणा दुष्करं कर्म महर्षिप्रियकाम्यया॥२४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 024</summary>

यतोऽनिन्दिता योगधर्मेण निर्देषा अतो नाचिन्तयदिति स्वपादसंवर्धनक्षमापि दाहपीडां देहे इति धैर्योक्तिः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

न वैमनस्यं तस्यास्तु मुखभेदोऽथवाभवत्।  
शरीरमग्निना दीप्य जलमध्येऽवहर्षिता॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तच्चास्या वचनं नित्यमवर्तद्धृदि भारत।  
सर्वथा बदराण्येव पक्तव्यानीति कन्यका॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

सा तन्मनसि कृत्वैव महर्षेर्वचनं शुभा।  
अपचद्बदराण्येव न चापच्यन्त भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्यास्तु चरणौ वह्निर्ददाह भगवान्स्वयम्।  
न च तस्या मनो दुःखं स्वल्पमप्यभवत्तदा॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

अथ तत्कर्म दृष्ट्वास्याः प्रीतिस्त्रिभुवनेश्वरः।  
ततः सन्दर्शयामास कन्यायै रूपमात्मनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

उवाच च सुरश्रेष्ठस्तां कन्यां सुदृढव्रताम्।  
प्रीतोऽस्मि ते शुभे भक्त्या तपसा नियमेन च॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तस्माद्योऽभिमतः कामः स ते सम्पत्स्यते शुभे।  
देहं त्यक्त्वा महाभागे त्रिदिवे मयि वत्स्यसि॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

इदं च ते तीर्थवरं स्थिरं लोके भविष्यति।  
सर्वपापापहं सुभ्रु नाम्ना बदरपाचनम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

विख्यातं त्रिषु लोकेषु ब्रह्मर्षिभिरभिप्लुतम्।  
अस्मिन् खलु महाभागे शुभे तीर्थवरेऽनघे॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

त्यक्त्वा सप्तर्षयो जग्मुर्हिमवन्तमरुन्धतीम्।  
ततस्ते वै महाभागा गत्वा तत्र सुसंशिताः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वृत्त्यर्थं फलमूलानि समाहर्तुं ययुः किल।  
तेषां वृत्यर्थिनां तत्र वसतां हिमवद्वने॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

अनावृष्टिरनुप्राप्ता तदा द्वादशवार्षिकी।  
ते कृत्वा चाश्रमं तत्र न्यवसन्त तपस्विनः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अरुन्धत्यपि कल्याणी तपोनित्याभवत्तदा।  
अरुन्धतीं ततो दृष्ट्वा तीव्रं नियममास्थिताम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

अथागमत्त्रिनयनः सुप्रीतो वरदस्तदा।  
ब्राह्मं रूपं ततः कृत्वा महादेवो महायशाः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तामभ्येत्याब्रवीद्देवो भिक्षामिच्छाम्यहं शुभे।  
प्रत्युवाच ततः सा तं ब्राह्मणं चारुदर्शना॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

क्षीणाऽन्नसञ्चयो विप्र बदराणीह भक्षय।  
ततोऽब्रवीन्महादेवः पचस्वैतानि सुव्रते॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

इत्युक्ता साऽपचत्तानि ब्राह्मणप्रियकाम्यया।  
अधिश्रित्य समिद्धेऽग्नौ बदराणि यशस्विनी॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

दिव्या मनोरमाः पुण्याः कथाः शुश्राव सा तदा।  
अतीता सा त्वनावृष्टिर्घोरा द्वादशवार्षिकी॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अनश्नन्त्याः पचन्त्याश्च शृण्वन्त्याश्च कथाः शुभाः।  
दिनोपमः स तस्याथ कालोऽतीतः सुदारुणः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

ततस्तु मुनयः प्राप्ताः फलान्यादाय पर्वतात्।  
ततः स भगवान्प्रीतः प्रोवाचारुन्धतीं ततः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

उपसर्गस्व धर्मज्ञे यथापूर्वमिमानृषीन्।  
प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञे तपसा नियमेन च॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

ततः सन्दर्शयामास स्वरूपं भगवान् हरः।  
ततोऽब्रवीत्तदा तेभ्यस्तस्याश्च चरितं महत्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

भवद्भिर्हिमवत्पृष्ठे यत्तपः समुपार्जितम्।  
अस्याश्च यत्तपो विप्रा न समं तन्मतं मम॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

अनया हि तपस्विन्या तपस्तप्तं सुदुश्चरम्।  
अनश्नन्त्या पचन्त्या च समा द्वादश पारिताः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ततः प्रोवाच भगवांस्तामेवारुन्धती पुनः।  
वरं वृणीष्व कल्याणि यत्तेऽभिलषितं हृदि॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

साऽब्रवीत्पृथुताम्राक्षी देवं सप्तर्षिसंसदि।  
भगवान्यदि मे प्रीतस्तीर्थं स्यादिदमद्भुतम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

सिद्धदेवर्षिदयितं नाम्ना बरदपाचनम्।  
तथास्मिन्देवदेवेश त्रिरात्रमुषितः शुचिः॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

प्राप्नुयादुपवासेन फलं द्वादशवार्षिकम्।  
एवमस्त्विति तां देवः प्रत्युवाच तपस्विनीम्॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

सप्तर्षिभिः स्तुतो देवस्ततो लोकं ययौ तदा।  
ऋषयो विस्मयं जग्मुस्तां दृष्ट्वा चाप्यरुन्धतीम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

अश्रान्तां चाविवर्णां च क्षुत्पिपासासमायुताम्।  
एवं सिद्धिः परा प्राप्ता अरुन्धत्या विशुद्धया॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

यथा त्वया महाभागे मदर्थं संशितव्रते।  
विशेषो हि त्वया भद्रे व्रते ह्यस्मिन् समर्पितः॥५५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 055</summary>

विशेषः समर्पितः वह्नौ देहोऽपि न्यस्तः पादयोः समर्पणादिति भावः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

तथा चेदं ददाम्यद्य नियमेन सुतोषितः।  
विशेषं तव कल्याणि प्रयच्छामि वरं वरे॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

अरुन्धत्या वरस्तस्या यो दत्तो वै महात्मना।  
तस्य चाहं प्रभावेण तव कल्याणि तेजसा॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्रवक्ष्यामि परं भूयो वरमत्र यथाविधि।  
यस्त्वेकां रजनीं तीर्थे वत्स्यते सुसमाहितः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

स स्नात्वा प्राप्स्यते लोकान् देहन्यासात्सुदुर्लभान्।  
इत्युक्त्वा भगवान् देवः सहस्राक्षः प्रतापवान्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

श्रुतावतीं ततः पुण्यां जगाम त्रिदिवं पुनः।  
गते वज्रधरे राजंस्तत्र वर्षं पपात ह॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

पुष्पाणां भरतश्रेष्ठ दिव्यानां पुण्यगन्धिनाम्।  
देवदुन्दुभयश्चापि नेदुस्तत्र महास्वनाः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मारुतश्च ववौ पुण्यः पुण्यगन्धो विशाम्पते।  
उत्सृज्य तु शुभा देहं जगामास्य च भार्यताम्॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तपसोग्रेण तं लब्ध्वा तेन रेमे सहाच्युत।  

जनमेजय उवाच।  
का तस्या भगवन्माता क्व संवृद्धा च शोभना॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

श्रोतुमिच्छाम्यहं विप्र परं कौतूहलं हि मे।  

वैशम्पायन उवाच।  
भरद्वाजस्य विप्रर्षेः स्कन्नं रेतो महात्मनः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

दृष्ट्वाऽप्सरसभायान्तीं घृताचीं पृथुलोचनाम्।  
स तु जग्राह तद्रेतः करेण जपतां वरः॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

तदाऽपतत्पर्णपुटे तत्र सा समभवत् सुता।  
तस्यास्तु जातकर्मादि कृत्वा सर्वं तपोधनः॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नाम चास्याः स कृतवान् भरद्वाजो महामुनिः।  
श्रुतावतीति धर्मात्मा देवर्षिगणसंसदि।  
स्वे च तामाश्रमे न्यस्य जगाम हिमवद्वनम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तत्राप्युपस्पृश्य महानुभावो वसूनि दत्त्वा च महाद्विजेभ्यः।  
जगाम तीर्थं सुसमाहितात्मा शक्रस्य वृष्णिप्रवरस्तदानीम्॥६८॥
</details>
