+++
title = "049"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
इन्द्रतीर्थं ततो गत्वा यदूनां प्रवरो बलः।  
विप्रेभ्यो धनरत्नानि ददौ स्नात्वा यथाविधि॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

इन्द्रतीर्थमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

तत्र ह्यमरराजोऽसावीजे क्रतुशतेन च।  
बृहस्पतेश्च देवेशः प्रददौ विपुलं धनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निरर्गलान्सजारूथ्यान्सर्वान्विविधदक्षिणान्।  
आजहार क्रतूंस्तत्र यथोक्तान्वेदपारगैः॥३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 003</summary>

जारूथ्यान् पुष्टान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

तान् क्रतून् भरतश्रेष्ठ शतकृत्वो महाद्युतिः।  
पूरयामास विधिवत्ततः ख्यातः शतक्रतुः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्य नाम्ना च तत्तीर्थं शिवं पुण्यं सनातनम्।  
इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापप्रमोचनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

उपस्पृश्य च तत्रापि विधिवन्मुसलायुधः।  
ब्राह्मणान् पूजयित्वा च सदाच्छादनभोजनैः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शुभं तीर्थवरं तस्माद्रामतीर्थं जगाम ह।  
यत्र रामो महाभागो भार्गवः सुमहातपाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

असकृत्पृथिवीं जित्वा हतक्षत्रियपुङ्गवाम्।  
उपाध्यायं पुरस्कृत्य कश्यपं मुनिसत्तमम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अयजद्वाजपेयेन सोऽश्वमेधशतेन च।  
प्रददौ दक्षिणां चैव पृथिवीं वै ससागराम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

दत्त्वा च दानं विविधं नानारत्नसमन्वितम्।  
सगोहस्तिकदासीकं साजावि गतवान्वनम्॥१०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 010</summary>

साजावि अजाभिरविभिश्च सहितं दानम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुण्ये तीर्थवरे तत्र देवब्रह्मर्षिसेविते।  
मुनींश्चैवाभिवाद्याथ यमुनातीर्थमागमत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यत्रानयामास तदा राजसूयं महीपते।  
पुत्रोऽदितेर्महाभागो वरुणो वै सितप्रभः॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

आनयामास मुनीनित्यनुषज्यते, राजसूयं कर्तुमिति शेषः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तत्र निर्जित्य सङ्ग्रामे मानुषान् देवतास्तथा।  
वरं क्रतुं समाजह्रे वरुणः परवीरहा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तस्मिन् क्रतुवरे वृत्ते सङ्ग्रामः समजायत।  
देवानां दानवानां च त्रैलोक्यस्य भयावहः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

राजसूये क्रतुश्रेष्ठे निवृत्ते जनमेजय।  
जायते सुमहाघोरः सङ्ग्रामः क्षत्रियान्प्रति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तत्रापि लाङ्गली देव ऋषीनभ्यर्च्य पूजया।  
इतरेभ्योऽप्यदाद्दानमर्थिभ्यः कामदो विभुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

वनमाली ततो हृष्टः स्तूयमानो महर्षिभिः।  
तस्मादादित्यतीर्थं च जगाम कमलेक्षणः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

यत्रेष्ट्वा भगवाञ्ज्योतिर्भास्करो राजसत्तम।  
ज्योतिषामाधिपत्यं च प्रभावं चाभ्यपद्यत॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तस्या नद्यास्तु तीरे वै सर्वे देवाः सवासवाः।  
विश्वेदेवाः समरुतो गन्धर्वाप्सरसश्च ह॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

द्वैपायनः शुकश्चैव कृष्णाश्च मधुसूदनः।  
यक्षाश्च राक्षसाश्चैव पिशाचाश्च विशाम्पते॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

एते चान्ये च बहवो योगसिद्धाः सहस्रशः।  
तस्मिंस्तीर्थे सरस्वत्याः शिवे पुण्ये परन्तप॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तत्र हत्वा पुरा विष्णुरसुरौ मधुकैटभौ।  
आप्लुत्य भरतश्रेष्ठ तीर्थप्रवर उत्तमे॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

द्वैपायनश्च धर्मात्मा तत्रैवाप्लुत्य भारत।  
सम्प्राप्य परमं योगं सिद्धिं च परमां गतः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

असितो देवलश्चैव तस्मिन्नेव महातपाः।  
परमं योगमास्थाय ऋषिर्योगमवाप्तवान्॥२४॥
</details>
