+++
title = "050"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तस्मिन्नेव त धर्मात्मा वसति स्म तपोधनः।  
गार्हस्थ्यं धर्ममास्थाय ह्यसितो देवलः पुरा॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तस्मिन्निति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धर्मनित्यः शुचिर्दान्तो न्यस्तदण्डो महातपाः।  
कर्मणा मनसा वाचा समः सर्वेषु जन्तुषु॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अक्रोधनो महाराज तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।  
प्रियाप्रिये तुल्यवृत्तिर्यमवत्समदर्शनः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

काञ्चने लोष्ठभावे च समदर्शी महातपाः।  
देवानपूजयन्नित्यमतिथींश्च द्विजैः सह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

ब्रह्मचर्यरतो नित्यं सदा धर्मपरायणः।  
ततोऽभ्येत्य महाभाग योगमास्थाय भिक्षुकः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

जैगीषव्यो मुनिर्धीमांस्तस्मिंस्तीर्थे समाहितः।  
देवलस्याश्रमे राजन्न्यवसत्स महाद्युतिः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

योगनित्यो महाराज सिद्धिं प्राप्तो महातपाः।  
तं तत्र वसमानं तु जैगीषव्यं महामुनिम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

देवलो दर्शयन्नेव नैवायुञ्जत धर्मतः।  
एवं तयोर्महाराज दीर्घकालो व्यतिक्रमत्॥८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 008</summary>

व्यतिक्रमत् व्यत्यक्रामत्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

जैगीषव्यं मुनिवरं व ददर्शाथ देवलः।  
आहारकाले मतिमान्परिव्राड्जनमेजय॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

उपातिष्ठत धर्मज्ञो भैक्षकाले स देवलम्।  
स दृष्ट्वा भिक्षुरूपेण प्राप्तं तत्र महामुनिम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

गौरवं परमं चक्रे प्रीतिं च विपुलां तथा।  
देवलस्तु यथाशक्ति पूजयामास भारत॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ऋषिदृष्टेन विधिना समा बह्वीः समाहितः।  
कदाचित्तस्य नृपते देवलस्य महात्मनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

चिन्ता सुमहती जाता मुनिं दृष्ट्वा महाद्युतिम्।  
समास्तु समतिक्रान्ता बह्व्यः पूजयतो मम॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

न चायमलसो भिक्षुरभ्यभाषत किञ्चन।  
एवं विगणयन्नेव स जगाम महोदधिम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

अन्तरिक्षचरः श्रीमान् कलशं गृह्य देवलः।  
गच्छन्नेव स धर्मात्मा समुद्रं सरितां पतिम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

जैगीषव्यं ततोऽपश्यद्गतं प्रागेव भारत।  
ततः सविस्मयश्चिन्तां जगामाथामितप्रभः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

कथं भिक्षुरयं प्राप्तः समुद्रे स्नात एव च।  
इत्येवं चिन्तयामास महर्षिरसितस्तदा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

स्नात्वा समुद्रे विधिवच्छुचिर्जप्यं जजाप सः।  
कृतजप्याह्निकः श्रीमानाश्रमं च जगाम ह॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

कलशं जलपूर्णं वै गृहीत्वा जनमेजय।  
ततः स प्रविशन्नेव स्वमाश्रमपदं मुनिः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

आसीनमाश्रमे तत्र जैगीषव्यमपश्यत।  
न व्याहरति चैवैनं जैगीषव्यः कथञ्चन॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

काष्ठभूतोऽऽश्रमपदे वसति स्म महातपाः।  
तं दृष्ट्वा चाप्लुतं तोये सागरे सागरोपमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

प्रविष्टमाश्रमं चापि पूर्वमेव ददर्श सः।  
असितो देवलो राजंश्चिन्तयामास बुद्धिमान्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दृष्ट्वा प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम्।  
चिन्तयामास राजेन्द्र तदा स मुनिसत्तमः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

मया दृष्टः समुद्रे च आश्रमे च कथं त्वयम्।  
एवं विगणयन्नेव स मुनिर्मन्त्रपारगः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

उत्पपाताश्रमात्तस्मादन्तरिक्षं विशाम्पते।  
जिज्ञासार्थं तदा भिक्षोर्जैगीषव्यस्य देवलः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सोऽन्तरिक्षचरान् सिद्धान् समपश्यत्समाहितान्।  
जैगीषव्यं च तैः सिद्धैः पूज्यमानमपश्यत॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

ततोऽसितः सुसंरब्धो व्यवसायी दृढव्रतः।  
अपश्यद्वै दिवं यान्तं जैगीषव्यं स देवलः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

तस्मात्तु पितृलोकं तं व्रजन्तं सोऽन्वपश्यत।  
पितृलोकाच्च तं यान्तं याम्यं लोकमपश्यत॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तस्मादपि समुत्पत्य सोमलोकमभिप्लुतम्।  
व्रजन्तमन्वपश्यत्स जैगीषव्यं महामुनिम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

लोकान्समुत्पतन्तं तु शुभानेकान्तयाजिनाम्।  
ततोऽग्निहोत्रिणां लोकांस्ततश्चाप्युत्पपात ह॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

दर्शं च पौर्णमासं च ये यजन्ति तपोधनाः।  
तेभ्यः स ददृशे धीमाँल्लोकेभ्यः पशुयाजिनाम्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

व्रजन्तं लोकममलमपश्यद्देवपूजितम्।  
चातुर्मास्यैर्बहुविधैर्यजन्ते ये तपोधनाः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

तेषां स्थानं ततो यातं तथाग्निष्टोमयाजिनाम्।  
अग्निष्टुतेन च तथा ये यजन्ति तपोधनाः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

तत्स्थानमनुसम्प्राप्तमन्वपश्यत देवलः।  
वाजपेयं क्रतुवरं तथा बहुसुवर्णकम्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

आहरन्ति महाप्राज्ञास्तेषां लोकेष्वपश्यत।  
यजन्ते राजसूयेन पुण्डरीकेण चैव ये॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः।  
अश्वमेधं क्रतुवरं नरमेधं तथैव च॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आहरन्ति नरश्रेष्ठास्तेषां लोकेष्वपश्यत।  
सर्वमेधं च दुष्प्रापं तथा सौत्रामणिं च ये॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः।  
द्वादशाहैश्च सत्रैश्च यजन्ते विविधैर्नृप॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः।  
मैत्रावरुणयोर्लोकानादित्यानां तथैव च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

सलोकतामनुप्राप्तमपश्यत ततोऽसितः।  
रुद्राणां च वसूनां च स्थानं यच्च बृहस्पतेः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तानि सर्वाण्यतीतानि समपश्यत्ततोऽसितः।  
आरुह्य च गवां लोकं प्रयातो ब्रह्मसत्रिणाम्॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

लोकानपश्यद्गच्छन्तं जैगीषव्यं ततोऽसितः।  
त्रीँल्लोकानपरान् विप्रमुत्पतन्तं स्वतेजसा॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

पतिव्रतानां लोकांश्च व्रजन्तं सोऽन्वपश्यत।  
ततो मुनिवरं भूयो जैगीषव्यमथासितः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

नान्वपश्यत लोकस्थमन्तर्हितमरिन्दम।  
सोऽचिन्तयन्महाभागो जैगीषव्यस्य देवलः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रभावं सुव्रतत्वं च सिद्धिं योगस्य चातुलाम्।  
असितोऽपृच्छत सदा सिद्धाँल्लोकेषु सत्तमान्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

प्रयतः प्राञ्जलिर्भूत्वा धीरस्तान्ब्रह्मसत्रिणः।  
जैगीषव्यं न पश्यामि तं शंसध्वं महौजसम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे।  

सिद्धा उचुः।  
शृणु देवल भूतार्थं शंसता नो दृढव्रत॥४७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 047</summary>

भूतार्थं यथाभूतार्थम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

जैगीषव्यः स वै लोकं शाश्वतं ब्रह्मणो गतः।  

वैशम्पायन उवाच।  
स श्रुत्वा वचनं तेषां सिद्धानां ब्रह्मसत्रिणाम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

असितो देवलस्तूर्णमुत्पपात पपात च।  
ततः सिद्धास्त ऊचुर्हि देवलं पुनरेव ह॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

उत्पपात ब्रह्मलोकं गन्तुमिति शेषः। पपात च गगनात्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

न देवलगतिस्तत्र तव गन्तुं तपोधन।  
ब्रह्मणः सदने विप्र जैगीषव्यो यदाप्तवान्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सिद्धानां देवलः पुनः।  
आनुपूर्व्येण लोकांस्तान्सर्वानवततार ह॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

स्वमाश्रमपदं पुण्यमाजगाम पतत्रिवत्।  
प्रविशन्नेव चापश्यज्जैगीषव्यं स देवलः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

ततो बुद्ध्या व्यगणयद्देवलो धर्मयुक्तया।  
दृष्ट्वा प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम्॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

सन्न्यासे कृता वुद्धिर्येन तम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

ततोऽब्रवीन्महात्मानं जैगीषव्यं स देवलः।  
विनयावनतो राजन्नुपसर्प्य महामुनिम्॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मोक्षधर्मं समास्थातुमिच्छेयं भगवन्नहम्।  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा उपदेशं चकार सः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

विधिं च योगस्य परं कार्याकार्यस्य शास्त्रतः।  
सन्न्यासकृतबुद्धिं तं ततो दृष्ट्वा महातपाः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

सर्वाश्चास्य क्रियाश्चक्रे विधिदृष्टेन कर्मणा।  
सन्न्यासकृतबुद्धिं तं भूतानि पितृभिः सह॥५७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 057</summary>

सर्वाः क्रियाः उत्सर्गेष्त्यादयः॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

ततो दृष्ट्वा प्ररुरुदुः कोऽस्मान्संविभजिष्यति।  
देवलस्तु वचः श्रुत्वा भूतानां करुणं तथा॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

दिशो दश व्याहरतां मोक्षं त्यक्तुं मनो दधे।  
ततस्तु फलमूलानि पवित्राणि च भारत॥५९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 059</summary>

मोक्षं सन्न्यासं त्युक्तुं मनो दधे उत्सृष्टनामाग्नीनां पुनराधानं कर्तुमैच्छत्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

पुष्पाण्योषधयश्चैव रोरूयन्ति सहस्रशः।  
पुनर्नो देवलः क्षुद्रो नूनं छेत्स्यति दुर्मतिः॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दत्त्वा नावबुध्यते।  
ततो भूयो व्यगणयत्स्वबुद्ध्या मुनिसत्तमः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

मोक्षे गार्हस्थ्यधर्मे वा किं नु श्रेयस्करं भवेत्।  
इति निश्चित्य मनसा देवलो राजसत्तम॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

त्यक्त्वा गार्हस्थ्यधर्मं स मोक्षधर्ममरोचयत्।  
एवमादीनि सञ्चिन्त्य देवलो निश्चयात्ततः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

प्राप्तवान्परमां सिद्धिं परं योगं च भारत।  
ततो देवाः समागम्य बृहस्पतिपुरोगमाः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

जैगीषव्ये तपश्चास्य प्रशंसन्ति तपस्विनः।  
अथाब्रवीदृषिवरो देवान्वै नारदस्तथा॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

जैगीषव्ये तपो नास्ति विस्मापयति योऽसितम्।  
तमेवंवादिनं धीरं प्रत्यूचुस्ते दिवौकसः॥६६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 066</summary>

जैगीषव्ये तत्वविदि तपो नास्ति पूर्वस्य तपसो दग्धत्वात् क्रियमाणस्य चाश्लेषात्। तथा च श्रुती भवतः "तद्यथैषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रढूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते तद्यथा पुष्करपलाशे आपो न श्लिष्यन्त एवमेवामिष्मिन् पापं कर्म नाश्लिष्यत" इति॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

नैवमित्येव शंसन्तो जैगीषव्यं महामुनिम्।  
नातः परतरं किञ्चित्तुल्यमस्ति प्रभावतः॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

तेजसस्तपसश्चास्य योगस्य च महात्मनः।  
एवं प्रभावो धर्मात्मा जैगीषव्यस्तथासितः।  
तयोरिदं स्थानवरं तीर्थं चैव महात्मनोः॥६८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 068</summary>

असितः देवलः॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

तत्राप्युपस्पृश्य ततो महात्मा दत्त्वा च वित्तं हलभृद्द्विजेभ्यः।  
अवाप्य धर्मं परमार्थकर्मा जगाम सोमस्य महत्सुतीर्थम्॥६९॥
</details>
