+++
title = "052"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
कथं कुमारी भगवंस्तपोयुक्ता ह्यभूत्पुरा।  
किमर्थं च तपस्तेपे को वास्या नियमोऽभवत्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कथमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

सुदुष्करमिदं ब्रह्मंस्त्वत्तः श्रुतमनुत्तमम्।  
आख्याहि तत्त्वमखिलं यथा तपसि सा स्थिता॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ऋषिरासीन्महावीर्यः कुणिर्गर्गो महायशाः।  
स तप्त्वा विपुलं राजंस्तपो वै तपतां वरः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मनसाऽथ सुतां सुभ्रूं समुत्पादितवान् विभुः।  
तां च दृष्ट्वा मुनिः प्रीतः कुणिर्गर्गो महायशाः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

जगाम त्रिदिवं राजन्सन्त्यज्येह कलेवरम्।  
सुभ्रूः सा ह्यथ कल्याणी पुण्डरीकनिभेक्षणा॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

महता तपसोग्रेण कृत्वाऽऽश्रममनिन्दिता।  
उपवासैः पूजयन्ती पितॄन्देवांश्च सा पुरा॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्यास्तु तपसोग्रेण महान्कालोऽत्यगान्नृप।  
सा पित्रा दीयमानापि तत्र नैच्छदनिन्दिता॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आत्मनः सदृशं सा तु भर्तारं नान्वपश्यत।  
ततः सा तपसोग्रेण पीडयित्वाऽऽत्मनस्तनुम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

पितृदेवार्चनरता बभूव विजने वने।  
साऽऽत्मानं मन्यमानापि कृतकृत्यं श्रमान्विता॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

वार्धकेन च राजेन्द्र तपसा चैव कर्शिता।  
सा नाशकद्यदा गन्तुं पदात्पदमपि स्वयम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

चकार गमने बुद्धिं परलोकाय वै तदा।  
मोक्तुकामां तु तां दृष्ट्वा शरीरं नारदोऽब्रवीत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

असंस्कृतायाः कन्यायाः कुतो लोकास्तवानघे।  
एवं तु श्रुतमस्माभिर्देवलोके महाव्रते॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तपः परमकं प्राप्तं न तु लोकास्त्वया जिताः।  
तन्नारदवचः श्रुत्वा साब्रवीदृषिसंसदि॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तपसोऽर्धं प्रयच्छामि पाणिग्राहस्य सत्तम।  
इत्युक्ते चास्या जग्राह पाणिं गालवसम्भवः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ऋषिः प्राक् शृङ्गवान्नाम समयं चेममब्रवीत्।  
समयेन तवाद्याहं पाणिं स्प्रक्ष्यामि शोभने॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

यद्येकरात्रं वस्त्वयं त्वया सह मयेति ह।  
तथेति सा प्रतिश्रुत्य तस्मै पाणिं ददौ तदा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

यथादृष्टेन विधिना हुत्वा चाग्निं विधानतः।  
चक्रे च पाणिग्रहणं तस्योद्वाहं च गालविः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

सा रात्रावभवद्राजंस्तरुणी वरवर्णिनी।  
दिव्याभरणवस्त्रा च दिव्यगन्धानुलेपना॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तां दृष्ट्वा गालविः प्रीतो दीपयन्तीमिव श्रिया।  
उवास च क्षपामेकां प्रभाते साऽब्रवीच्च तम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यस्त्वया समयो विप्र कृतो मे तपतां वर।  
तेनोषितास्मि भद्रं ते स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

सा निर्गताऽब्रवीद्भूयो योऽस्मिंस्तीर्थे समाहितः।  
वसन्ते रजनीमेकां तर्पयित्वा दिवौकसः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

चत्वारिंशतमष्टौ च द्वौ चाष्टौ सम्यगाचरेत्।  
यो ब्रह्मचर्यं वर्षाणि फलं तस्य लभेत सः॥२२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 022</summary>

चत्वारिंशतमष्टौ चेति प्रतिवेदं द्वादशवर्षाणीति वेदचतुष्टयाध्ययनायाष्टाचत्वारिंशद्वर्षाणि ततो द्वौ वत्सरौ स्नातकेन गुरोरानृण्यार्थं सेवा कार्या ततोऽष्टवार्षिकीं कन्यां परिणीय तस्या यौवनावध्यष्टवर्षाणीति अष्टपञ्चाशद्वर्षाणि ब्रह्मचर्यं सर्वस्येष्टम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एवमुक्त्वा ततः साध्वी देहं त्यक्त्वा दिवं गता।  
ऋषिरप्यभवद्दीनस्तस्या रूपं विचिन्तयन्॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समयेन तपोऽर्धं त कृच्छ्रात्प्रतिगृहीतवान्।  
साधयित्वा तदाऽऽत्मानं तस्याः स गतिमन्वियात्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

दुःखितो भरतश्रेष्ठ तस्या रूपबलात्कृतः।  
एतत्ते वृद्धकन्याया व्याख्यातं चरितं महत्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तथैव ब्रह्मचर्यं च स्वर्गस्य च गतिः शुभा।  
तत्रस्थश्चापि शुश्राव हतं शल्यं हलायुधः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

तत्रापि दत्त्वा दानानि द्विजातिभ्यः परन्तपः।  
शुश्राव शल्यं सङ्ग्रामे निहतं पाण्डवैस्तदा॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समन्तपञ्चकद्वारात्ततो निष्क्रम्य माधवः।  
पप्रच्छर्षिगणान् रामः कुरुक्षेत्रस्य यत्फलम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ते पृष्टा यदुसिंहेन कुरुक्षेत्रफलं विभो।  
समाचख्युर्महात्मानस्तस्मै सर्वं यथातथम्॥२९॥
</details>
