+++
title = "053"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

ऋषय ऊचुः।  
प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते सनातनं राम समन्तपञ्चकम्।  
समीजिरे यत्र पुरा दिवौकसो वरेण सत्रेण महावरप्रदाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

प्रजापतेरिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पुरा च राजर्षिवरेण धीमता बहूनि वर्षाण्यमितेन तेजसा।  
प्रकृष्टमेतत्कुरुणा महात्मना ततः कुरुक्षेत्रमितीह पप्रथे॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

राम उवाच।  
किमर्थं कुरूणां कृष्टं क्षेत्रमेतन्महात्मना।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कथ्यमानं तपोधनाः॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ऋषय ऊचुः।  
पुरा किल कुरुं राम कर्षन्तं सततोत्थितम्।  
अभ्येत्य शक्रस्त्रिदिवात्पर्यपृच्छत कारणम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

इन्द्र उवाच।  
किमिदं वर्तते राजन्प्रयत्नेन परेण च।  
राजर्षे किमभिप्रेत्य येनेयं कृष्यते क्षितिः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

कुरुरुवाच।  
इह ये पुरुषाः क्षेत्रे मरिष्यन्ति शतक्रतो।  
ते गमिष्यन्ति सुकृताँल्लोकान्पापविवर्जितान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

अवहस्य ततः शक्रो जगाम त्रिदिवं पुनः।  
राजर्षिरप्यनिर्विण्णः कर्षत्येव वसुन्धराम्॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

आगम्यागम्य चैवैनं भूयोभूयोऽवहस्य च।  
शतक्रतुरनिर्विण्णं पृष्ट्वा पृष्ट्वा जगाम ह॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

यदा तु तपसोग्रेण चकर्ष वसुधां नृपः।  
ततः शक्रोऽब्रवीद्देवान् राजर्षेर्यच्चिकीर्षितम्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

एतच्छ्रुत्वाब्रुवन् देवाः सहस्राक्षमिदं वचः।  
वरेण च्छन्द्यतां शक्र राजर्षिर्यदि शक्यते॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

यदि ह्यत्र प्रमीता वै स्वर्गं गच्छन्ति मानवाः।  
अस्माननिष्ट्वा क्रतुभिर्भागो नो न भविष्यति॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

आगम्य च ततः शक्रस्तदा राजर्षिमब्रवीत्।  
अलं खेदेन भवतः क्रियतां वचनं मम॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

मानवा ये निराहारा देहं त्यक्ष्यन्यतन्द्रिताः।  
युधि वा निहताः सम्यगपि तिर्यग्गता नृप॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

ते स्वर्गभाजो राजेन्द्र भविष्यन्ति महामते।  
तथास्त्विति ततो राजा कुरुः शक्रमुवाच ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

ततस्तमभ्यनुज्ञाप्य प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
जगाम त्रिदिवं भूयः क्षिप्रं बलनिषूदनः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

एवमेदतद्यदुश्रेष्ठं कृष्टं राजर्षिणा पुरा।  
शक्रेण चाभ्यनुज्ञातं ब्रह्माद्यैश्च सुरैस्तथा॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

नातः परतरं पुण्यं भूमेः स्थानं भविष्यति।  
इह तप्स्यन्ति ये केचित्तपः परमकं नरा॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

देहत्यागेन ते सर्वे यास्यन्ति ब्रह्मणः क्षयम्।  
ये पुनः पुण्यभाजो वै दानं दास्यन्ति मानवाः॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

ब्रह्मणः क्षयं निवासम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

तेषां सहस्रगुणितं भविष्यत्यचिरेण वै।  
ये चेह नित्यं मनुजा निवत्स्यन्ति शुभैषिणः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

यमस्य विषयं ते तु न द्रक्ष्यन्ति कदाचन।  
यक्ष्यन्ति ये च क्रतुभिर्महद्भिर्मनुजेश्वराः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तेषां त्रिविष्टपे वासो यावद्भूमिर्धरिष्यति।  
अपि चात्र स्वयं शक्रो जगौ गाथां सुराधिपः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

कुरुक्षेत्रनिबद्धां वै तां शृणुष्व हलायुध।  
पांसवोऽपि कुरुक्षेत्राद्वायुना समुदीरिताः।  
अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सुरर्षभा ब्राह्मणसत्तमाश्च तथा नृगाद्या नरदेवमुख्याः।  
इष्ट्वा महार्हैः क्रतुभिर्नृसिंहा सन्त्यज्य देहान् सुगतिं प्रपन्नाः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्रदानां च मचक्रुकस्य च।  
एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

शिवं महापुण्यमिदं दिवौकसां सुसम्मतं सर्वगुणैः समन्वितम्।  
अतश्च सर्वे निहता नृपा रणे यास्यन्ति पुण्यां गतिमक्षयां सदा॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

सारस्वतानां तीर्थानां वर्णनं कुरुक्षेत्रमाहात्म्यज्ञापनार्थम्। तदपि तत्र मृतानामन्येषामपि स्वर्गतिप्रदं किमुत क्षत्रधर्मेण मृतानामित्येतदर्थं तदेवोपसंहरन् दर्शयति- अतश्चेति॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

इत्युवाच स्वयं शक्रः सह ब्रह्मादिभिस्तदा।  
तच्चानुमोदितं सर्वं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः॥२६॥
</details>
