+++
title = "054"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
कुरुक्षेत्रं ततो दृष्ट्वा दत्त्वा दायांश्च सात्वतः।  
आश्रमं सुमहद्दिव्यमगमज्जनमेजय॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

कुरुक्षेत्रमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

मधूकाम्रवणोपेतं प्लक्षन्यग्रोधसङ्कुलम्।  
चिरबिल्वयुतं पुण्यं पनसार्जुनसङ्कुलम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

तं दृष्ट्वा यादवश्रेष्ठः प्रवरं पुण्यलक्षणम्।  
पप्रच्छ तानृषीन्सर्वान्कस्याश्रमवरस्त्वयम्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ते तु सर्वे महात्मानमूचु राजन् हालयुधम्।  
शृणु विस्तरशो राम यस्यायं पूर्वमाश्रमः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अत्र विष्णुः पुरा देवस्तप्तवांस्तप उत्तमम्।  
अत्रास्य विधिवद्यज्ञाः सर्वे वृत्ताः सनातनाः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अत्रैव ब्राह्मणी सिद्धा कौमारब्रह्मचारिणी।  
योगयुक्ता दिवं याता तपःसिद्धा तपस्विनी॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

बभूव श्रीमती राजञ्शाण्डिल्यस्य महात्मनः।  
सुता धृतव्रता साध्वी नियता ब्रह्मचारिणी॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

सा तु तप्त्वा तपो घोरं दुश्चरं स्त्रीजनेन ह।  
गता स्वर्गं महाभागा देब्राह्मणपूजिता॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

श्रुत्वा ऋषीणां वचनमाश्रमं तं जगाम ह।  
ऋषींस्तानभिवाद्याथ पार्श्वे हिमवतोऽच्युतः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

सन्ध्याकार्याणि सर्वाणि निर्वर्त्यारुरुहेऽचलम्।  
नातिदूरं ततो गत्वा नगं तालध्वजो बली॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

पुण्यं तीर्थवरं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः।  
प्रभावं च सरस्वत्याः प्लक्षप्रस्रवणं बलः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सम्प्राप्तः कारपवनं प्रवरं तीर्थमुत्तमम्।  
हलायुधस्तत्र चापि दत्त्वा दानं महाबलः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आप्लुतः सलिले पुण्ये सुशीते विमले शुचौ।  
सन्तर्पयामास पितॄन् देवांश्च रणदुर्मदः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तत्रोष्यैकां तु रजनीं यतिभिर्ब्राह्मणैः सह।  
मित्रावरुणयोः पुण्यं जगामाश्रममच्युतः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

इन्द्रोऽग्निरर्यमा चैव यत्र प्राक् प्रीतिमाप्नुवन्।  
तं देशं कारपवनाद्यमुनायां जगाम ह॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्नात्वा तत्र च धर्मात्मा परां प्रीतिमवाप्य च।  
ऋषिभिश्चैव सिद्धैश्च सहितो वै महाबलः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

उपविष्टः कथाः शुभ्राः शुश्राव यदुपुङ्गवः।  
तथा तु तिष्ठतां तेषां नारदो भगवानृषिः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

आजगामाथ तं देशं यत्र रामो व्यवस्थितः।  
जटामण्डलसंवीतः स्वर्णचीरो महातपाः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हेमदण्डधरो राजन् कमण्डलुधरस्तथा।  
कच्छपीं सुखशब्दां तां गृह्य वीणां मनोरमाम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नृत्ये गीते च कुशलो देवब्राह्मणपूजितः।  
प्रकर्ता कलहानां च नित्यं च कलहप्रियः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

तं देशमदमद्यत्र श्रीमान् रामो व्यवस्थितः।  
प्रत्युत्थाय च तं सम्यक् पूजयित्वा यतव्रतम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

देवर्षिं पर्यपृच्छत्स यथा वृत्तं कुरून्प्रति।  
ततोऽस्याकथयद्राजन् नारदः सर्वधर्मवित्॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सर्वमेतद्यथावृत्तमतीव कुरुसङ्क्षयम्।  
ततोऽब्रवीद्रौहिणेयो नारदं दीनया गिरा॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

किमवस्थं तु तत्क्षत्रं ये तु तत्राभवन्नृपाः।  
श्रुतमेतन्मया पूर्वं सर्वमेव तपोधन॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

विस्तरश्रवणे जातं कौतूहलमतीव मे।  

नारद उवाच।  
पूर्वमेव हतो भीष्मो द्रोणः सिन्धुपतिस्तथा॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

हतो वैकर्तनः कर्णः पुत्राश्चास्य महारथाः।  
भूरिश्रवा रौहिणेय मद्रराजश्च वीर्यवान्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

एते चान्ये च बहवस्तत्र तत्र महाबलाः।  
प्रियान्प्राणान्परित्यज्य जयार्थं कौरवस्य वै॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

राजानो राजपुत्राश्च समरेष्वनिवर्तिनः।  
अहतांस्तु महाबाहो शृणु मे तत्र माधव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

धार्तराष्ट्रबले शेषास्त्रयः समितिमर्दनाः।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तेऽपि वै विद्रुता राम दिशो दश भयात्तदा।  
दुर्योधने हते शल्ये विद्रुतेषु कृपादिषु॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

ह्रदं द्वैपायनं नाम विवेश भृशदुःखितः।  
शयानं धार्तराष्ट्रं तु सलिले स्तम्भिते तदा॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

पाण्डवाः सह कृष्णेन वाग्भिरुग्राभिरार्दयन्।  
स तुद्यमानो बलवान् वाग्मी रामसमन्ततः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उत्थितः स ह्रदाद्वीरः प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
स चाप्युपगतो योद्धं भीमेन सह साम्प्रतम्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भविष्यति तयोरद्य युद्धं राम सुदारुणम्।  
यदि कौतूहलं तेऽस्ति व्रज माधव मा चिरम्।  
पश्य युद्धं महाघोरं शिष्ययोर्यदि मन्यसे॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
नारदस्य वचः श्रुत्वा तानभ्यर्च्य द्विजर्षभान्।  
सर्वान्विसर्जयामास ये तेनाभ्यागताः सह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गम्यतां द्वारकां चेति सोऽन्वशादनुयायिनः।  
सोऽवतीर्याचलश्रेष्ठात् प्लक्षप्रस्रवणाच्छुभात्॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

ततः प्रीतमना रामः श्रुत्वा तीर्थफलं महत्।  
विप्राणां सन्निधौ श्लोकमगायदिममच्युतः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

सरस्वतीवाससमा कुतो रतिः सरस्वतीवाससमाः कुतो गुणाः।  
सरस्वतीं प्राप्य दिवं गता जनाः सदा स्मरिष्यन्ति नदीं सरस्वतीम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सरस्वती सर्वनदीषु पुण्या सरस्वती लोकशुभावहा सदा।  
सरस्वतीं प्राप्य जनाः सुदुष्कृतं सदा न शोचन्ति परत्र चेह च॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ततो मुहुर्मुहुः प्रीत्या प्रेक्षमाणः सरस्वतीम्।  
हयैर्युक्तं रथं शुभ्रमातिष्ठत परन्तपः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

स शीघ्रगामिना तेन रथेन यदुपुङ्गवः।  
दिदृक्षुरभिसम्प्राप्तः शिष्ययुद्धमुपस्थितम्॥४१॥
</details>
