+++
title = "055"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
एवं तदभवद्युद्धं तुमुलं जनमेजय।  
यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

एवमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
रामं सन्निहितं दृष्ट्वा गदायुद्ध उपस्थिते।  
मम पुत्रः कथं भीमं प्रत्ययुध्यत सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
रामसान्निध्यमासाद्य पुत्रो दुर्योधनस्तव।  
युद्धकामो महाबाहुः समहृष्यत वीर्यवान्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

दृष्ट्वा लागलिनं राजा प्रत्युत्थाय च भारत।  
प्रीत्या परमया युक्तः समभ्यर्च्य यथाविधि॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

आसनं च ददौ तस्मै पर्यपृच्छदनामयम्।  
ततो युधिष्ठरं रामो वाक्यमेतदुवाच ह॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

मधुरं धर्मसंयुक्तं शूराणां हितमेव च।  
मया श्रुतं कथयतामृषीणां राजसत्तम॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

कुरुक्षेत्रं परं पुण्यं पावनं स्वर्गमेव च।  
दैवतैर्ऋषिभिर्जुष्टं ब्राह्मणैश्च महात्मभिः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तत्र वै योत्स्यमाना ये देहं त्यक्ष्यन्ति मानवाः।  
तेषां स्वर्गे ध्रुवो वासः शक्रेण सह मारिष॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

तस्मात्समन्तपञ्चकमितो याम द्रुतं नृप।  
प्रथितोत्तरवेदी सा देवलोके प्रजापतेः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

तस्मिन्महापुण्यतमे त्रैलोक्यस्य सनातने।  
सङ्ग्रामे निधनं प्राप्य ध्रुवं स्वर्गे भविष्यति॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तथेत्युक्त्वा महाराज कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
समन्तपञ्चकं वीरः प्रायादभिमुखः प्रभुः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

ततो दुर्योधनो राजा प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
पद्भ्यामपर्षी द्युतिमानगच्छत्पाण्डवैः सह॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

तथाऽऽयान्तं गदाहस्तं वर्मणा चापि दंशितम्।  
अन्तरिक्षचरा देवाः साधु साध्वित्यपूजयन्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

वातिकाश्चारणा ये तु दृष्ट्वा ते हर्षमागताः।  
स पाण्डवैः परिवृतः कुरुराजस्तवात्मजः॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

वातिकाः वातेन सह गच्छन्ति आकाशचारिणः चारणाः सिद्धविशेषाः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

मत्तस्येव गजेन्द्रस्य गतिमास्थाय सोऽव्रजत्।  
ततः शङ्खनिनादेन भेरीणां च महास्वनैः॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

सिंहनादैश्च शूराणां दिशः सर्वाः प्रपूरिताः।  
ततस्ते तु कुरुक्षेत्रं प्राप्ता नरवरोत्तमाः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

प्रतीच्यभिमुखं देशं यथोद्दिष्टं सुतेन ते।  
दक्षिणेन सरस्वत्याः स्वयनं तीर्थमुत्तमम्॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

प्रतीच्यभिमुखमित्यत्र प्रतीयेति पाठे प्रतिगत्य अन्योन्याभिमुखं प्रातिभट्येन प्राप्येत्यर्थः। स्वयनं सुगतिदम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

तस्मिन्देशे त्वनिरिणे ते तु युद्धमरोचयन्।  
ततो भीमो महाकोटिं गदां गृह्याथ वर्मभृत्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अनिरिणे अनूषरे अनिघृणे इति पाठे निहीनया घृणया कथमहं भ्रातरं वधिष्यामि इत्येवंरूपया करुणया रहिते अत एव समरे निष्ठुरत्वं प्रशस्यते स्वर्गहेतुत्वात्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

बिभ्रद्रूपं महाराज सदृशं हि गरुत्मतः।  
अवबद्धशिरस्त्राणः सङ्ख्ये काञ्चनवर्मभृत्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

रराज राजन्पुत्रस्ते काञ्चनः शैलराडिव।  
वर्मभ्यां संयतौ वीरौ भीमदुर्योधनावुभौ॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

संयुगे च प्रकाशेते संरब्धाविव कुञ्जरौ।  
रणमण्डलमध्यस्थौ भ्रातरौ तौ नरर्षभौ॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

अशोभेतां महाराज चन्द्रसूर्याविवोदितौ।  
तावन्योन्यं निरीक्षेतां क्रुद्धाविव महाद्विपौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दहन्तौ लोचनौ राजन्परस्परवधैषिणौ।  
सम्प्रहृष्टमना राजन् गदामादाय कौरवः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सृक्किणी संलिहन्राजन्क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन्।  
ततो दुर्योधनो राजन्गदामादाय वीर्यवान्॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

भीमसेनमभिप्रेक्ष्य गजो गजमिवाह्वयत्।  
अद्रिसारमयीं भीमस्तथैवादाय वीर्यवान्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

आह्वयामास नृपतिं सिंहं सिंहो यथा वने।  
तावुद्यतगदापाणी दुर्योधनवृकोदरौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

संयुगे च प्रकाशेतां गिरी सशिखराविव।  
तावुभौ समतिक्रुद्धावुभौ भीमपराक्रमौ॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

उभौ शिष्यौ गदायुद्धे रौहिणेयस्य धीमतः।  
उभौ सदृशकर्माणौ यमवासवयोरिव॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तथा सदृशकर्माणौ वरुणस्य महाबलौ।  
वासुदेवस्य रामस्य तथा वैश्रवणस्य च॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

सदृशौ तौ महाराज मधुकैटभयोर्युधि।  
उभौ सदृशकर्माणौ तथा सुन्दोपसुन्दयोः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

रामरावणयोश्चैव वालिसुग्रीवयोस्तथा।  
तथैव कालस्य समौ मृत्योश्चैव परन्तपौ॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

अन्योन्यमभिधावन्तौ मत्ताविव महाद्विपौ।  
वासितासङ्गमे दृप्तौ शरदीव मदोत्कटौ॥३२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 032</summary>

वासितासङ्गमे एककरिणीसङ्गमार्थे दृप्तौ मोहितौ॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

उभौ क्रोधविषं दीप्तं वमन्तावुरगाविव।  
अन्योन्यमभिसंरब्धौ प्रेक्षमाणावरिन्दमौ॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

उभौ भरतशार्दूलौ विक्रमेण समन्वितौ।  
सिंहाविव दुराधर्षौ गदायुद्धविशारदौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

नखदंष्ट्रायुधौ वीरौ व्याघ्राविव दुरुत्सहौ।  
प्रजासंहरणे क्षुब्धौ समुद्राविव दुस्तरौ॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

लोहिताङ्गाविव क्रुद्धौ प्रतपन्तौ महारथौ।  
पूर्वपश्चिमजौ मेधौ प्रेक्षमाणावरिन्दमौ॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

लोहिताङ्गौ द्वौ कुजाविवेत्यभूतोपमा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

गर्जमानौ सुविषमं क्षरन्तौ प्रादृषीव हि।  
रश्मियुक्तौ महात्मानौ दीप्तिमन्तौ महाबलौ॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

ददृशाते कुरुश्रेष्ठौ कालसूर्याविवोदितौ।  
व्याघ्राविव सुसंरब्धौ गर्जन्ताविव तोयदौ॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

जहृषाते महाबाहू सिंहकेसरिणाविव।  
जगाविव सुसंरब्धौ ज्वलिताविव पावकौ॥३९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 039</summary>

जहृषाते हर्षं प्रापतुः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

ददृशाते महात्मानौ सशृङ्गाविव पर्वतौ।  
रोषात्प्रस्फुरमाणोष्ठौ निरीक्षन्तौ परस्परम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

तौ समेतौ महात्मानौ गदाहस्तौ नरोत्तमौ।  
उभौ परमसंहृष्टावुभौ परमसम्मतौ॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

सदश्वाविव हेषन्तौ बृहन्ताविव कुञ्जरौ।  
वृषभाविव गर्जन्तौ दुर्योधनवृकोदरौ॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

दैत्याविव बलोन्मत्तौ रेजतुस्तौ नरोत्तमौ।  
ततो दुर्योधनो राजन्निदमाह युधिष्ठिरम्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

भ्रातृभिः सहितं चैव कृष्णेन च महात्मना।  
रामेणामितवीर्येण वाक्यं शौटीर्यसम्मतम्॥४४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 044</summary>

शौटीर्यसम्मतं गर्वयुक्तम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

केकयैः सृञ्जयैर्दृप्तं पञ्चालैश्च महात्मभिः।  
इदं व्यवसितं युद्धं मम भीमस्य चोभयोः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

उपोपविष्टाः पश्यध्वं सहितैर्नुपपुङ्गवैः।  
श्रुत्वा दुर्योधनवचः प्रत्यपद्यन्त तत्तथा॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

ततः समुपविष्टं तत्सुमहद्राजमण्डलम्।  
विराजमानं ददृशे दिवीवादित्यमण्डलम्॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

तेषां मध्ये महाबाहुः श्रीमान् केशवपूर्वजः।  
उपविष्टो महाराज पूज्यमानः समन्ततः॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

शुशुभे राजमध्यस्थो नीलवासाः सितप्रभः।  
नक्षत्रैरिव सम्पूर्णो वृतो निशि निशाकरः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तौ तथा तु महाराज गदाहस्तौ सुदुःसहौ।  
अन्योन्यं वाग्भिरुग्राभिस्तक्षमाणौ व्यवस्थितौ॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

अप्रियाणि ततोऽन्योन्यमुक्त्वा तौ कुरुसत्तमौ।  
उदीक्षन्तौ स्थितौ तत्र वृत्रशक्रौ यथाऽऽहवे॥५१॥
</details>
