+++
title = "056"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
ततो वाग्युद्धमभवत्तुमुलं जनमेजय।  
यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

धिगस्तु खलु मानुष्यं यस्य निष्ठेयमीदृशी।  
एकादश चमूभर्ता यज्ञ पुत्रो ममानघ॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

आज्ञाप्य सर्वान्नृपतीन् भुक्त्वा चेमां वसुन्धराम्।  
गदामादाय वेगेन पदातिः प्रस्थितो रणे॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

भूत्वा हि जगतो नाथो ह्यनाथ इव मे सुतः।  
गदामुद्यम्य यो याति किमन्यद्भागधेयतः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहो दुःखं महत्प्राप्तं पुत्रेण मम सञ्जय।  
एवमुक्त्वा स दुःखार्तो विरराम जनाधिपः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सञ्जय उवाच।  
स मेघनिनदो हर्षान्निनदन्निव गोवृषः।  
आजुहाव तदा पार्थं युद्धाय युधि वीर्यवान्॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

भीममाह्वायमाने तु कुरुराजे महात्मानि।  
प्रादुरासन्सुघोराणि रूपाणि विविधान्युत॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ववुर्वाताः सनिर्घाताः पांशुवर्षं पपात च।  
बभूवुश्च दिशः सर्वास्तिमिरेण समावृताः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

महास्वनाः सुनिर्वातास्तुमुला लोमहर्षणा।  
पेतुस्तथोल्काः शतशः स्फोटयन्त्यो नभस्तलात्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

राहुश्चाग्रसदादित्यमपर्वणि विशाम्पते।  
चकम्पे च महाकम्पं पृथिवी सवनद्रुमा॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

दीप्ताश्च वातः प्रववुर्नीचैः शर्करकर्षिणः।  
गिरीणां शिखराण्येव न्यपतन्त महीतले॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

मृगा बहुविधाकाराः सम्पतन्ति दिशो दश।  
दीप्ताः शिवाश्चाप्यनदन् घोररूपाः सुदारुणाः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

निर्घाताश्च महाघोरा बभूवुर्लोमहर्षणाः।  
दीप्तायां दिशि राजेन्द्र मृगाश्चाशुभवेदिनः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

उदपानगताश्चापो व्यवर्धन्त समन्ततः।  
अशरीरा महानादाः श्रूयन्ते स्म तदा नृप॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

एवमादीनि दृष्ट्वाऽऽथ निमित्तानि वृकोदरः।  
उवाच भ्रातरं ज्येष्ठं धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

नैष शक्तो रणे जेतुं मन्दात्मा मां सुयोधनः।  
अद्य क्रोधं विमोक्ष्यामि विगूढं हृदये चिरम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुयोधने कौरवेन्द्रे खाण्डवे पावको तथा।  
शल्यमद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डव हृच्छयम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

निहत्य गदया पापमिमं कुरुकुलाधमम्।  
अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्याम्यहं त्वयि॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

हत्वेमं पापकर्माणं गदया रणमूर्धनि।  
अद्यास्य शतधा देहं भिनद्मि गदयाऽनया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

नायं प्रवेष्टा नगरं पुनर्वारणसाह्वयम्।  
सर्पोत्सर्गस्य शयने विषदानस्य भोजने।  
॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

प्रमाणकोट्यां पातस्य दाहस्य जतुवेश्मनि।  
सभायामवहासस्य सर्वस्वहरणस्य च॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

वर्षमज्ञातवासस्य वनवासस्य चानघ।  
अद्यान्तमेषां दुःखानां गन्ताहं भरतर्षभ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

एकाह्रा विनिहत्येमं भविष्याम्यात्मनोऽनृणः।  
अद्यायुर्धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेरकृतात्मनः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

समाप्तं भरतश्रेष्ठ मातापित्रोश्च दर्शनम्।  
अद्य सौख्यं तु राजेन्द्र कुरुराजस्य दुर्मतेः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

समाप्तं च महाराज नारीणां दर्शनं पुनः।  
अद्यायं कुरुराजस्य शान्तनोः कुलपांसनः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

प्राणान् श्रियं च राज्यं च त्यक्त्वा शेष्यति भूतले।  
राजा च धृतराष्ट्रोऽद्य श्रुत्वा पुत्रं निपातितम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्तच्छकुनिबुद्धिजम्।  
इत्युक्त्वा राजशार्दूल गदामादाय वीर्यवान्॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

अभ्यतिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्वयन्।  
तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

भीमसेनः पुनः क्रुद्धो दुर्योधनमुवाच ह।  
राज्ञश्च धृतराष्ट्रस्य तथा त्वमपि चात्मनः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

स्पर तद्दुष्कृतं कर्म यद्वृत्तं वारणावते।  
द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभामध्ये रजस्वला॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

द्यूते न वञ्चितो राजा यत्त्वया सौबलेन च।  
वने दुःखं च यत्प्राप्तमस्माभिस्त्वत्कृतं महत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

विराटनगरे चैव योन्यन्तरगतैरिव।  
तत्सर्वं पातयाम्यद्य दिष्ट्या दृष्टोऽसि दुर्मते॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

त्वत्कृतेऽसौ हतः शेते शरतल्पे प्रतापवान्।  
गाङ्गेयो रथिनां श्रेष्ठो निहतो याज्ञसेनिना॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

हतो द्रोणश्च कर्णश्च तथा शल्यः प्रतापवान्।  
वैराग्नेरादिकर्तासौ शकुनिः सौबलो हतः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्याः क्लेशकृद्धतः।  
भ्रातरस्ते हताः सर्वे शूरा विक्रान्तयोधिनः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

एते चान्ये च बहवो निहतास्त्वत्कृते नृपाः।  
त्वामद्य निहनिष्यामि गदया नात्र संशयः॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

इत्येवमुच्चै राजेन्द्र भाषमाणं वृकोदरम्।  
उवाच गतभी राजन् पुत्रस्ते सत्यविक्रमः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

किं कत्थनेन बहुना युध्यस्व त्वं वृकोदर।  
अद्य तेऽहं विनेष्यामि युद्धश्रद्धां कुलाधम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

न हि दुर्योधनः क्षुद्र केनचित्त्वद्विधेन वै।  
शक्यस्त्रासयितुं वाचां यथाऽन्यः प्राकृतो नरः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

चिरकालेप्सितं दिष्ट्या हृदयस्थमिदं मम।  
त्वया सह गदायुद्धं त्रिदशैरुपपादितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

किं वाचा बहुनोक्तेन कत्थितेन च दुर्मते।  
वाणी सम्पद्यतामेषा कर्मणा मा चिरं कृथाः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्व एवाभ्यपूजयन्।  
राजानः सोमकाश्चैव ये तत्रासन् समागताः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः सम्पूजितः सर्वैः सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
भूयो धीरां मतिं चक्रे युद्धाय कुरुनन्दनः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

उन्मत्तमिव मातङ्गं तलशब्दैर्नराधिपाः।  
भूयः संहर्षयाञ्चक्रुर्दुर्योधनममर्षणम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

तं महात्मा महात्मानं गदामुद्यम्य पाण्डवः।  
अभिदुद्राव वेगेन धार्तराष्ट्रं वृकोदरः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया ह्रेषन्ति चासकृत्।  
शस्त्राणि चाप्यदीप्यन्त पाण्डवानां जयैषिणाम्॥४६॥
</details>
