+++
title = "057"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततो दुर्योधनो दृष्ट्वा भीमसेनं तथागतम्।  
प्रत्युद्ययावदीनात्मा वेगेन महता नदन्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

समापेततुरन्योन्यं शृङ्गिणौ वृषभाविव।  
महानिर्घातघोषश्च प्रहाराणामजायत॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

अभवच्च तयोर्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
जिगीषतोर्यथान्योन्यमिन्द्रप्रह्लादयोरिव॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

रुधिरोक्षितसर्वाङ्गौ गदाहस्तौ मनस्विनौ।  
ददृशाते महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तथा तस्मिन्महायुद्धे वर्तमाने सुदारुणे।  
खद्योतसं घौरिव खं दर्शनीयं व्यरोचत॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तथा तस्मिन्वर्तमाने सङ्कुले तुमुले भृशम्।  
उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिन्दमौ॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तौ मुहूर्तं समाश्वस्य पुनरेव परन्तपौ।  
अभ्यहारयतान्योन्यं सम्प्रगृह्य गदे शुभे॥७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 007</summary>

अभ्यहारयतान्योन्यं परस्परमभ्यहारयतां गदे अजिग्रहीषातां सन्धिरार्षः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तौ तु दृष्ट्वा महावीर्यौ समाश्वस्तौ नरर्षभौ।  
बलिनौ वारणौ यद्वद्वासितार्थे मदोत्कटौ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

समानवीर्यौ सम्प्रेक्ष्य प्रगृहीतगदावुभौ।  
विस्मयं परमं जग्मुर्देवगन्धर्वमानवाः॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

प्रगृहीतगदौ दृष्ट्वा दुर्योधनवृकोदरौ।  
संशयः सर्वभूतानां विजये समपद्यत॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

समागम्य ततो भूयो भ्रातरौ बलिनां वरौ।  
अन्योन्यस्यान्तरप्रेप्सू प्रचक्रातेऽन्तरं प्रति॥११॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 011</summary>

अन्तरं गतिविशेषम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

यमदण्डोपमां गुर्वीमिन्द्राशनिमिवोद्यताम्।  
ददृशुः प्रेक्षका राजन् रौद्रीं विशसनीं गदाम्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

आविद्ध्यतो गदां तस्य भीमसेनस्य संयुगे।  
शब्दः सुतुमुलो घोरो मुहूर्तं समपद्यत॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

आविद्ध्यन्तमरिं प्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रोऽथ पाण्डवम्।  
गदामतुलवेगां तां विस्मितः सम्बभूव ह॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

चरंश्च विविधान्मार्गान्मण्डलानि च भारत।  
अशोभत तदा वीरो भूय एव वृकोदरः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

मण्डलानि- शत्रोः परिवेष्टनानि परितो भ्रमणानि॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

तौ परस्परमासाद्य यत्तावन्योन्यरक्षणे।  
मार्जाराविव भक्षार्ये ततक्षाते मुहुर्मुहुः॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

अचरद्भीमसेनस्तु मार्गान्बहुविधांस्तथा।  
मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

गतं- शत्रोः सम्मुखगमनं प्रत्यागतम्- आभिमुख्यमत्यजत एवापसरणम्॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

अस्त्रयन्त्राणि चित्राणि स्थानानि विविधानि च।  
परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जनं परिधावनम्॥१८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 018</summary>

अस्त्रयन्त्राणि- कञ्चिन्मर्मदेशमाक्षिप्य येन शत्रोरुत्क्षेपणमपक्षेपणम च क्रियते तदस्त्रयन्त्रम्। अस्यते क्षिप्यतेऽनेनेत्यस्त्रं तच्च तद्यन्त्रं निग्रहणं चास्त्रयन्त्रमिति समासः। स्थानानि- तेषामेवोपयोगीनि मर्मदेशादीनि। परिधावनं- वेगेन सव्यापसव्यकरणम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम्।  
परिवर्तनसंवर्तमवप्लुतमुपप्लुतम्॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

अभिद्रवणम्- वेगेनाभ्यागमनम्। आक्षेपं- परयत्नस्य ततप्रातनहेतुतासम्पादनम्। अवस्थानम्- अचाञ्चल्यम्। सविग्रहम्- शत्रावुत्तिते पुनस्तेन सह युद्धकरणम्। परिवर्तनम्- शत्रुं प्रहर्तुं परितः प्रसरणम्। संवर्तम्- शत्रुप्रसरणस्यावरोधनम्। अवप्लुतम्- प्रहारवञ्चनार्थं नम्रीभूय निःसरणम्। उपप्लुतम्- तदेवार्वाग्गममनयुक्तम्॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

उपन्यस्तमपन्यस्तं गदायुद्धविशारदौ।  
एवं तौ विचरन्तौ तु परस्परमविध्यताम्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

उपन्यस्तम्- पेत्यायुधप्रक्षेपः। अपन्यस्तम्- परावृत्य पृष्ठतः कृतेन हस्तेन शत्रोस्ताडनम्॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

वञ्जयानौ पुनश्चैव चेरतुः कुरुसत्तमौ।  
विक्रीडन्तौ सुबलिनौ मण्डलानि विचेरतुः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तौ दर्शयन्तौ समरे युद्धक्रीडां समन्ततः।  
गदाभ्यां सहसान्योन्यमाजघ्नतुररिन्दमौ॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

परस्परं समासाद्य दंष्ट्राभ्यां द्विरदौ यथा।  
अशोभेतां महाराज शोणितेन परिप्लुतौ॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

एवं तदभवद्युद्धं घोररूपं परन्तप।  
परिवृत्तेऽहनि क्रूरं वृत्रवासवयोरिव॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

गदाहस्तौ ततस्तौ तु मण्डलावस्थितौ बली।  
दक्षिणं मण्डलं राजन् भीमसेनोऽभ्यवर्तत॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सव्यं तु मण्डलं तत्र भीमसेनोऽभ्यवर्तत।  
तथा तु चरतस्तस्य भीमस्य रणमूर्धनि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

दुर्योधनो महाराज पार्श्वदेशेऽभ्यताडयत्।  
आहतस्तु ततो भीमः पुत्रेण तव भारत॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

आविद्ध्यत गदां गुर्वीं प्रहारं तमचिन्तयन्।  
इन्द्राशनिसमां घोरां यमदण्डमिवोद्यताम्॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

ददृशुस्ते महाराज भीमसेनस्य तां गदाम्।  
आविध्यन्तं गदां दृष्ट्वा भीमसेनं तवात्मजः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

समुद्यम्य गदां घोरां प्रत्यविध्यत्परन्तपः।  
गदामारुतवेगेन तव पुत्रस्य भारत॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

शब्द आसीत्सुतुमुलस्तेजश्च समजायत।  
स चरन्विविधान्मार्गान् मण्डलानि च भागशः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

समशोभत तेजस्वी भूयो भीमात्सुयोधनः।  
आविद्धा सर्ववेगेन भीमेन महती गदा॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

सधूमं सार्चिषं चाग्निं मुमोचोग्रमहास्वना।  
आधूतां भीमसेनेन गदां दृष्ट्वा सुयोधनः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

अद्रिसारमयीं गुर्वीमाविध्यन् बहशोभत।  
गदामारुतवेगं हि दृष्ट्वा तस्य महात्मनः॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

भयं विवेश पाण्डूंस्तु सर्वानेव ससोमकान्।  
तौ दर्शयन्तौ समरे युद्धक्रीडां समन्ततः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

गदाभ्यां सहसान्योन्यमाजघ्नतुररिन्दमौ।  
तौ परस्परमासाद्य दंष्ट्राभ्यां द्विरदौ यथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अशोभेतां महाराज शोणितेन परिप्लुतौ।  
एवं तदभवद्युद्धं घोररूपमसंवृतम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

परिवृत्तेऽहनि क्रूरं वृत्रवासवयोरिव।  
दृष्ट्वा व्यवस्थितं भीमं तव पुत्रो महाबलः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

चरंश्चित्रतरान्मार्गान्कौन्तेयमभिदुद्रुवे।  
तस्य भीमो महावेगां जाम्बूनदपरिष्कृताम्॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

अतिक्रुद्धस्य क्रुद्धस्तु ताडयामास तां गदाम्।  
सविस्फुलिङ्गो निर्ह्रादस्तयोस्तत्राभिघातजः॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

प्रादुरासीन्महाराज सृष्टयोर्वज्रयोरिव।  
वेगवत्या तया तत्र भीमसेनप्रमुक्तया॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

निपतन्त्या महाराज पृथिवी समकम्पत।  
तां नामृष्यत कौरव्यो गदां प्रतिहतां रणे॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

मत्तो द्विप इव क्रुद्धः प्रतिकुञ्जरदर्शनात्।  
स सव्यं मण्डलं राजा उद्भ्राम्य कृतनिश्चयः॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

आजघ्ने मूर्ध्नि कौन्तेयं गदया भीमवेगया।  
तया त्वभिहतो भीमः पुत्रेण तव पाण्डवः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

नाकम्पत महाराज तदद्भुतमिवाभवत्।  
आश्चर्यं चापि तद्राजन्सर्वसैन्यान्यपूजयन्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

यद्गदाभिहतो भीमो नाकम्पत पदात्पदम्।  
ततो गुरुतरां दीप्तां गदां हेमपरिष्कृताम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

दुर्योधनाय व्यसृजद्भीमो भीमपराक्रमः।  
तं प्रहारमसम्भ्रान्तो लाघवेन महाबलः॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

मोघं दुर्योधनश्चक्रे तत्राभूद्विस्मयो महान्।  
सा तु मोघा गदा राजन्पतन्ती भीमचोदिता॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

चालयामास पृथिवीं महानिर्घातनिःस्वना।  
आस्थाय कौशिकान्मार्गानुत्पतन्स पुनः पुनः॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

आस्थायेति। कौशिकान् कृश उन्मत्तस्तदाचरितान् मार्गान् आस्थाय पुनः पुनतुत्पतनेन वञ्चनेन च भीमम् उन्मत्तीकृत्य गदया ताडयामासेति द्वयोः सम्बन्धः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

गदानिपातं प्रज्ञाय भीमसेनं च वञ्चितम्।  
वञ्चयित्वा तदा भीमं गदया कुरुसत्तमः॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

ताडयामास सङ्क्रुद्धो वक्षोदेशे महाबलः।  
गदया निहतो भीमो मुह्यमानो महारणे॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

नाभ्यमन्यत कर्तव्यं पुत्रेणाभ्याहतस्तव।  
तस्मिंस्तथा वर्तमाने राजन्सोमकपाण्डवाः॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

भृशोपहतसङ्कल्पा न हृष्टमनसोऽभवन्।  
स तु तेन प्रहारेण मातङ्ग इव रोहितः॥५३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 053</summary>

नहृष्टमनसः खिन्नचेतसः॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

हस्तिवद्धस्तिसङ्काशमभिदुद्राव ते सुतम्।  
ततस्तु तरसा भीमो गदया तनयं तव॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

अभिदुद्राव वेगेन सिंहो वनगजं यथा।  
उपसृत्य तु राजानं गदामोक्षविशारदः॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

आविध्यत गदां राजन्समुद्दिश्य सुतं तव।  
अताडयद्भीमसेनः पार्श्वे दुर्योधनं तदा॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स विह्वलः प्रहारेण जानुभ्यामगमन्महीम्।  
तस्मिन्कुरुकुलश्रेष्ठे जानुभ्यामवनीं गते॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

उदतिष्ठत्ततो नादः सञ्जयानां जगत्पते।  
तेषां तु निनदं श्रुत्वा सञ्जयानां नरर्षभः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

अमर्षाद्भरतश्रेष्ठ पुत्रस्ते समकुप्यत।  
उत्थाय तु महाबाहुर्महानाग इव श्वसन्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दिधक्षन्निव नेत्राभ्यां भीमसेनमवैक्षत।  
ततः स भरतश्रेष्ठो गजापाणिरभिद्रवन्॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

प्रमथिष्यन्निव शिरो भीमसेनस्य संयुगे।  
स महात्मा महात्मानं भीमं भीमपराक्रमः॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

अताडयच्छङ्खदेशे न चचालाचलोपमः।  
स भूयः शुशुभे पार्थस्ताडितो गदया रणे।  
उद्भिन्नरुधिरो राजन्प्रभिन्न इव कुञ्जरः॥६२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 062</summary>

शङ्खदेशे ललाटप्रान्ते॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

ततो गदां वीरहणीमयोमयीं प्रगृह्य वज्राशनितुल्यानिःस्वनाम्।  
अताडयच्छत्रुममित्रकर्षणो बलेन विक्रम्य धनञ्जयाग्रजः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

स भीमसेनाभिहतस्तवात्मजः पपात सङ्कम्पितदेहबन्धनः।  
सुपुष्पितो मारुतवेगताडितो वने यथा शाल इवावघूर्णितः॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

ततः प्रणेदुर्जहृषुश्च पाण्डवाः समीक्ष्य पुत्रं पतितं क्षितौ तव।  
ततः सुतस्ते प्रतिलभ्य चेतनां समुत्पपात द्विरदो यथा ह्रदात्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

स पार्थिवो नित्यममर्षितस्तदा महारथः शिक्षितवत्परिभ्रमन्।  
अताडयत्पाण्डवमग्रतः स्थितं स विह्वलाङ्गो जगतीमुपास्पृशत्॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

स सिंहनादं विननाद कौरवो निपात्य भूमौ युधि भीममोजसा।  
बिभेद चैवाशनितुल्यमोजसा गदानिपातेन शरीररक्षणम्॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

ततोऽन्तरिक्षे निनदो महानभूद्दिवौकसामप्सरसां च नेदुषाम्।  
पपात चौच्चैरमरप्रवेरितं विचित्रपुष्पोत्करवर्षमुत्तमम्॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

ततः परानाविशदुत्तमं भयं समीक्ष्य भूमौ पतितं नरोत्तमम्।  
अहीयमानं च बलेन कौरवं निशाम्य भेदं सुदृढस्य वर्मणः॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

ततो मुहूर्तादुपलभ्य चेतनां प्रमृज्य वक्त्रं रुधिराक्तमात्मनः।  
धृतिं समालम्व्य विवृत्य लोचने बलेन संस्तभ्य वृकोदरः स्थितः॥७०॥
</details>
