+++
title = "058"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
समुदीर्णं ततो दृष्ट्वा सङ्ग्रामं कुरुमुख्ययोः।  
अथाब्रवीदर्जुनस्तु वासुदेवं यशस्विनम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समुदीर्णमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

अनयोर्वीरयोर्युद्धे को ज्यायान् भवतो मतः।  
कस्य वा को गुणो भूयानेतद्वद जनार्दन॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

वासुदेव उवाच।  
उपदेशोऽनयोस्तुल्यो भीमस्तु बलवत्तरः।  
कृती यत्नपरस्त्वेष धार्तराष्ट्रो वृकोदरात्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

समुदीर्णमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

भीमसेनस्तु धर्मेण युद्ध्यमानो न जेष्यति।  
अन्यायेन तु युध्यन्वै हन्यादेव सुयोधनम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

मायया निर्जिता देवैरसुरा इति नः श्रुतम्।  
विरोचनस्तु शक्रेण मायया निर्जितः स वै॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

मायया चाक्षिपत्तेजो वृत्रस्य बलसूदनः।  
तस्मान्मायामयं भीम आतिष्ठतु पराक्रमम्॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

प्रतिज्ञातं च भीमेन द्यूतकाले धनञ्जय।  
ऊरू भेत्स्यामि ते सङ्ख्ये गदयेति सुयोधनम्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

सोऽयं प्रतिज्ञां तां चापि पालयत्वरिकर्षणः।  
मायाविनं तु राजानं माययैव निकृन्ततु॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

यद्येष बलमास्थाय न्यायेन प्रहरिष्यति।  
विषमस्थस्ततो राजा भविष्यति युधिष्ठिरः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

पुनरेव तु वक्ष्यामि पाण्डवेय निबोध मे।  
धर्मराजापराधेन भयं नः पुनरागतम्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

कृत्वा हि सुमहत्कर्म हत्वा भीष्ममुखान्कुरून्।  
जयः प्राप्तो यशः प्राग्र्यं वैरं च प्रतियातितम्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

तदेवं विजयः प्राप्तः पुनः संशयितः कृतः।  
अबुद्धिरेषा महती धर्मराजस्य पाण्डव॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

यदेकविजये युद्धं पाणितं घोरमीद्दशम्।  
सुयोधनः कृती वीर एकायनगतस्तथा॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

अपि चोशनसा गीतः श्रूयतेऽयं पुरातनः।  
श्लोकस्तत्त्वार्थसहितस्तन्मे निगदतः शृणु॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

पुनरावर्तमानानां भग्नानां जीवितैषिणाम्।  
भेतव्यमरिशेषाणामेकायनगता हि ते॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

साहसोत्पतितानां च निराशानां च जीविते।  
न शक्यमग्रतः स्थातुं शक्रेणापि धनञ्जय॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुयोधनमिमं भग्नं हतसैन्यं ह्रदं गतम्।  
पराजितं वनप्रेप्सुं निराशं राज्यलम्भने॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

को न्वेष संयुगे प्राज्ञः पुनर्द्वन्द्वे समाह्वयेत्।  
अपि नो निर्जितं राज्यं न हरेत सुयोधनः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यस्त्रयोदशवर्षाणि गदया कृतनिश्रमः।  
चरत्यूर्ध्वं च तिर्यक्च भीमसेनजिघांसया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

एनं चेन्न महाबाहुरन्यायेन हनिष्यति।  
एष वः कौरवो राजा धार्तराष्ट्रो भविष्यति॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धनञ्जयस्तु श्रुत्वैतत्केशवस्य महात्मनः।  
प्रेक्षतो भीमसेनस्य सव्यमूरुमताडयत्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

गृह्य सञ्ज्ञां ततो भीमो गदया व्यचरद्रणे।  
मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

दक्षिणं मण्डलं सव्यं गोमूत्रकमथापि च।  
व्यचरत्पाण्डवो राजन्नरिं सम्मोहयन्निव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

तथैव तव पुत्रोऽपि गदामार्गविशारदः।  
व्यचरल्लघु चित्रं च भीमसेनजिघांसया॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

आधुन्वन्तौ गदे घोरे चन्दनागरुरूषिते।  
वैरस्यान्तं परीप्सन्तौ रणे क्रुद्धाविवान्तकौ॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

अन्योन्यं तौ जिघांसन्तौ प्रवीरौ पुरुषर्षभौ।  
युयुधाते गरुत्मन्तौ तथा नागामिषैषिणौ॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मण्डलानि विचित्राणि चरतोर्नृपभीमयोः।  
गदासम्पातजास्तत्र प्रजज्ञुः पावकार्चिषः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

समं प्रहरतोस्तत्र शूरयोर्बलिनोर्मधे।  
क्षुब्धयोर्वायुना राजन् द्वयोरिव समुद्रयोः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

तयोः प्रहरतोस्तुल्यं मत्तकुञ्जरयोरिव।  
गदानिर्घातसंह्रादः प्रहाराणामजायत॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

तस्मिंस्तदा सम्प्रहारे दारुणे सङ्कुले भृशम्।  
उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिन्दमौ॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

तौ मुहूर्तं समाश्वस्य पुनरेव परन्तप।  
अभ्यहारयतां क्रुद्धौ प्रगृह्य महती गदे॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

तयोः समभवद्युद्धं घोररूपमसंवृतम्।  
गदानिपातै राजेन्द्र तक्षतोर्वै परस्परम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

समरे प्रद्रुतौ तौ तु वृषभाक्षौ तरस्विनौ।  
अन्योन्यं जघ्नतुर्वीरौ पङ्कस्थौ महिषाविव॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

जर्जरीकृतसर्वाङ्गौ रुधिरेणाभिसम्प्लुतौ।  
दद्दशाते हिमवति पुष्पिताविव किंशुकौ॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

दुर्योधनस्तु पार्थेन विवरे सम्प्रदर्शिते।  
ईषदुन्मिषमाणस्तु सहसा प्रससार ह॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

तमभ्याशगतं प्राज्ञो रणे प्रेक्ष्य वृकोदरः।  
अवाक्षिपद्गदां तस्मिन्वेगेन महता बली॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

आक्षिपन्तं तु तं दृष्ट्वा पुत्रस्तव विशाम्पते।  
अवासर्पत्ततः स्थानात्सा मोघा न्यपतद्भुवि॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

मोक्षयित्वा प्रहारं तं सुतस्तव सुसम्भ्रमात्।  
भीमसेनं त गदया प्राहरत्कुरुसत्तम॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

तस्य विस्यन्दमानेन रुधिरेणामितौजसः।  
प्रहारगुरुपाताच्च मूर्छेव समजायत॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

दुर्योधनो न तं वेद पीडितं पाण्डवं रणे।  
धारयामास भीमोऽपि शरीरमतिपीडितम्॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

अमन्यत स्थितं ह्येनं प्रहरिष्यन्तमाहवे।  
अतो न प्राहरत्तस्मै पुनरेव तवात्मजः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

ततो मुहूर्तमाश्वस्य दुर्योधनमुपस्थितम्।  
वेगेनाभ्यपद्राजन् भीमसेनः प्रतापवान्॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य संरब्धममितौजसम्।  
मोघमस्य प्रहारं तं चिकीर्षुर्भरतर्षभ॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

अवस्थाने मतिं कृत्वा पुत्रस्तव महामनाः।  
इयेषोत्पतितुं राजञ्छलयिष्यन् वृकोदरम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

अबुद्ध्यद्भीमसेनस्तु राज्ञस्तस्य चिकीर्षितम्।  
अथास्य समभिद्रुत्य समुत्क्रुश्य च सिंहवत्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सृत्या वञ्चयतो राजन्पुनरेवोत्पतिष्यतः।  
ऊरुभ्यां प्राहिणोद्राजन् गदां वेगेन पाण्डवः॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

सा वज्रनिष्पेषसमा प्रहिता भीमकर्मणा।  
ऊरू दुर्योधनस्याथ बभञ्ज प्रियदर्शनौ॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

स पपात नरव्याघ्रो वसुधामनुनादयन्।  
भग्नोरुर्भीमसेनेन पुत्रस्तव महीपते॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

ववुर्वाताः सनिर्घाताः पांशुवर्षं पपात च।  
चचाल पृथिवी चापि सवृक्षक्षुपपर्वता॥४९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 049</summary>

क्षुपः क्षुद्रवृक्षः॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

तस्मिन्निपतिते वीरे पत्यौ सर्वमहीक्षिताम्।  
महास्वना पुनर्दीप्ता सनिर्घाता भयङ्करी॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

पपात चोल्का महती पतिते पृथिवीपतौ।  
तथा शोणितवर्षं च पांशुवर्षं च भारत॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

ववर्ष मघवांस्तत्र तव पुत्रे निपातिते।  
यक्षाणां राक्षसानां च पिशाचानां तथैव च॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

अन्तरिक्षे महानादः श्रूयते भतरर्षभ।  
तेन शब्देन घोरेण मृगाणामथ पक्षिणाम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

जज्ञे घोरतरः शब्दो बहूनां सर्वतोदिशम्।  
ये तत्र वाजिनः शेषा गजाश्च मनुजैः सह॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

मुमुचुस्ते महानादं तव पुत्रे निपातिते।  
भेरीशङ्खमृदङ्गानामभवच्च स्वनो महान्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

अन्तर्भूमिगतश्चैव तव पुत्रे निपातिते।  
बहुपादैर्बहुभुजैः कबन्धैर्घोरदर्शनैः॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

नृत्यद्भिर्भयदैर्व्याप्ता दिशस्तत्राभवन्नृप।  
ध्वजवन्तोऽस्त्रवन्तश्च शस्त्रवन्तस्तथैव च॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

प्राकम्पन्त ततो राजंस्तव पुत्रे निपातिते।  
ह्रदाः कूपाश्च रुधिरमुद्वेमुर्नृपसत्तम॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

नद्यश्च सुमहावेगाः प्रतिस्रोतोवहाऽभवन्।  
पुल्लिङ्गा इव नार्यस्तु स्त्रीलिङ्गाः पुरुषाभवन्॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

दुर्योधने तदा राजन्पतिते तनये तव।  
दृष्ट्वा तानद्भुतोत्पातान्पञ्चालाः पाण्डवैः सह॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

आविग्नमनसः सर्वे बभूवुर्भरतर्षभ।  
ययुर्देवा यथाकामं गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

कथयन्तोऽद्भुतं युद्धं सुतयोस्तव भारत।  
तथैव सिद्धा राजेन्द्र तथा वातिकचारणाः।  
नरसिंहौ प्रशंसन्तौ विप्रजग्मुर्यथागतम्॥६२॥
</details>
