+++
title = "059"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
तं पातितं ततो दृष्ट्वा महाशालमिवोद्गतम्।  
प्रहृष्टमनसः सर्वे दद्दशुस्तत्र पाण्डवाः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

उन्मत्तमिव मातङ्गं सिंहेन विनिपातितम्।  
दद्दशुर्हष्टरोमाणः सर्वे ते चापि सोमकाः॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

ततो दुर्योधनं हत्वा भीमसेनः प्रतापवान्।  
पातितं कौरवेन्द्रं तमुपगम्येदमब्रवीत्॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

गौर्गौरिति पुरा मन्द द्रौपदीमेकवाससम्।  
यत्सभायां हसन्नस्मांस्तदा वदसि दुर्मते॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

तस्यावहासस्य फलमद्य त्वं समवाप्नुहि।  
एवमुक्त्वा स वामेन पदा मौलिमुपास्पृशत्॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

शिरश्च राजसिंहस्य पादेन समलोडयत्।  
तथैव क्रोधसंरक्तो भीमः परबलार्दनः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

पुनरेवाब्रवीद्वाक्यं यत्तच्छृणु नराधिप।  
येऽस्मान्पुरोपनृत्यन्त मूढा गौरिति गौरिति॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

तान्वयं प्रतिनृत्यामः पुनर्गौरिति गौरिति।  
नास्माकं निकृतिर्वह्निर्नाक्षद्यूतं न वञ्चना।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य प्रबाधामो वयं रिपून्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

सोऽवाप्य वैरस्य परस्य पारं वृकोदरः प्राह शनैः प्रहस्य।  
युधिष्ठिरं केशवसृञ्जयांश्च धनञ्जयं माद्रवतीसुतौ च॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

रजस्वलां द्रौपदीमानयन्ये ये चाप्यकुर्वन्त सदस्यवस्त्राम्।  
तान् पश्यध्वं पाण्डवैर्धार्तराष्ट्रान् रणे हतांस्तपसा याज्ञसेन्याः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

ये नः पुरा षण्ढतिलानवोचन् क्रूरा राज्ञो धृतराष्ट्रस्य पुत्राः।  
ते नो हताः सगणाः सानुबन्धाः कामं स्वर्गं नरकं वा पतामः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

पुनश्च राज्ञः पतितस्य भूमौ स तां गदां स्कन्धगतां प्रगृह्य।  
वामेन पादेन शिरः प्रमृद्य दुर्योधनं नैकृतिकं न्यवोचत्॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

हृष्टेन राजन्कुरुसत्तमस्य क्षुद्रात्मना भीमसेनेन पादम्।  
दृष्ट्वा कृतं मूर्धनि नाभ्यनन्दन् धर्मात्मानः सोमकानां प्रबर्हाः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

तव पुत्रं तथा हत्वा कत्थमानं वृकोदरम्।  
नृत्यमानं च बहुशो धर्मराजोऽब्रवीदिदम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

गतोऽसि वैरस्यानृण्यं प्रतिज्ञा पूरिता त्वया।  
शुभेनाथाशुभेनैव कर्मणा विरमाधुना॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

मा शिरोऽस्य पदा मर्दीर्मा धर्मस्तेऽतिगो भवेत्।  
राजा ज्ञातिर्हतश्चायं नैतन्नयाय्यं तवानघ॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

एकादशचमूनाथं कुरूणामधिपं तथा।  
मा स्प्राक्षीर्भीम पादेन राजानं ज्ञातिमेव च॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

हतबन्धुर्हतामात्यो भ्रष्टसैन्यो हतो मृधे।  
सर्वाकारेण शोच्योऽयं नावहास्योऽयमीश्वरः॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

विध्वस्तोऽयं हतामात्यो हतभ्राता हतप्रजः।  
उत्सन्नपिण्डो भ्राता च नैतन्याय्यं कृतं त्वया॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

धार्मिको भीमसेनोऽसावित्याहुस्त्वां पुरा जनाः।  
स कस्माद्भीमसेन त्वं राजानमधितिष्ठसि॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

इत्युक्त्वा भीमसेनं तु साश्रुकण्ठो युधिष्ठिरः।  
उपसृत्याब्रवीद्दीनो दुर्योधनमरिन्दमम्॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

तात मन्युर्न ते कार्यो नात्मा शोच्यस्त्वया तथा।  
नूनं पूर्वकृतं कर्म सुघोरमनुभूयते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

धात्रोपदिष्टं विषमं नूनं फलमसंस्कृतम्।  
यद्वयं त्वां जिघांसामस्त्वं चास्मान्कुरुसत्तम॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आत्मनो ह्यपराधेन महद्व्यसनमीदृशम्।  
प्राप्तवानसि यल्लोभान्मदाद्बाल्याच्च भारत॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

घातयित्वा वयस्यांश्च भ्रातॄनथ पितॄंस्तथा।  
पुत्रान्पौत्रांस्तथा चान्यांस्ततोऽसि निधनं गतः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

तवापराधदस्माभिर्भ्रातरस्ते निपातिताः।  
निहता ज्ञातयश्चापि दिष्टं मन्ये दुरत्ययम्॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

आत्मा न शोचनीयस्ते श्लाघ्यो मृत्युस्तवानघ।  
वयमेवाधुना शोच्याः सर्वावस्थासु कौरव॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

कृपणं वर्तयिष्यामस्तैर्हीना बन्धुभिः प्रियैः।  
भ्रातॄणां चैव पुत्राणां तथा वै शोकविह्वलाः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कथं द्रक्ष्यामि विधवा वधूः शोकपरिप्लुताः।  
त्वमेकः सुस्थितो राजन् स्वर्गे ते निलयो ध्रुवः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

वयं नरकसञ्ज्ञं वै दुःखं प्राप्स्याम दारुणम्।  
स्नुषाश्च प्रस्नुषाश्चैव धृतराष्ट्रस्य विह्वलाः।  
गर्हयिष्यन्ति नो नूनं विधवाः शोककर्शिताः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

सञ्जय उवाच।  
एवमुक्त्वा सुदुःखार्तो निशश्वास स पार्थिवः।  
विललाप चिरं चापि धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥३१॥
</details>
