+++
title = "060"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

धृतराष्ट्र उवाच।  
अधर्मेण हतं दृष्ट्वा राजानं माधवोत्तमः।  
किमब्रवीत्तदा सूत बलदेवो महाबलः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

अधर्मेणेति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

गदायुद्धविशेषज्ञो गदायुद्धविशारदः।  
कृतवान् रौहिणेयो यत्तन्ममाचक्ष्व सञ्जय॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

सञ्जय उवाच।  
शिरस्यभिहतं दृष्ट्वा भीमसेनेन ते सुतम्।  
रामः प्रहरतां श्रेष्ठश्चुक्रोध बलवद्बली॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततो मध्ये नरेन्द्राणामूर्ध्वबाहुर्हलायुधः।  
कुर्वन्नार्तस्वरं घोरं धिग्भीमेत्युवाच ह॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

अहो धिग्यदधो नाभेः प्रहृतं धर्मविग्रहे।  
नैतद्दृष्टं गदायुद्धे कृतवान्यद्वृकोदरः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

अधो नाभ्यां न हन्तव्यमिति शास्त्रस्य निश्चयः।  
अयं त्वशास्त्रविन्मूढः स्वच्छन्दात्सम्प्रवर्तते॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

तस्य तत्तद्ब्रुवाणस्य रोषः समभवन्महान्।  
ततो राजानमालोक्य रोषसंरक्तलोचनः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

बलदेवो महाराज ततो वचनमब्रवीत्।  
न चैष पतितः कृष्ण केवलं मत्समोऽसमः॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

आश्रितस्य तु दौर्बल्यादाश्रयः परिभर्त्स्यते।  
ततो लाङ्गलमुद्यम्य भीममभ्यद्रवद्बली॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

tस्योर्ध्वबाहोः सदृशं रूपमासीन्महात्मनः।  
बहुधा तु विचित्रस्य श्वेतस्येव महागिरेः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तमुत्पतन्तं जग्राह केशवो विनयान्वितः।  
बाहुभ्यां पीनवृत्ताभ्यां प्रयत्नाद्बलवद्वली॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सितासितौ यदुवरौ शुशुभातेऽधिकं तदा।  
नभोगतौ यथा राजंश्चन्द्रसूर्यो दिनक्षये॥१२॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 012</summary>

धर्मार्थौ कामेनापीडयन् धर्मकामावर्थेनापीडयन् कामार्थौ धर्मेण चापीडयन्नित्यर्थः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

उवाच चैनं संरब्धं शमयन्निव केशवः।  
आत्मवृद्धिर्मित्रवृद्धिर्मित्रमित्रोदयस्तथा॥१३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 013</summary>

आत्मेति। १आत्मवृद्धिः २शत्रुक्षयः ३स्वमित्रस्य बुद्धिः ४शत्रुमित्रमित्रस्य क्षयः एवं षड्विधा आत्मनो वृद्धिः॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

विपरीतं द्विषत्स्वेतत् षड्विधा वृद्धिरात्मनः।  
आत्मन्यपि च मित्रे च विपरीतं यदा भवेत्॥१४॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 014</summary>

विपरीतम् आत्मक्षयशत्रुवृद्ध्यादिकम् इदमेव षट्कम्॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तदा विद्यान्मनोग्लानिमाशु शान्तिकरो भवेत्।  
अस्माकं सहजं मित्रं पाण्डवाः शुद्धपौरुषाः॥१५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 015</summary>

प्रकृते मित्रवृद्धिरेवात्मवृद्धिरित्याह- अस्माकमिति॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

स्वकाः पितृष्वसुः पुत्रास्ते परैर्निकृता भृशम्।  
प्रतिज्ञापालनं धर्मः क्षत्रियस्येह वेम्यहम्॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

सुयोधनस्य गदया भङ्क्तास्म्यूरू महाहवे।  
इति पूर्वं प्रतिज्ञातं भीमेन हि सभातले॥१७॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 017</summary>

भङ्क्ता भङ्क्ष्ये इति प्रतिज्ञापालनरूपत्वादप्यधोनाभिप्रहारो नाधर् इत्यर्थः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

मैत्रैयेणाभिशप्तश्च पूर्वमेव महर्षिणा।  
ऊरू ते भेत्स्यते भीमो गदयेति परन्तप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

अतो दोषं न पश्यामि मा क्रुद्ध्यस्व प्रलम्बहन्।  
यौनः स्वैः सुखहार्दैच सम्बन्धः सह पाण्डवैः॥१९॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 019</summary>

यौनः योनिनिमित्तः सम्बन्धः। अस्माकं पितामहः पाण्डवानां मातामहश्चैक इति यौनसम्बन्धः। एवमर्जुने जामातृत्वादिरपि सुखहार्दैः अन्योन्यसुखप्रदैः सौहार्दैः स्नेहेन चेत्यर्थः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

तेषां वृद्ध्या हि वृद्धिर्नो मा क्रुधः पुरुषर्षभ।  
वासुदेववचः श्रुत्वा सीरभृत्प्राह धर्मवित्॥२०॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 020</summary>

सीरभृत् रामः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

धर्मः सुचरितः सद्भिः स च द्वाभ्यां नियच्छति।  
अर्थश्चात्यर्थलुब्धस्य कामश्चातिप्रसङ्गिणः॥२१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 021</summary>

धर्म इति। नियच्छति नियममेति अर्थकामाभ्यां धर्मः सङ्कोचमेतीत्यर्थः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

धर्मार्थौ धर्मकामौ च कामार्थौ चाप्यपीडयन्।  
धर्मार्थकामान्योऽभ्येति सोऽत्यन्तं सुखमश्नुते॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

तदिदं व्याकुलं सर्वं कृतं धर्मस्य पीडनात्।  
भीमसेनेन गोविन्द कामं त्वं तु यथाऽऽत्थ माम्॥२३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 023</summary>

कामं यथैष्टं त्वं मां प्रति उक्तवानसि न तु धर्म्यं यतोऽर्थलुब्धेन भीमेन धर्मस्य पीडनात्पूर्वोक्तो मार्गो व्याकुलीकृत इत्यर्थः॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

श्रीकृष्ण उवाच।  
अरोषणो हि धर्मात्मा सततं धर्मवत्सलः।  
भवान्प्रख्यायते लोके तस्मात्संशाम्य मा क्रुधः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

प्राप्तं कलियुगं विद्धि प्रतिज्ञां पाण्डवस्य च।  
आनृण्यं यातु वैरस्य प्रतिज्ञायाश्च पाण्डवः॥२५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 025</summary>

प्राप्तमिति। कलियुगारम्भे एतावत्पापं नातीव खेदावहमिति भावः॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

सञ्जय उवाच।  
धर्मच्छलमपि श्रुत्वा केशवात्स विशाम्पते।  
नैव प्रीतमना रामो वचनं प्राह संसदि॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

हत्वाऽधर्मेण राजानं धर्मात्मानं सुयोधनम्।  
जिह्मयोधीते लोकेऽस्मिन् ख्यातिं यास्यति पाण्डवः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

दुर्योधनोऽपि धर्मात्मा गतिं यास्यति शाश्वतीम्।  
ऋजुयोधी हतो राजा धार्तराष्ट्रो नराधिपः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

युद्धदीक्षां प्रविश्याजौ रणयज्ञं वितत्य च।  
हुत्वाऽऽत्मानममित्राग्नौ प्राप चावभृथं यशः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

इत्युक्त्वा रथमास्थाय रौहिणेयः प्रतापवान्।  
श्वेताभ्रशिखराकारः प्रययौ द्वारकां प्रति॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

पञ्चालाश्च सवार्ष्णेयाः पाण्डवाश्च विशाम्पते।  
रामे द्वारावतीं याते नातिप्रमनसोऽभवन्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

ततो युधिष्ठिरं दीनं चिन्तापरमधोमुखम्।  
शोकोपहतसङ्कल्पं वासुदेवोऽब्रवीदिदम्॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

वासुदेव उवाच।  
धर्मराज किमर्थं त्वमधर्ममनुमन्यसे।  
हतबन्धोर्यदेतस्य पतितस्य विचेतसः॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

दुर्योधनस्य भीमेन मृद्यमानं शिरः पदा।  
उपप्रेक्षसि कस्मात्त्वं धर्मज्ञः सन्नराधिप॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
न ममैतत्प्रियं कृष्ण यद्राजानं वृकोदरः।  
पदा मूर्ध्न्यस्पृशत्क्रोधान्न हृष्ये कुलक्षये॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

निकृत्या निकृता नित्यं धृतराष्ट्रसुतैर्वयम्।  
बहूनि परुषाण्युक्त्वा वनं प्रस्थापिताः स्म ह॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

भीमसेनस्य तद्दुःखमतीव हृदि वर्तते।  
इति सञ्चिन्त्य वार्ष्णेय मयैतत्समुपेक्षितम्॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तस्माद्धत्वाऽकृतप्रज्ञं लुब्धं कामवशानुगम्।  
लभतां पाण्डवः कामं धर्मेऽधर्मे च वा कृते॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

सञ्जय उवाच।  
इत्युक्ते धर्मराजेन वासुदेवोऽब्रवीदिदम्।  
काममस्त्वेतदिति वै कृच्छ्राद्यदुकुलोद्वहः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

इत्युक्तो वासुदेवेन भीमप्रियहितैषिणा।  
अन्वमोदत तत्सर्वं यद्भीमेन कृतं युधि॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

भीमसेनोऽपि हत्वाऽऽजौ तव पुत्रममर्षणः।  
अभिवाद्याग्रतः स्थित्वा सम्प्रहृष्टः कृताञ्जलिः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

प्रोवाच सुमहातेजा धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
हर्षादुत्फुल्लनयनो जितकाशी विशाम्पते॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

तवाद्य पृथिवी सर्वा क्षेमा निहतकण्टका।  
तां प्रशाधि महाराज स्वधर्ममनुपालय॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

यस्तु कर्ताऽस्य वैरस्य निकृत्या निकृतिप्रियः।  
सोऽयं विनिहतः शेते पृथिव्यां पृथिवीपते॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

दुःशासनप्रभृतयः सर्वे ते चोग्रवादिनः।  
राधेयः शकुनिश्चैव हताश्च तव शत्रवः॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

सेयं रत्नसमाकीर्णा मही सवनपर्वता।  
उपावृत्ता महाराज त्वामद्य निहतद्विषम्॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

युधिष्ठिर उवाच।  
गतो वैरस्य निधनं हतो राजा सुयोधनः।  
कृष्णस्य मतमास्थाय विजितेयं वसुन्धरा॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

दिष्ट्या गतस्त्वमानृण्यं मातुः कोपस्य चोभयोः।  
दिष्ट्या जयति दुर्धर्ष दिष्ट्या शत्रुर्निपातितः॥४८॥
</details>
