+++
title = "062"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

सञ्जय उवाच।  
ततस्ते प्रययुः सर्वे निवासाय महीक्षितः।  
शङ्खान् प्रध्मापयन्तो वै हृष्टाः परिघबाहवः॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

तत इति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

पाण्डवान् गच्छतश्चापि शिबिरं नो विशाम्पते।  
महेष्वासोऽन्वगात्पश्चाद्युयुत्सुः सात्यकिस्तथा॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाश्च सर्वशः।  
सर्वे चान्ये महेष्वासाः प्रययुः शिबिराण्युत॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

ततस्ते प्राविशन्पार्था हतत्विट्कं हतेश्वरम्।  
दुर्योधनस्य शिबिरं रङ्गवद्विसृते जने॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

गतोत्सवं पुरमिव हृतनागमिव ह्रदम्।  
स्त्रीवर्षवरभूयिष्ठं वृद्धामात्यैरधिष्ठितम्॥५॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 005</summary>

वर्षवरः षण्ढः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्रैतान्पर्युपातिष्ठन् दुर्योधनपुरःसराः।  
कृताञ्जलिपुटा राजन्काषायमलिनाम्बराः॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

शिबिरं समनुप्राप्य कुरुराजस्य पाण्डवाः।  
अवतेरुर्महाराज रथेभ्यो रथसत्तमाः॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

ततो गाण्डीवधन्वानमभ्यभाषत केशवः।  
स्थितः प्रियहिते नित्यमतीव भरतर्षभ॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अवरोपय गाण्डीवमक्षयौ च महेषुधी।  
अथाहमवरोक्ष्यामि पश्चाद्भरतसत्तम॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

स्वयं चैवावरोह त्वमेतच्छ्रेयस्तवानघ।  
तच्चाकरोत्तथा वीरः पाण्डुपुत्रो धनञ्जयः॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

अथ पश्चात्ततः कृष्णो रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम्।  
अवारोहत मेधावी रथाद्गाण्डीवधन्वनः॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

अथातवतीर्णे भूतानामीश्वरे सुमहात्मनि।  
कपिरन्तर्दधे दिव्यो ध्वजो गाण्डीवधन्वनः॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

स दग्धो द्रोणकर्णाभ्यां दिव्यैरस्त्रैर्महारथः।  
अथादीप्तोऽग्निना ह्याशु प्रजज्वाल महीपते॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

सोपासङ्गः सरश्मिश्च साश्वः सयुगबन्धुरः।  
भस्मीभूतोऽपतद्भूमौ रथो गाण्डीवधन्वनः॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तं तथा भस्मभूतं तु दृष्ट्वा पाण्डुसुताः प्रभो।  
अभवन् विस्मिता राजन्नर्जुनश्चेदमब्रवीत्॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

कृताञ्जलिः सप्रणयं प्रणिपत्याभिवाद्य ह।  
गोविन्द कस्माद्भगवन् रथो दग्धोऽयमग्निना॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

किमेतन्महदाश्चर्यमभवद्यदुनन्दन।  
तन्मे ब्रूहि महाबाहो श्रोतव्यं यदि मन्यसे॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

वासुदेव उवाच।  
अस्त्रैर्बहुविधैर्दग्धः पूर्वमेवायमर्जुन।  
मदधिष्ठित्तत्वात्समरे न विशीर्णः परन्तप॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

इदानीं तु विशीर्णोऽयं दग्धो ब्रह्मास्त्रतेजा।  
मया विमुक्तः कौन्तेय त्वय्यद्य कृतकर्मणि॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

ईषदुत्स्मयमास्तु भगवान्केशवोऽरिहा।  
परिष्वज्य च राजानं युधिष्ठिरमभाषत॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

दिष्ट्या जयसि कौन्तेय दिष्ट्या ते शत्रवो जिताः।  
दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश्च पाण्डवः॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ।  
मुक्ता वीरक्षयादस्मात्सङ्ग्रामान्निहतद्विषः॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि भारत।  
उपायतमुपप्लव्यं सह गाण्डीवधन्वना॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

आनीय मधुपर्कं मां यत्पुरा त्वमवोचथाः।  
एष भ्राता सखा चैव तव कृष्ण धनञ्जयः॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

रक्षितव्यो महाबाहो सर्वास्वापत्स्विति प्रभो।  
तव चैव ब्रुवाणस्य तथेत्येवाहमब्रुवम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

स सव्यसाची गुप्तस्ते विजयी च जनेश्वर।  
भ्रातृभिः सह राजेन्द्र शूरः सत्यपराक्रमः॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

मुक्तो वीरक्षयादस्मात्सङ्ग्रामाल्लोमहर्षणात्।  
एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हृष्टरोमा महाराज प्रत्युवाच जनार्दनम्।  

युधिष्ठिर उवाच।  
प्रमुक्तं द्रोणकर्णाभ्यां ब्रह्मास्त्रमरिमर्दन॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

कस्त्वदन्यः सहेत्साक्षादपि वज्री पुरन्दरः।  
भवतस्तु प्रसादेन संशप्तकगणा जिताः॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

महारणगतः पार्थो यच्च नासीत्पराङ्मुखः।  
तथैव च महाबाहो पर्यायैर्बहुभिर्मया॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

कर्मणामनुसन्तानं तेजसश्च गतीः शुभाः।  
उपप्लव्ये महषिर्मे कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः।  
इत्येवमुक्ते ते वीराः शिबिरं तव भारत॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

प्रविश्य प्रत्यपद्यन्त कोशरत्नर्धिसञ्चयान्।  
रजतं जातरूपं च मणीनथ च मौक्तिकान्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

भूषणान्यथ मुख्यानि कम्बलान्यजिनानि च।  
दासीदासमसङ्ख्येयं राज्योपकरणानि च॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

ते प्राप्य धनमक्षय्यं त्वदीयं भरतर्षभ।  
उदक्रोशन्महाभागा नरेन्द्र विजितारयः॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

ते तु वीराः समाश्वस्य वाहनान्यवमुच्य च।  
अतिष्ठन्त मुहुः सर्वे पाण्डवाः सात्यकिस्तथा॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अथाब्रवीन्महाराज वासुदेवो महायशाः।  
अस्माभिर्मङ्गलार्थाय वस्तव्यं शिबिराद्बहिः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

तथेत्युक्त्वा हि ते सर्वे पाण्डवाः सात्यकिस्तथा।  
वासुदेवेन सहिता मङ्गलार्थं बहिर्ययुः॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

ते समासाद्य सरितं पुण्यामोघवतीं नृप।  
न्यवसन्नथ तां रात्रिं पाण्डवा हतशत्रवः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

युधिष्ठिरस्ततो राजा प्राप्तकालमचिन्तयत्।  
तत्र ते गमनं प्राप्तं रोचते तव माधव॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

गान्धार्याः क्रोधदीप्तायाः प्रशमार्थमरिन्दम।  
हेतुकारणयुक्तैश्च वाक्यैः कालसमीरितैः॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

क्षिप्रमेव महाभाग गान्धारीं प्रशमिष्यसि।  
पितामहश्च भगवान् व्यासस्तत्र भविष्यति॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

ततः सम्प्रेषयामासुर्यादवं नागसाह्वयम्।  
स च प्रायाज्जवेनाशु वासुदेवः प्रतापवान्॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

दारुकं रथमारोप्य येन राजाम्बिकासुतः।  
तमूचुः सम्प्रयास्यन्तं शैब्यसुग्रीववाहनम्॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

प्रत्याश्वासय गान्धारीं हतपुत्रां यशस्विनीम्।  
स प्रायात्पाण्डवैरुक्तस्तत्पुरं सात्वतां वरः।  
आससाद ततः क्षिप्रं गान्धारीं निहतात्मजाम्॥४५॥
</details>
