+++
title = "063"
+++
<details open><summary>मूलम् - 001</summary>

जनमेजय उवाच।  
किमर्थं द्विजशार्दूलं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
गान्धार्याः प्रेषयामास वासुदेवं परन्तपम्॥१॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 001</summary>

किमर्थमिति॥१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 002</summary>

यदा पूर्वं गतः कृष्णः शमार्थं कौरवान्प्रति।  
न च तं लब्धवान्कामं ततो युद्धमभूदिदम्॥२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 003</summary>

निहतेषु तु योधेषु हते दुर्योधने तदा।  
पृथिव्यां पाण्डवेयस्य निःसपत्ने कृते युधि॥३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 004</summary>

विद्रुते शिबिरे शून्ये प्राप्ते यशसि चोत्तमे।  
किं न तत्कारणं ब्रह्मन् येन कृष्णो गतः पुनः॥४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 005</summary>

न चैतत्कारपां ब्रह्मन्नल्पं विप्रतिभाति मे।  
यत्रागमदमेयात्मा स्वयमेव जनार्दनः॥५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 006</summary>

तत्त्वतो वै समाचक्ष्व सर्वमध्वर्युसत्तम।  
यच्चात्र कारणं ब्रह्मन् कार्यस्यास्य विनिश्चये॥६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 007</summary>

वैशम्पायन उवाच।  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो यन्मां पृच्छसि पार्थिव।  
तत्तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि यथावद्भरतर्षभ॥७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 008</summary>

हतं दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे।  
व्युत्क्रम्य समयं राजन् धार्तराष्ट्रं महाबलम्॥८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 009</summary>

अन्यायेन हतं दृष्ट्वा गदायुद्धेन भारत।  
युधिष्ठिरं महाराज महद्भयमथाविशत्॥९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 010</summary>

चिन्तयानो महाभागं गान्धारीं तपसान्विताम्।  
घोरेण तपसा युक्तां त्रैलोक्यमपि सा दहेत्॥१०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 011</summary>

तस्य चिन्तयमानस्य बुद्धिः समभवत्तदा।  
गान्धार्याः क्रोधदीप्तायाः पूर्वं प्रशमनं भवेत्॥११॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 012</summary>

सा हि पुत्रवधं श्रुत्वा कृतमस्माभिरीदृशम्।  
मानसेनाग्निना क्रुद्धा भस्मसान्नः करिष्यति॥१२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 013</summary>

कथं दुःखमिदं तीव्रं गान्धारी सम्प्रशक्ष्यति।  
श्रुत्वा विनिहतं पुत्रं छलेनाजिह्मयोधिनम्॥१३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 014</summary>

एवं विचिन्त्य बहुधा भयशोकसमन्वितः।  
वासुदेवमिदं वाक्यं धर्मराजोऽभ्यभाषत॥१४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 015</summary>

तव प्रसादाद्गोविन्द राज्यं निहतकण्टकम्।  
अप्राप्यं मनसापीदं प्राप्तमस्माभिरच्युत॥१५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 016</summary>

प्रत्यक्षं मे महाबाहो सङ्ग्रामे लोमहर्षणे।  
विमर्दः सुमहान्प्राप्तस्त्वया यादवनन्दन॥१६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 017</summary>

त्वया देवासुरे युद्धे वधार्थममरद्विषाम्।  
यथा साह्यं पुरा दत्तं हताश्च विबुधद्विषः॥१७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 018</summary>

साह्यं तथा महाबाहो दत्तमस्माकमच्युत।  
सारथ्येन च वार्ष्णेय भवता हि धृता वयम्॥१८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 019</summary>

यदि न त्वं भवेन्नाथः फाल्गुनस्य महारणे।  
कथं शक्यो रणे जेतुं भवेदेष बलार्णवः॥१९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 020</summary>

गदाप्रहारा विपुलाः परिघैश्चापि ताडनम्।  
शक्तिभिर्भिन्दिपालैश्च तोमरैः सपरश्वधैः॥२०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 021</summary>

अस्मत्कृते त्वया कृष्ण वाचः सुपरुषाः श्रुताः।  
शस्त्राणां च निपाता वै वज्रस्पर्शोपमा रणे॥२१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 022</summary>

ते च ते सफला जाता हते दुर्योधनेऽच्युत।  
तत्सर्वं न यथा नश्येत्पुनः क्रोधं कृष्ण तथा कुरु॥२२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 023</summary>

सन्देहदोलां प्राप्तं नश्चेतः कृष्ण जये सति।  
गान्धार्या हि महाबाहो क्रोधं बुद्ध्यस्व माधव॥२३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 024</summary>

सा हि नित्यं महाभाग तपसोग्रेण कर्शिता।  
पुत्रपौत्रवधं श्रुत्वा ध्रुवं नः सम्प्रधक्ष्यति॥२४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 025</summary>

तस्याः प्रसादनं वीर प्राप्तकालं मतं मम।  
कश्च तां क्रोधताम्राक्षीं पुत्रव्यसनकर्शिताम्॥२५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 026</summary>

वीक्षितुं पुरुषः शक्तस्त्वामृते पुरुषोत्तम।  
तत्र मे गमनं प्राप्तं रोचते तव माधव॥२६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 027</summary>

गान्धार्याः क्रोधदीप्तायाः प्रशमार्थमरिन्दम।  
त्वं हि कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाव्ययः॥२७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 028</summary>

हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यैः कालसमीरितैः।  
क्षिप्रमेव महाबाहो गान्धारीं शमयिष्यसि॥२८॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 028</summary>

हेतुकारणसंयुक्तैः हेतवो दृष्टा अपराधाः कारणानि अदृष्टान्यवश्यम्भावीनि तैर्युक्तानि तैः॥२८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 029</summary>

पितामहश्च भगवान् कृष्णस्तत्र भविष्यति।  
सर्वथा ते महाबाहो गान्धार्याः क्रोधनाशनम्॥२९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 030</summary>

कर्तव्यं सात्वतां श्रेष्ठ पाण्डवानां हितार्थिना।  
धर्मराजस्य वचनं श्रुत्वा यदुकुलोद्वहः॥३०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 031</summary>

आमन्त्र्य दारुकं प्राह रथः सज्जो विधीयताम्।  
केशवस्य वचः श्रुत्वा त्वरमाणोऽथ दारुकः॥३१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 032</summary>

न्यवेदयद्रथं सज्जे केशवाय महात्मने।  
तं रथं यादवश्रेष्ठः समारुह्य परन्तपः॥३२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 033</summary>

जगाम हास्तिनपुरं त्वरितः केशवो विभुः।  
ततः प्रायान्महाराज माधवो भगवान् रथी॥३३॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 033</summary>

प्रायादगच्छत्॥३३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 034</summary>

नागसाह्वयमासाद्य प्रविवेश न वीर्यवान्।  
प्रविश्य नगरं वीरो रथघोषेण नादयन्॥३४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 035</summary>

विदितं धृतराष्ट्रस्य सोऽवतीर्य रथोत्तमात्।  
अभ्यगच्छददीनात्मा धृतराष्ट्रनिवेशनम्॥३५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 036</summary>

पूर्वं चाभिगतं तत्र सोऽपश्यदृषिसत्तमम्।  
पादौ प्रपीड्य कृष्णस्य राज्ञश्चापि जनार्दनः॥३६॥
</details>

<details><summary>नील-कण्ठ–चतुर्-धरः - 036</summary>

कृष्णस्य व्यासस्य॥३६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 037</summary>

अभ्यवादयदव्यग्रो गान्धारीं चापि केशवः।  
ततस्तु यादवश्रेष्ठो धृतराष्ट्रमधोक्षजः॥३७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 038</summary>

पाणिमालम्ब्य राजेन्द्र सुस्वरं प्ररुरोद ह।  
स मुहूर्तादिवोत्सृज्य बाष्पं शोकसमुद्भवम्॥३८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 039</summary>

प्रक्षाल्य वारिणा नेत्रे ह्याचम्य च यथाविधि।  
उवाच प्रस्तुतं वाक्यं धृतराष्ट्रमरिन्दमः॥३९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 040</summary>

न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिद्वृद्धस्य तव भारत।  
कालस्य च यथावृत्तं तत्ते सुविदितं प्रभो॥४०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 041</summary>

यदिदं पाण्डवैः सर्वैस्तव चित्तानुरोधिभिः।  
कथं कुलक्षयो न स्यात्तथा क्षत्रस्य भारत॥४१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 042</summary>

भ्रातृभिः समयं कृत्वा क्षान्तवान् धर्मवत्सलः।  
द्यूतच्छलजितैः शुद्धैर्वनवासो ह्युपागतः॥४२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 043</summary>

अज्ञातवासचर्या च नानावेषसमावृतैः।  
अन्ये च बहवः क्लेशात्स्वशक्तैरिव सर्वदा॥४३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 044</summary>

मया च स्वयमागम्य युद्धकाल उपस्थिते।  
सर्वलोकस्य सान्निध्ये ग्रामांस्त्वं पञ्च याचितः॥४४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 045</summary>

त्वया कालोपसृष्टेन लोभतो नापवर्जिताः।  
तवापराधान्नृपते सर्वं क्षत्रं क्षयं गतम्॥४५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 046</summary>

भीष्मेण सोमदत्तेन बाह्लीकेन कृपेण च।  
द्रोणेन च सपुत्रेण विदुरेण च धीमता॥४६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 047</summary>

याचितस्त्वं शमं नित्यं न च तत्कृतवानसि।  
कालोपहतचित्ता हि सर्वे मुह्यन्ति भारत॥४७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 048</summary>

यथा मूढो भवान्पूर्वमस्मिन्नर्थे समुद्यते।  
किमन्यत्कालयोगाद्धि दिष्टमेव परायणम्॥४८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 049</summary>

मा च दोषान्महाप्राज्ञ पाण्डवेषु निवेशय।  
अल्पोऽप्यतिक्रमो नास्ति पाण्डवानां महात्मनाम्॥४९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 050</summary>

धर्मतो न्यायतश्चैव स्नेहतश्च परन्तप।  
एतत्सर्वं तु विज्ञाय ह्यात्मदोषकृतं फलम्॥५०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 051</summary>

असूयां पाण्डुपुत्रेषु न भवान्कर्तुमर्हति।  
कुलं वंशश्च पिण्डाश्च यच्च पुत्रकृतं फलम्॥५१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 052</summary>

गान्धार्यास्तव वै नाथ पाण्डवेषु प्रतिष्ठितम्।  
त्वं चैव कुरुशार्दूल गान्धारी च यशस्विनी॥५२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 053</summary>

मा शुचो नरशार्दूल पाण्डवान्प्रति किल्बिषम्।  
एतत्सर्वमनुध्याय आत्मनश्च व्यतिक्रमम्॥५३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 054</summary>

शिवेन पाण्डवान्पाहि नमस्ते भरतर्षभ।  
जानासि च महाबाहो धर्मराजस्य या त्वयि॥५४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 055</summary>

भक्तिर्भरतशार्दूल स्नेहश्चापि स्वभावतः।  
एतच्च कदनं कृत्वा शत्रूणामपकारिणाम्॥५५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 056</summary>

दह्यते स दिवा रात्रौ न च शर्माधिगच्छति।  
त्वां चैव नरशार्दूल गान्धारीं च यशस्विनीम्॥५६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 057</summary>

स शोचन्नरशार्दूलः शान्तिं नैवाधिगच्छति।  
ह्रिया च परयाऽऽविष्टो भवन्तं नाधिगच्छति॥५७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 058</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्तं बुद्धिव्याकुलतेन्द्रियम्।  
एवमुक्त्वा महाराज धृतराष्ट्रं यदूत्तमः॥५८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 059</summary>

उवाच परमं वाक्यं गान्धारीं शोककर्शिताम्।  
सौबलेयि निबोध त्वं यत्त्वां वक्ष्यामि तच्छृणु॥५९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 060</summary>

त्वत्समानास्ति लोकेऽस्मिन्नद्य सीमन्तिनी शुभे।  
जानासि च यथा राज्ञि सभायां मम सन्निधौ॥६०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 061</summary>

धर्मार्थसहितं वाक्यमुभयोः पक्षयोर्हितम्।  
उक्तवत्यसि कल्याणि न च ते तनयैः कृतम्॥६१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 062</summary>

दुर्योधनस्त्वया चोक्तो जयार्थी परुषं वचः।  
शृणु मूढ वचो मह्यं यतो धर्मस्ततो जयः॥६२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 063</summary>

तदिदं समनुप्राप्तं तव वाक्यं नृपात्मजे।  
एवं विदित्वा कल्याणि मा स्म शोके मनः कृथाः॥६३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 064</summary>

पाण्डवानां विनाशाय मा ते बुद्धिः कदाचन।  
शक्ता चासि महाभागे पृथिवीं सचराचराम्॥६४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 065</summary>

चक्षुषा क्रोधदीप्तेन निर्दग्धुं तपसो बलात्।  
वासुदेववचः श्रुत्वा गान्धारी वाक्यमब्रवीत्॥६५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 066</summary>

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि केशव।  
आधिभिर्दह्यमानाया मतिः सञ्चलिता मम॥६६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 067</summary>

सा मे व्यवस्थिता श्रुत्वा तव वाक्यं जनार्दन।  
राज्ञस्त्वन्धस्य वृद्धस्य हतपुत्रस्य केशव॥६७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 068</summary>

त्वं गतिः सहितैर्वीरैः पाण्डवैर्द्विपदां वरः।  
एतावदुक्त्वा वचनं मुखं प्रच्छाद्य वाससा॥६८॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 069</summary>

पुत्रशोकाभिसन्तप्ता गान्धारी प्ररुरोद ह।  
तत एनां महाबाहुः केशवः शोककर्शिताम्॥६९॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 070</summary>

हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यैराश्वासयत्प्रभुः।  
समाश्वास्य च गान्धारी धृतराष्ट्रं च माधवः॥७०॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 071</summary>

द्रौणिसङ्कल्पितं भावमवबुद्ध्यत केशवः।  
ततस्त्वरित उत्थाय पादौ मूर्घ्ना प्रणम्य च॥७१॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 072</summary>

द्वैपायनस्य राजेन्द्र ततः कौरवमब्रवीत्।  
आपृच्छे त्वां कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मनः कृथाः॥७२॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 073</summary>

द्रौणेः पापोऽस्त्यभिप्रायस्तेनास्मि सहसोत्थितः।  
पाण्डवानां वधे रात्रौ बुद्धिस्तेन प्रदर्शिता॥७३॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 074</summary>

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं गान्धार्या सहितोऽब्रवीत्।  
धृतराष्ट्रो महाबाहुः केशवं केशिसूदनम्॥७४॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 075</summary>

शीघ्रं गच्छ महाबाहो पाण्डवान्परिपालय।  
भूयस्त्वया समेष्यामि क्षिप्रमेव जनार्दन॥७५॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 076</summary>

प्रायात्ततस्तु त्वरितो दारुकेण सहाच्युतः।  
वासुदेवे गते राजन् धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्॥७६॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 077</summary>

आश्वासयदमेयात्मा व्यासो लोकनमस्कृतः।  
वासुदेवोऽपि धर्मात्मा कृतकृत्यो जगाम ह॥७७॥
</details>

<details open><summary>मूलम् - 078</summary>

शिबिरं हास्तिनपुराद्दिदृक्षुः पाण्डवान्नृप।  
आगम्य शिबिरं सोऽभ्यगच्छत पाण्डवान्।  
तच्च तेभ्यः समाख्याय सहितस्तैः समाहितः॥७८॥
</details>
