+++
title = "020 ಸೈರಿಸುತ ಕೈಯೊಡ್ಡಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

20. ಕೂಡಲೇ ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡ ಕಂಕನು ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ರಕ್ತಧಾರೆಯನ್ನು ಬೊಗಸೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಓರೆನೋಟದಿಂದ ಸೈರಂಧ್ರಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ. ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಓಡಿ ಬಂದು (ಗೊಂದಲಗೊಳ್ಳದೆ) "ಅಯ್ಯೊ ! ಕಾರುಣಿಕ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಏಟು ಬಿತ್ತು" ಎನ್ನುತ್ತ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ರಕ್ತ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಒರಸಿದಳು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಹರಿತಂದು-ಓಡಿಬಂದು, ಕಾರುಣಿಕ-ಕರುಣಾಶಾಲಿ, ಶೋಣಿತ-ರಕ್ತ
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಧರ್ಮರಾಯ - ಮಹಾಭಾರತದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು ಕುಂತಿಯರ ಮಗ. ಬಾಲ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಶತಶೃಂಗಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ತಂದೆ ಪಾಂಡುವಿನ ಮರಣಾನಂತರ ಹಸ್ತಿನಾವತಿಗೆ ತಮ್ಮಂದಿರು ಮತ್ತು ತಾಯಿಯ ಸಮೇತ ಬಂದ ಸೇರಿದವನು. ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಧರ್ಮಜ್ಞ, ನೀತಿವಂತ, ವಿಚಾರಶೀಲ, ಸೋದರಪ್ರೇಮಿ, ಶಾಚಿತಿಪ್ರಯ. ಅಜಾತಶತ್ರು ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇವನಿಗಿದ್ದು ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನೇ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಬಾಳಿದವನು. ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೂ 'ಯುಧಿಷ್ಠಿರ'ನಾಗಿ ವೀರನೆನಿಸಿದವನು. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹುಚ್ಚಾದ ಜೂಜಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ ಮಾರಿಕೊಂಡುದೂ ಅಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮಂದಿರು ಪತ್ನಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಜುಗರವುಂಟು ಮಾಡಿದವನು. ಆದರೆ ಸೋದರರೆಲ್ಲ ಬೆಸೆದ ಹಗ್ಗದಂತ ಎಂಥ ವಿಷಮಗಳಿಗೆಯಲ್ಲೂ ಇವನಿಗೆ ಅಚಿಟಿ ನಿಂತದ್ದು ಈತನ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.  
ಶಕುನಿ ಧರ್ಮರಾಯನ ಮನಸಸನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ  
ದ್ಯೂತಪ್ರಿಯಶ್ಚ ಕೌಂತೇಯೋ ನ ಸಜಾನಾತಿ ದೇವಿತುಂ  
ಸಮಾಹೂತಶ್ಚ ರಾಜೇಂದ್ರೋನ ಶಕ್ಷ್ಯತಿ ನಿವರ್ತಿತುಂ  
(ಧರ್ಮರಾಯ ದ್ಯೂತಪ್ರಿಯ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ ಒಪ್ಪುವ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯದವನು)  
ಈತ ಬದುಕಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹಿರಿಯರ ಅನುಭವಗಳ ಹಿತೋಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವನು. ಅgಣ್ಯವಾಸವಂತೂ ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಕಾಸ ಏಣಿ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ತಮ್ಮನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಲು ಬಂದ ಕೌರವನೇ ಗಂಧರ್ವನಿಂದ ಅವಮಾನಿತವಾದಾಗ ಪೂರ್ವವೈರವನನು ಮರೆತು ಕೌರವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವಂತೆ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಕಳಿಸುವಷ್ಟು ಉದಾರಿ ಅವನು. ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಜಯದ್ರಥನಿಗೆ ಕೂಡ ಮತ್ತು ಜಟಾಸುರನಿಗೆ ಕೂಡ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಿತೋಕ್ತಿ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಶಾಂತಚಿತ್ತ. ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆ, ನಹುಷ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಉತ್ತರಕೊಡುವ ಜಾÐನ ಸಂಪತ್ತು ಅವನಲ್ಲಿತ್ತು. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಯನು ಕೊಟ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಸಂಪತ್ತು ಅವನಲ್ಲಿತ್ತು. ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಯನು ಕೊಟ್ಟ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಯಕ್ಷನು ''ನಿನ್ನ ನಾಲ್ವರು ತಮ್ಮಂದಿರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬದುಕಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಯಾರು ಬೇಕು ಹೇಳು'' ಎಂದಾಗ ''ನಕುಲನನ್ನು ಬದುಕಿಸು'' ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಅವನ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಬುದ್ದಿ ಮೆಚ್ಚಬೇಕಾದದ್ದು.ಅಗ್ನಿಕನ್ಯೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಿಟ್ಟನ್ನೂ ಭೀಮನ ಉಗ್ರಕೋಪವನ್ನೂ ಸಮಯೋಚಿತ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಸತ್ವಶಾಲಿ, ಐದು U್ಫ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕು. ಆನಕ್ಷಯಕಾರಕವಾದ ಯುದ್ಧಬೇಡ ಎಂಬ ಸಂಧಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿದವರು. ತಮ್ಮಂದಿರೆಲ್ಲರ ಬಗೆಗೆ ಅಪಾರ ಮಮತೆಯುಳ್ಳವನು. ಮಾದ್ರೇಯರು, ಕೌಂತೇಯರು ಎಂಬ ಒಡಕು ಬರದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡವನು. ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ತುಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ಗೌರವಗಳಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡವನು. ಮಾತೃವಾತ್ಸಲ್ಯಪರನಾದವನು. ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕವನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪರಮೋಚ್ಚಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುದ್ದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಅವನ ಅಭಯದ ನೆರಳಿನಲ್ಲೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಡೆದವನು. ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ವಿರಾಟನಗರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನೂ, ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಆಗಿಂದಾಗ ಸೂಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವನು. ಕೌರವನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಭೀಮನು ಭಂಗಿಸಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಅಕ್ಷೇಪಿಸುವಷ್ಟು ವಿವೇಚನಾಶೀಲನಾದವನು. ಕೊನೆಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಗಾಂಧಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಂಡವನು. Wಥಿ ಮಾಡಲು ಹಣ ಕೇಳಿದಾಗ ಭೀಮನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹಣಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಾಗ ಅರ್ಜುನ ಧರ್ಮರಾಯರೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗಾರೋಹಣಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತಮ್ಮಂದಿರು ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವರ್ಗ ನನಗೆ ಬೇಡ ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುವಷ್ಟು ನಿಷ್ಠಾವಂತನಾಗಿದ್ದವನು. ಕರ್ಣನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದ್ದು ಕೂಡ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಅಶ್ವತ್ತಾಮ ಸತ್ತ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿ ಬಂದುದರಿಂದ ಅವನಿಗಾದ ಮನೋವ್ಯಥೆ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ.  
ತೆಲುಗು ಭಾರತದಲ್ಲಿ (ತಿಕ್ಕನ ಕವಿ) ಸೈರಂಧ್ರಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು U್ಪಮನಿಸಿ, "ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಂಶದ ಪುಣ್ಯ ಚರಿತ್ರನ (ಧರ್ಮರಾಯನ) ರಕ್ತ ಬಿಂದುಗಳು ಇವು. ಎಷ್ಟು ಬಿಂದುಗಳು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತವೋ ಅಷ್ಟು ವರ್ಷ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ". (ವ್ಯಾಸಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಿರಾಟನು ದಾಳ ಎಸೆದು ಕಂಕನ ಮೂಗಿನಿಂದ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದಿದೆ.)  
ಮೂಲಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಕ್ತವು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಅನಾಹುತವನ್ನು ಧರ್ಮರಾಯನೇ ವಿರಾಟನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಈ ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾನೆ.
</details>
